Por último, las medidas de tratamiento y eliminación de residuos son también muy eficaces a la hora de reducir la contaminación.
El artículo 10 de la DMA prevé un «planteamiento combinado» que incluye la aplicación de normas de calidad ambiental (NCA).
En 1982, la Comisión propuso una lista de 132 sustancias para su inclusión en la lista I.
En el pasado ya se establecieron algunas NCA para el agua a nivel comunitario (véase la sección 1.3).
En relación con la opción 3 se formuló una serie de supuestos con vistas a determinar medidas específicas a escala de la Unión (por ejemplo, valores límite de emisión) aplicables a las industrias más afectadas, es decir, la industria química (principalmente cloro y plaguicidas), la siderúrgica, el sector de los metales no ferrosos, la transformación del PVC y las refinerías.
Por consiguiente, se excluyó la opción 3 por los costes desproporcionados que llevaría aparejados.
Si los Estados miembros proporcionan pruebas suficientes respecto a la necesidad de medidas adicionales a escala comunitaria, los instrumentos existentes brindan toda una serie de mecanismos para que puedan presentar esas pruebas a la Comisión como base para el debate.
Los costes estimados ascendían aproximadamente a 700 millones de euros al año, cifra muy inferior a la correspondiente a la opción 3.
Acción 1: Modificar algunas directivas Entre 2006 y 2007 deben revisarse y modificarse algunas directivas, en particular las Directivas 96/61/CE y 91/414/CEE.
La Comisión pretende aprovechar esas revisiones para determinar si es posible aumentar aún más la eficacia de esos instrumentos para prevenir y controlar la contaminación por sustancias prioritarias.
Esos procedimientos podrían basarse en el artículo 12 de la DMA y prever un calendario, un proceso y un formato específicos para presentar pruebas a los comités u organismos decisorios que correspondiera con arreglo al instrumento considerado.
CONCLUSIÓN La Directiva marco sobre el agua, junto con la actual propuesta de la Comisión sobre una directiva relativa a las normas de calidad ambiental en el ámbito de la política de aguas, establece objetivos claros, ambiciosos y sostenibles en relación con la presencia de sustancias prioritarias en aguas superficiales.
Para más información sobre la metodología y los resultados de la labor de determinación de sustancias prioritarias, véase http://europa.eu.int/comm/environment/water/water-dangersub/pri_substances.htm. [3] COM(2006) 397 final. [4] Definidas como las sustancias que forman parte de los grupos y familias indicados en los puntos 1 a 9 del anexo VIII de la DMA. [5] Directiva 91/271/CEE del Consejo (DO L 135 de 30.5.1991, p. 40). [6] Directiva 91/676/CEE del Consejo (DO L 375 de 31.12.1991, p. 1). [7] DO L 129 de 18.5.1976, p. 23. [8] Directivas 82/176/CEE, 83/513/CEE, 84/156/CEE, 84/491/CEE y 86/280/CEE (en su versión modificada por las Directivas 88/347/CEE y 90/415/CEE). [9] COM (90) 9 final de 8.2.1990 (ISBN 92-77-57387-2). [10] Directiva 96/61/CE (DO L 257 de 10.10.1996, p. 26). [11] Véase COM(98) 76 final (DO C 108 de 7.4.1998, p. 94), que modifica a COM(97) 614 final (DO C 16 de 20.1.1998, p. 14) y COM(97) 49 final (DO C 184 de 17.6.1997, p. 20). [12] europa.eu.int/comm/environment/water/water-framework/library.htm. [13] El obstáculo principal fue el planteamiento conceptual, basado en dos opciones: bien valores límite de emisión bien objetivo ambiental.
