En su 425o Pleno de los días 15 y 16 de marzo de 2006 (sesión del 16 de marzo), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 141 votos a favor, 1 voto en contra y 5 abstenciones el presente Dictamen. 1.
Introducción: síntesis de la propuesta 2.1 Con esta propuesta (COM(2005) 229 final), la Comisión pretende continuar el Plan de acción eEurope 2005 [1], sucesor a su vez del Plan de acción eEurope 2002 [2].
Por este motivo, el CES coincide con quienes abogan por que la cuestión de cómo hacer frente a dicho riesgo forme parte tanto del programa en su conjunto como de las acciones individuales" [8]. 3.2 Estas y otras observaciones del CESE [9], junto con el informe final y otros documentos de la Comisión sobre el programa eEurope 2002, han llevado al Comité a extraer las siguientes conclusiones sobre la comunicación de la Comisión "i2010 — Una sociedad de la información europea para el crecimiento y el empleo". 3.3 El CESE acoge con satisfacción la Comunicación de la Comisión Europea sobre i2010 como iniciativa fundamental para enmarcar la futura estrategia de la sociedad de la información en la UE. 3.4 El CESE apoya la intención de la Comisión de proseguir e impulsar la iniciativa eEurope más allá de 2005. 3.5 Europa ha realizado en la última década grandes avances en el aprovechamiento de las nuevas tecnologías de la información, tanto a la hora de incorporarlas como de mantener un potente sector en el ámbito de las TI y las telecomunicaciones.
El CESE desearía mencionar experiencias anteriores como, por ejemplo, el estándar GSM y el protocolo IP. 4.6 La tendencia hacia una mayor integración de las redes IP, tanto en el mundo empresarial como en el sector público, tendrá repercusiones de gran alcance para la interacción entre las partes interesadas: las empresas, los entes públicos y los ciudadanos.
El CESE considera fundamental para la sociedad de la información europea que tanto la UE como los responsables políticos nacionales garanticen el clima idóneo para estas importantes inversiones. 4.7 En el debate sobre la sociedad de la información, la seguridad es un aspecto central con vistas a crear una opinión favorable y una mayor confianza en las tecnologías de la información.
El CESE cree que, por medio de esta Agencia, se debe crear un entorno común en el que puedan trabajar conjuntamente los sectores público y privado a fin de proteger sus sistemas de información, teniendo en cuenta la velocidad cada vez mayor con que se producen los cambios tecnológicos, y sin que ello suponga una carga administrativa o financiera inadecuada. 4.7.5 El CESE considera esencial una mayor sensibilización para incrementar la seguridad de la información y las redes.
El CESE comparte este análisis. 4.12 El CESE considera que uno de los principales pilares de la política en el ámbito de las TIC es su utilización, en el más amplio sentido, por parte de los entes públicos.
Bruselas, 16 de marzo de 2006.
La Presidenta del Comité Económico y Social Europeo Anne-Marie Sigmund [1] eEurope 2005: una sociedad de la información para todos, COM(2002) 263 final. [2] eEurope 2002: Accesibilidad de los sitios Web públicos y de su contenido; COM(2001) 529 final. [3] A saber, las iniciativas eEurope y la Comunicación sobre el futuro de la política reguladora europea en el sector audiovisual, COM(2003) 784 final. [4] Ponente: Sr.
