El Protocolo 31 del Acuerdo EEE contiene disposiciones específicas sobre la cooperación entre la Comunidad y los Estados de la AELC-EEE al margen de las cuatro libertades. 2.
El proyecto adjunto de Decisión del Comité Mixto del EEE (relativo a la Decisión nº 1554/2005/CE del Parlamento Europeo y de Consejo, de 7 de septiembre de 2005) tiene como objetivo modificar el Protocolo 31 a fin de ampliar la cooperación en materia de política social.
Modifica la Decisión 2001/51/CE del Consejo, por la que se establece un programa de acción comunitaria sobre la estrategia comunitaria en materia de igualdad entre mujeres y hombres (2001-2005), ya incorporada al Acuerdo, con efectos a partir del 1 de enero de 2006. 3.
Artículo 3 La presente Decisión se publicará en la Sección EEE y en el Suplemento EEE del Diario Oficial de la Unión Europea .
