Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n - Creaci%oacute%n de un espacio a%eacute%reo com%uacute%n con Ucrania /* COM/2005/0451 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 27.9.2005 COM(2005) 451 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN Creación de un espacio aéreo común con Ucrania 1.
INTRODUCCIÓN En su Comunicación “Desarrollo de la política exterior comunitaria en el sector de la aviación” (COM (2005) 79 final), la Comisión subrayaba la importancia de crear un espacio aéreo común con los países vecinos del este y el sur.
El Consejo de la Unión Europea celebrado el 27 de junio respaldó este objetivo en sus conclusiones sobre el desarrollo de la política exterior comunitaria en el sector de la aviación, en las que también acogió muy favorablemente los progresos realizados hacia la creación, para 2010, de un Espacio Aéreo Común Europeo más amplio mediante la incorporación de los países vecinos de la UE.
En la Comunicación “Una política aérea de la Comisión para sus países vecinos” (COM (2004) 74 final), la Comisión anunciaba su intención de seguir muy de cerca los avances legislativos y económicos de Ucrania con el fin de presentar, en el momento oportuno, propuestas concretas de estrechamiento de las relaciones en el sector de la aviación con ese país.
Como consecuencia de las sentencias sobre “cielos abiertos” emitidas por el Tribunal de Justicia Europeo el 5 de noviembre de 2002, fue preciso modificar los 25 acuerdos bilaterales entre los Estados miembros y Ucrania, pues algunas disposiciones de esos acuerdos, especialmente las que prohíben a las líneas aéreas europeas volar a Ucrania salvo si despegan de sus países de origen, resultan contrarias al Derecho comunitario.
La mejora de las relaciones en materia de aviación de la UE con otros países vecinos, con la meta final de crear un Espacio Aéreo Común, es un importante objetivo para el mayor desarrollo económico del sector europeo de la aviación.
Al mismo tiempo, la Comisión recibió directrices para la negociación de un acuerdo global de aviación con Marruecos dirigido a integrar en la mayor medida posible el sector de la aviación de ese país en el espacio aéreo europeo.
El 9 de marzo de 2005, la UE y Ucrania firmaron un acuerdo bilateral sobre el comercio de textiles que suprime las últimas restricciones que afectaban al comercio de productos textiles y de la confección, y por el que ambas Partes fijan niveles similarmente bajos de derechos de aduanas.
Ucrania ha solicitado su ingreso en la OMC y en marzo de 2003 firmó un protocolo bilateral de acceso al mercado con la CE.
Ucrania ha firmado 68 acuerdos bilaterales sobre servicios aéreos con terceros países y pertenece desde hace mucho tiempo a la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI).
Ucrania es uno de los pocos países del mundo que ha firmado acuerdos bilaterales sobre servicios aéreos con todos y cada uno de los 25 Estados miembros de la UE.
La orientación europea de la política ucraniana de aviación ha quedado reforzada tras el cambio de gobierno que se produjo al principio de 2005 y confirmada por la rúbrica del acuerdo horizontal con la Comunidad Europea el 3 de junio de 2005, en el que Ucrania acepta el principio de designación de las líneas aéreas comunitarias.
Las ACJ, cuyas funciones se integrarán en la Agencia Europea de Seguridad Aérea (AESA), cuentan con 39 países miembros y han elaborado importantes normas de seguridad válidas en toda Europa.
En 2004, Aerosvit absorbió un 33% del mercado ucraniano y experimentó un aumento de casi el 50% del número de pasajeros, hasta alcanzar la cifra de 1 millón.
Ukraine International Airlines, compañía con participación mayoritaria del Fondo de propiedad estatal de Ucrania y participación del 22% de Austrian Airlines, vuela a 20 destinos internacionales situados esencialmente en Europa Occidental.
REFUERZO DE LAS RELACIONES CON UN VECINO ESTRATÉGICO En junio de 2005, tras la rúbrica de un acuerdo horizontal entre la Comunidad y Ucrania, este país solicitó entablar unas relaciones más estrechas en materia de aviación con la Unión Europea.
Entre 1992 y 2003, el número de rutas intracomunitarias aumentó en más de un 40%.
La Comisión colaborará estrechamente con los Estados miembros y todos los interesados para el mayor desarrollo y la consecución de los objetivos fijados en la Decisión del Consejo propuesta. [1] Organización Mundial del Turismo, Datos y Cifras, estadísticas sobre desplazamientos internacionales de turistas en Europa (http://www.world-tourism.org/facts/tmt.html) [2] Sesame, la aplicación técnica del “Cielo Único Europeo” puesta en marcha por la Comisión Europea, trata de elaborar una nueva generación de sistemas de gestión del tráfico aéreo capaces de hacer frente al creciente tráfico aéreo. [3] Anexo de la Comunicación de la Comisión «Desarrollo de la política exterior comunitaria en el sector de la aviación», COM (2005) 79 final.
