Esta exposición de motivos es común a la Recomendación de la Comisión relativa a las directrices generales para las políticas económicas y a la propuesta de Decisión del Consejo relativa a las directrices de empleo. 1.1.
La necesidad de centrarse más en el crecimiento y el empleo El periodo siguiente al Consejo Europeo de Lisboa de marzo de 2000 estuvo marcado por un drástico cambio de rumbo de la economía mundial.
La recuperación económica ha ido afianzándose gradualmente desde el segundo semestre de 2003 y, a pesar de los decepcionantes resultados económicos de la Unión Europea (UE) en la segunda mitad de 2004, las previsiones más recientes de la Comisión señalan una recuperación de la actividad económica en el transcurso de 2005.
Gracias a los esfuerzos realizados por los Estados miembros, la tasa de empleo aumentó de 61,9 % en 1999 a 62,9 % en 2003.
El crecimiento de la productividad laboral por hora en Europa ha seguido ralentizándose desde el principio de la década, lo cual ha dado lugar a una tendencia de crecimiento de la productividad laboral menor que el de sus principales competidores por primera vez en varios decenios.
Lograr un mayor potencial de crecimiento y más puestos de trabajo aportará una contribución esencial para el desarrollo sostenible y la cohesión social de la UE.
El relanzamiento de la estrategia de Lisboa recogido en las presentes directrices integradas tiene por objeto proponer las respuestas apropiadas a estas tendencias.
A lo largo de un período de diez años, esto implicaría un incremento del nivel del PIB de hasta el 7 % o el 8 %.
La UE debe aprovechar las oportunidades que brinda la apertura de los mercados en rápida expansión de Asia, como China y la India.
Al mismo tiempo, debe afrontar la nueva división internacional del trabajo que esa apertura conlleva, sobre todo teniendo en cuenta que China empieza a especializarse más en productos de alto valor añadido y que la India se está convirtiendo en centro mundial para la subcontratación.
El crecimiento sostenible exige también un mayor dinamismo demográfico, la mejora de la integración social y el aprovechamiento pleno del potencial que encarna la juventud europea , como lo reconoció el Consejo Europeo al adoptar el Pacto Europeo para la Juventud.
Las directrices integradas (2005-2008) Estas cuestiones exigen centrarse en reformas que impulsen el potencial de crecimiento de la Unión y, al mismo tiempo, el mantenimiento de políticas macroeconómicas saneadas que apuntalen el éxito de la labor de reforma.
Las directrices integradas son la versión directa de estas prioridades a escala europea.
Reajuste en torno al crecimiento y el empleo El reciente Consejo Europeo de marzo de 2005 ha relanzado la estrategia de Lisboa centrándola en el crecimiento y el empleo en Europa , de acuerdo con las propuestas de la Comisión[2].
Además, la participación de las partes interesadas puede contribuir a poner de relieve la necesidad de adoptar reformas estructurales, a mejorar la calidad de su realización y a incrementar el sentido de asunción de la estrategia de Lisboa.
Un nuevo ciclo de gobernanza - En primer lugar, el Consejo Europeo pidió a la Comisión que plasmara la prioridad concedida al crecimiento y el empleo en unas nuevas orientaciones generales de las políticas económicas, en virtud del artículo 99, velando por la coherencia entre las dimensiones económica, social y medioambiental de la estrategia de Lisboa, y en nuevas directrices para el empleo, basadas en el artículo 128 del Tratado.
Esta simplificación del mecanismo de presentación de informes permitirá a los Estados miembros centrarse más en la aplicación. - Estos programas nacionales de reforma deberían estar seguidos por informes de aplicación única los años siguientes (otoño de 2006 y 2007), que integrasen los informes sectoriales mencionados, antes de ser sustituidos por nuevos programas que incorporasen las nuevas directrices integradas previstas en la primavera de 2008.
Este programa reflejará las acciones incluidas en la Comunicación de la Comisión al Consejo Europeo de primavera[5] y, en particular, los elementos comunitarios[6] del programa de acción de Lisboa. 1.4.
La Sección B se centra en las medidas y las políticas que la Unión y los Estados miembros deben llevar a cabo para hacer de Europa un lugar más atractivo en el que invertir y trabajar y para impulsar el conocimiento y la innovación en favor del crecimiento.
Las medidas políticas y las reformas estructurales necesarias para la aplicación de estas directrices se beneficiarán sustancialmente de unas condiciones y políticas macroeconómicas estables.
Parte 2 – Las directrices para el empleo Esta parte de las directrices integradas incluye la propuesta de Decisión del Consejo relativa a las directrices para el empleo, acerca de la cual se consultará al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones, de conformidad con el artículo 128 del Tratado.
La modernización de los sistemas de protección social es también necesaria para garantizar su adecuación, su viabilidad financiera y su capacidad de respuesta a las necesidades cambiantes de la sociedad y para apoyar un crecimiento duradero de la economía y el empleo[7].
Directrices integradas para el crecimiento y el empleo (2005-2008) Directrices macroeconómicas 1.
Garantizar la estabilidad económica. 2.
Promover una asignación eficiente de los recursos. 4.
Promover una mayor coherencia entre las políticas macroeconómicas y estructurales. 5.
Garantizar una evolución de los salarios que contribuya a la estabilidad macroeconómica y el crecimiento. 6.
Fomentar una utilización sostenible de los recursos y fortalecer las sinergias entre la protección del medio ambiente y el crecimiento. 15.
Aplicar políticas de empleo conducentes al pleno empleo, la mejora de la calidad y la productividad del trabajo y el fortalecimiento de la cohesión social y territorial. 17.
Mejorar la adecuación a las necesidades del mercado de trabajo. 20.
Velar por que los salarios y otros costes laborales evolucionen de manera favorable al empleo. 22.
Adaptar los sistemas de educación y de formación en respuesta a las nuevas exigencias en materia de competencias. * * * Por consiguiente, la Comisión: - recomienda las siguientes directrices generales relativas a las políticas económicas de los Estados miembros y de la Comunidad, de conformidad con el artículo 99 del Tratado CE, y - propone la siguiente Decisión del Consejo relativa a las directrices para las políticas de empleo de los Estados miembros, de conformidad con el artículo 128 del Tratado CE.
Para algunos nuevos Estados miembros, será importante que las políticas monetarias permitan una mayor disminución de los tipos de interés a largo plazo y un régimen de tipos de cambio orientado a lograr una convergencia real —y nominal— sostenible.
Para garantizar la estabilidad económica , los Estados miembros deben mantener sus objetivos presupuestarios a medio plazo durante todo el ciclo económico y, mientras este objetivo aún no se hayan alcanzado, adoptar todas las medidas correctoras necesarias de acuerdo con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Los Estados miembros pueden afrontar las consecuencias económicas del envejecimiento acelerando el ritmo de reducción de la deuda y adoptando medidas para elevar las tasas de empleo e incrementar la oferta de mano de obra, lo cual contrarrestaría el efecto de la futura disminución del número de personas en edad de trabajar.
Es también esencial modernizar los sistemas de protección social para que sean financieramente viables, velando al mismo tiempo por que cumplan sus objetivos de acceso y adecuación, en un contexto de aumento de los índices de dependencia y de las necesidades vinculadas al incremento del número de personas de edad avanzada.
Para salvaguardar la sostenibilidad económica , ante los costes previstos del envejecimiento demográfico, los Estados miembros deben adoptar un ritmo satisfactorio de reducción de la deuda pública a fin de fortalecer las finanzas públicas; reformar los sistemas de pensiones y de asistencia sanitaria y garantizar que sean financieramente viables a la vez que socialmente adecuados y accesibles; y adoptar medidas para elevar las tasas de empleo y la oferta de mano de obra (directriz integrada n 2).
Véase también la directriz integrada «Promover un enfoque del trabajo basado en el ciclo de vida» (n° 17) .
Para promover una asignación eficiente de los recursos , los Estados miembros deben, sin perjuicio de las directrices de estabilidad y sostenibilidad económicas, orientar la composición del gasto público hacia categorías que fomentan el crecimiento, adaptar las estructuras tributarias para fortalecer el potencial de crecimiento, velar por que existan mecanismos para evaluar la relación entre el gasto público y la realización de los objetivos políticos y garantizar la coherencia global de los programas de reforma (directriz integradan 3).
Para promover una mayor coherencia entre las políticas macroeconómicas y estructurales, los Estados miembros deben llevar a cabo reformas que apoyen el marco macroeconómico incrementando la flexibilidad, la movilidad y la capacidad de ajuste en respuesta a la globalización, los adelantos tecnológicos y los cambios cíclicos (directriz integrada n 4).
Véase también la directriz integrada «Promover la flexibilidad combinada con la seguridad del empleo y reducir la segmentación del mercado de trabajo» (n° 20).
Garantizar una evolución de los salarios que contribuya a la estabilidad macroeconómica y complemente las reformas estructurales La evolución de los salarios puede contribuir a la estabilidad de las condiciones macroeconómicas y formar parte de un conjunto de políticas favorables al empleo, a condición de que las subidas de los salarios reales sean acordes con la tasa subyacente de crecimiento de la productividad a medio plazo y coherentes con un índice de rentabilidad que propicie la inversión en productividad, capacidad y creación de empleo.
Para ello es preciso que los factores temporales, como los aumentos de productividad debidos a un repunte cíclico o subidas excepcionales de la tasa global de inflación, no causen una tendencia insostenible de crecimiento salarial y que la evolución de los salarios responda a las condiciones del mercado de trabajo local.
Para que la evolución salarial contribuya a la estabilidad macroeconómica y el crecimiento y para incrementar la adaptabilidad , los Estados miembros deben promover subidas de los salarios nominales y costes laborales compatibles con la estabilidad de los precios y con la tendencia de la productividad a medio plazo, teniendo en cuenta las diferencias en materia de cualificaciones y condiciones de los mercados de trabajo locales (directriz integrada n° 5).
Véase también la directriz integrada «Velar por que los salarios y otros costes laborales evolucionen de manera favorable al empleo» (n 21).
A.2 Garantizar el dinamismo y el buen funcionamiento de la zona del euro La necesidad de incrementar el crecimiento y el empleo es especialmente acuciante en la zona del euro, debido a su débil rendimiento económico reciente y a su bajo nivel de crecimiento potencial, de alrededor del 2 % (según cálculos de la Comisión).
Para contribuir al dinamismo y el buen funcionamiento de la UEM , los Estados miembros de la zona del euro deben prestar especial atención a la disciplina fiscal; a este respecto, aquellos que aún no han alcanzado su objetivo presupuestario a medio plazo deben mejorar cada año su déficit ajustado en función del ciclo, sin excepciones ni otras medidas temporales de 0,5 % del PIB como referencia, y realizar un mayor esfuerzo de ajuste en los períodos de prosperidad; deben seguir adelante con reformas estructurales que mejoren la competitividad de la zona del euro y la capacidad de ajuste económico a impactos asimétricos; y velar por que la influencia de la zona del euro en el sistema económico mundial sea proporcionada a su peso económico (directriz integrada n° 6).
Sección B – Reformas microeconómicas para incrementar el potencial de crecimiento de Europa Las reformas estructurales son esenciales para incrementar el potencial de crecimiento de la UE porque incrementan la eficiencia y la adaptabilidad de su economía.
B.1 Hacer de Europa un lugar más atractivo para invertir y trabajar El atractivo de la Unión Europea como lugar en el que invertir depende, entre otras cosas, del tamaño y la apertura de sus mercados, de su entorno normativo y de la calidad de sus infraestructuras.
Ampliar y profundizar el mercado interior La capacidad de los productores europeos para competir y sobrevivir en el mercado interior es decisiva para su fuerza competitiva en los mercados mundiales.
La apertura de los mercados europeos a la competencia puede ampliarse también reduciendo el nivel general de ayudas estatales, sin dejar de prever lo necesario para fallos genuinos del mercado.
Para crear un entorno empresarial más atractivo , los Estados miembros deben mejorar la calidad de su normativa mediante la evaluación sistemática y rigurosa de sus repercusiones económicas, sociales y medioambientales, teniendo también en cuenta los costes administrativos que conlleva.
Además, los Estados miembros deben realizar amplias consultas sobre los costes y los beneficios de sus iniciativas normativas, en especial cuando éstas impliquen concesiones y compensaciones entre diferentes objetivos políticos (directriz integrada n° 9).
Para promover la iniciativa empresarial y crear un entorno favorable para las PYME , los Estados miembros deben mejorar el acceso a la financiación, adaptar sus regímenes tributarios, reforzar el potencial innovador de las PYME y suministrar la información y los servicios de apoyo pertinentes para fomentar la creación y el crecimiento de nuevas empresas, de acuerdo con la Carta Europea de la Pequeña Empresa.
Incrementar y mejorar la inversión en I + D La investigación y el desarrollo afectan al crecimiento económico de varias formas: en primer lugar, pueden contribuir a la creación de nuevos mercados o procesos de producción; en segundo lugar, pueden llevar a una mejora continua de productos y procesos de producción ya existentes; y, en tercer lugar, incrementan la capacidad de un país para absorber nuevas tecnologías.
También es fundamental que las empresas operen en un entorno suficientemente competitivo, ya que la competencia es un importante acicate para el gasto privado en innovación.
Para incrementar y mejorar la inversión en I+D , los Estados miembros deben completar la combinación de medidas encaminadas a fomentar la inversión privada en I+D: mejorar las condiciones marco y la adopción de las disposiciones necesarias para que las empresas operen en un entorno suficientemente competitivo; incrementar el gasto público en I+D y hacerlo de forma más eficiente; consolidar los centros de excelencia; aprovechar mejor los mecanismos de apoyo, como las medidas fiscales para incentivar las actividades privadas de I+D; garantizar una oferta suficiente de investigadores cualificados atrayendo a más estudiantes hacia las disciplinas científicas, técnicas y de ingeniería y mejorando el desarrollo profesional y la movilidad transnacional e intersectorial de los investigadores (directriz integrada n° 12).
Deben facilitar la implantación de las tecnologías de la información y las comunicaciones y los cambios que conlleva para la organización del trabajo en la economía (directriz integradan° 13).
La puesta en práctica de estas prioridades debe hacerse de acuerdo con los compromisos europeos existentes y con las acciones y los instrumentos propuestos en el Plan de Acción sobre Tecnologías Medioambientales, mediante la utilización de instrumentos de mercado, fondos de riesgo y financiación de I+D, potenciando la dimensión ecológica de la contratación pública y eliminando las subvenciones perjudiciales para el medio ambiente y otros instrumentos políticos (directriz integrada n° 14).
Para mejorar y mantener su liderazgo económico y tecnológico, Europa debe incrementar su capacidad de desarrollar y comercializar nuevas tecnologías.
Artículo 2 Los Estados miembros elaborarán sus políticas de empleo teniendo en cuenta todos los aspectos de las directrices e informarán al respecto en los programas nacionales sobre la estrategia de Lisboa presentados cada año.
Artículo 3 Los destinatarios de la presente Decisión son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, Por el Consejo El Presidente ANEXO 1 ATRAER A MÁS PERSONAS PARA QUE SE INCORPOREN Y PERMANEZCAN EN EL MERCADO DE TRABAJO Y MODERNIZAR LOS SISTEMAS DE PROTECCIÓN SOCIAL Es vital lograr el pleno empleo y reducir el paro y la inactividad mediante el aumento de la oferta y demanda de mano de obra.
La consecución de este objetivo exige mejorar el atractivo de los empleos, la calidad del trabajo y el crecimiento de la productividad laboral, así como reducir el porcentaje de trabajadores pobres.
Es necesaria una labor decidida que fortalezca la inclusión social, impida la exclusión del mercado de trabajo y fomente la integración profesional de las personas desfavorecidas, sin descuidar la reducción de las disparidades regionales en materia de empleo, desempleo y productividad laboral, especialmente en las regiones rezagadas.
Aplicar políticas de empleo conducentes al pleno empleo, la mejora de la calidad y la productividad del trabajo y el fortalecimiento de la cohesión social y territorial .
Los Estados miembros deben establecer objetivos nacionales relativos a la tasa de empleo para 2008 y 2010 (directriz integrada n 16).
El fomento de un nuevo enfoque del trabajo basado en el ciclo de vida y la modernización de los sistemas de protección social para garantizar su adecuación, su viabilidad financiera y su capacidad de adaptación ante la evolución de las necesidades sociales son si cabe más necesarios habida cuenta de las previsiones de disminución de la población en edad de trabajar.
Promover un enfoque del trabajo basado en el ciclo de vida mediante la renovación de los esfuerzos dirigidos a crear vías hacia el empleo para los jóvenes y a reducir el paro juvenil; medidas decididas para eliminar las diferencias existentes entre hombres y mujeres en materia de empleo, desempleo y remuneración; una mejor conciliación de la vida familiar y profesional, incluidos, en particular, servicios accesibles y asequibles de asistencia infantil y cuidado de otras personas dependientes; la modernización de los sistemas de pensiones y asistencia sanitaria, de modo que se garantice su adecuación, viabilidad financiera y capacidad de adaptación ante la evolución de las necesidades, con el fin de apoyar la participación en el empleo y la prolongación de la vida activa, sobre todo por medio de medidas adecuadas que incentiven el trabajo y resten atractivo a la jubilación anticipada; el fomento de condiciones laborales propicias para el envejecimiento activo (directriz integrada n 17).
La movilidad geográfica resulta también necesaria para tener mayor acceso a las oportunidades de empleo, eventualmente a escala de toda la UE.
Promover la flexibilidad combinada con la seguridad del empleo y reducir la segmentación del mercado de trabajo mediante la adaptación de la legislación sobre empleo, revisando en su caso el nivel de flexibilidad ofrecido por los contratos temporales y permanentes; una mejor anticipación y gestión positiva de los cambios, incluidas las reestructuraciones económicas, en particular los cambios vinculados a la apertura de los mercados, con el fin de minimizar sus costes sociales y facilitar la adaptación; la facilitación de las transiciones en materia de categoría profesional, incluidas la formación, la actividad profesional autónoma, la creación de empresas y la movilidad geográfica; el fomento y la difusión de métodos de organización del trabajo adaptables e innovadores, incluidas la mejora de la salud y la seguridad y la diversificación de las modalidades contractuales y de horario laboral, con el fin de mejorar la calidad y la productividad laboral; la adaptación a las nuevas tecnologías en el lugar de trabajo; medidas decididas para transformar el trabajo no declarado en empleo regular (directriz integrada n° 20).
Véase también la directriz integrada n 4, «Promover una mayor coherencia entre las políticas macroeconómicas y estructurales».
Con objeto de maximizar la creación de empleo, mantener la competitividad y contribuir al marco económico general, la evolución global de los salarios debe estar en consonancia con el crecimiento de la productividad a lo largo del ciclo económico y reflejar la situación del mercado de trabajo.
Véase también la directriz integrada n° 5, «Garantizar una evolución de los salarios que contribuya a la estabilidad macroeconómica y el crecimiento». 3 AUMENTAR LA INVERSIÓN EN CAPITAL HUMANO MEDIANTE LA MEJORA DE LA EDUCACIÓN Y LAS CUALIFICACIONES Europa necesita invertir más en capital humano.
Es importante, si se quiere lograr un aumento sustancial de las inversiones públicas y privadas destinadas a los recursos humanos per cápita, compartir de manera equitativa y transparente los costes y las responsabilidades entre todas las partes.
La adaptación y el desarrollo de la capacidad de los sistemas de educación y formación son necesarios para mejorar su adecuación al mercado laboral, su eficacia y su capacidad de respuesta a las necesidades de la economía y la sociedad basadas en el conocimiento.
Se requiere también una mayor movilidad, tanto con fines profesionales como educativos, para ampliar el acceso a las oportunidades de empleo en toda la UE.
Será importante utilizar los instrumentos y referencias europeos acordados para apoyar las reformas de los sistemas nacionales de educación y formación.
Velar por la buena gobernanza exige también que los recursos administrativos y financieros se asignen de manera transparente.
