Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo relativa a la comercializaci%oacute%n, con arreglo a la Directiva 2001/18/CE del Parlamento Europeo y el Consejo, de un clavel (Dianthus caryophyllus L., l%iacute%nea 123.2.38) modificado gen%eacute%ticamente para el color de la flor (El texto en lengua neerlandesa es el %uacute%nico aut%eacute%ntico) /* COM/2006/0758 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 4.12.2006 COM(2006) 758 final Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la comercialización, con arreglo a la Directiva 2001/18/CE del Parlamento Europeo y el Consejo, de un clavel (Dianthus caryophyllus L., línea 123.2.38) modificado genéticamente para el color de la flor (El texto en lengua neerlandesa es el único auténtico) (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
De conformidad con el artículo 13 de la Directiva 2001/18/CE, las autoridades neerlandesas recibieron una notificación, con el número de referencia C/NL/04/02, relativa a la comercialización de un clavel ( Dianthus caryophyllus L., línea 123.2.38) modificado genéticamente para el color de la flor. 2.
La notificación cubre la importación, distribución y venta al por menor en la Comunidad de Dianthus caryophyllus L., línea 123.2.38, al igual que cualquier otro clavel. 3.
De conformidad con el artículo 14 de la Directiva, las autoridades competentes de los Países Bajos presentaron a la Comisión su informe de evaluación de la notificación, que llega a la conclusión de que el clavel modificado genéticamente (Dianthus caryophyllus L., línea 123.2.38) debe comercializarse para su importación, distribución y venta al por menor al igual que cualquier otro clavel. 4.
De conformidad con el artículo 5, apartado 2, de la Decisión 1999/468/CE, se presentó un proyecto de medidas al Comité establecido con arreglo al artículo 30 de la Directiva 2001/18/CE para que emitiera su dictamen. 8.
El Comité, consultado el 18 de septiembre de 2006, no ha emitido dictamen alguno.
Por consiguiente, conforme a lo dispuesto en el artículo 5, apartado 4, de la Decisión 1999/468/CE, la Comisión deberá presentar sin demora al Consejo una propuesta relativa a las medidas que vayan a adoptarse e informar al Parlamento Europeo (éste fue informado el 19 de septiembre de 2006).
El Parlamento Europeo, según lo dispuesto en el artículo 8 de la mencionada Decisión, puede considerar adecuado adoptar una posición. 9.
El informe de evaluación llega a la conclusión de que no existen razones para no conceder la autorización de comercializar flores cortadas de clavel modificado genéticamente (Dianthus caryophyllus L., línea 123.2.38) para uso ornamental, si se reúnen determinadas condiciones. (5) Las autoridades competentes de determinados Estados miembros plantearon objeciones respecto a la comercialización del producto. (6) El dictamen emitido el 17 de mayo de 2006 por la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (y publicado el 27 de junio de 2006) concluyó, basándose en todas las pruebas aportadas, que es improbable que las flores cortadas del clavel modificado genéticamente (Dianthus caryophyllus L., línea 123.2.38) tengan efectos nocivos en la salud humana o animal o en el medio ambiente en el contexto del uso ornamental propuesto.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 19, apartado 3, de la Directiva 2001/18/CE, la autorización especificará las condiciones a que está supeditada, que se establecen en los artículos 3 y 4.
Artículo 2 Producto 1.
Este gen se utilizó para una selección in vitro . 2.
La autorización cubrirá la progenie de reproducción vegetativa del clavel modificado genéticamente ( Dianthus caryophyllus L., línea 123.2.38).
el identificador único del producto será FLO-4Ø644-4; 3.
no obstante lo dispuesto en el artículo 25 de la Directiva 2001/18/CE, el método de detección e identificación del producto, junto con los datos experimentales que demuestren el carácter específico del método, comprobados por el laboratorio comunitario de referencia, se pondrá a disposición de las autoridades competentes y de los servicios de inspección de los Estados miembros, así como de los laboratorios de control de la Comunidad; 4.
no obstante lo dispuesto en el artículo 25 de la Directiva 2001/18/CE, el titular de la autorización, siempre que se le solicite, deberá poner a disposición de las autoridades competentes y de los servicios de inspección de los Estados miembros, así como de los laboratorios de control de la Comunidad, muestras de control positivas y negativas del producto, de su material genético o de materiales de referencia; 5.
Artículo 4 Seguimiento 1.
No obstante lo dispuesto en el artículo 20 de la Directiva 2001/18/CE, cuando proceda y previo acuerdo de la Comisión y la autoridad competente del Estado miembro que haya recibido la notificación original, el plan de seguimiento notificado deberá ser revisado por el titular de la autorización y/o por la autoridad competente del Estado miembro que haya recibido dicha notificación original, previo acuerdo de la Comisión, teniendo en cuenta los resultados de las actividades de seguimiento.
Artículo 5 Aplicabilidad La presente Decisión se aplicará a partir de la fecha en que el laboratorio comunitario de referencia compruebe el método de detección específico del clavel ( Dianthus caryophyllus L., línea 123.2.38), a que se refiere el artículo 3, letra c), de la presente Decisión.
Hecho en Bruselas, el Por el Consejo El Presidente [1] DO L 31 de 1.2.2002, p. 1. [2] DO L 106 de 17.4.2001, p. 1.
Directiva modificada en último lugar por el Reglamento (CE) nº 1830/2003 (DO L 268 de 18.10.2003, p. 24). [3] DO L 268 de 18.10.2003, p. 24. [4] DO L 10 de 16.1.2004, p. 5.
