Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la itinerancia en las redes p%uacute%blicas de telefon%iacute%a m%oacute%vil en la Comunidad y por el que se modifica la Directiva 2002/21/CE relativa a un marco regulador com%uacute%n de las redes y los servicios de comunicaciones electr%oacute%nicas {SEC(2006) 925} {SEC(2006) 926} /* COM/2006/0382 final - COD 2006/0133 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 12.7.2006 COM(2006) 382 final 2006/0133 (COD) Propuesta de REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO relativo a la itinerancia en las redes públicas de telefonía móvil en la Comunidad y por el que se modifica la Directiva 2002/21/CE relativa a un marco regulador común de las redes y los servicios de comunicaciones electrónicas (presentada por la Comisión) {SEC(2006) 925}{SEC(2006) 926} EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
Sin embargo, los elevados precios que tienen que abonar los usuarios por este servicio constituyen un problema persistente, como han señalado las organizaciones de consumidores, las entidades reguladoras y los responsables políticos de toda la Comunidad.
El mecanismo elegido para alcanzar este objetivo de manera proporcionada es la imposición a los operadores de redes móviles terrenales de la Comunidad de unos límites máximos de salvaguardia para los precios aplicables a la prestación de servicios de itinerancia en llamadas vocales entre Estados miembros tanto al nivel minorista como al mayorista. - Contexto general El problema del elevado nivel de las tarifas de itinerancia aplicadas a los clientes de la telefonía móvil que se desplazan por Europa fue puesto de relieve por vez primera a mediados de 1999, cuando la Comisión decidió llevar a cabo una investigación sectorial sobre los servicios de itinerancia nacional e internacional.
Esto llevó a la Comisión a incoar procedimientos por infracción en el pasado del artículo 82 del Tratado por algunos operadores móviles del Reino Unido y Alemania.
El Grupo de entidades reguladoras europeas (ERG) señaló en mayo de 2005 que las tarifas al por menor eran muy elevadas sin que ello estuviera claramente justificado; que esta situación parecía deberse tanto a las elevadas tarifas al por mayor percibidas por el operador de red extranjero como, en muchos casos, a los elevados márgenes al por menor aplicados por el operador de red del propio cliente; que las reducciones de las tarifas al por mayor no se traducían a menudo en las consiguientes reducciones de las tarifas al por menor; y que los consumidores carecían a menudo de información clara sobre las tarifas de la itinerancia.
El Parlamento Europeo, en Resolución de 1 de diciembre de 2005 sobre la regulación y los mercados de comunicaciones electrónicas en Europa en 2004, se felicitó de la iniciativa de la Comisión a favor de la transparencia en el sector de la itinerancia internacional, solicitándole la elaboración de nuevas iniciativas encaminadas a reducir los elevados costes del tráfico transfronterizo de telefonía móvil.
El marco regulador de las comunicaciones electrónicas existente prevé un mecanismo para la imposición de obligaciones reglamentarias ex ante a las empresas del sector de las comunicaciones electrónicas sobre la base de la definición de unos mercados pertinentes en los que puede imponerse dicha regulación ex ante y de un proceso de análisis de los mercados por las autoridades reguladoras.
El mercado nacional al por mayor de la itinerancia internacional en las redes públicas de telefonía móvil ha sido identificado como mercado pertinente a tal efecto.
El actual marco regulador comunitario (artículo 19 de la Directiva marco, 2002/21/CE) prevé que la Comisión publique recomendaciones sobre la aplicación armonizada de sus disposiciones.
De conformidad con el «enfoque del mercado doméstico europeo» y para garantizar que las tarifas que paguen los clientes itinerantes por la recepción de llamadas cuando se encuentran en un país comunitario distinto del de origen reflejen con más precisión los costes subyacentes que supone al proveedor móvil de origen la prestación de este servicio, la propuesta prevé también que dichas tarifas no excedan de un límite máximo de precios.
Por último, la propuesta modifica las disposiciones del actual marco regulador, y en particular de la Directiva marco (2002/21/CE), para reconocer la situación particular de las medidas en ella contenidas dentro de dicho marco y garantizar que las disposiciones generales de este sigan aplicándose a los servicios de itinerancia regulados por la propuesta (sin perjuicio de sus requisitos específicos). - Base jurídica Artículo 95 del Tratado CE. - Principio de subsidiariedad El principio de subsidiariedad es de aplicación en la medida en que la propuesta no se refiere una competencia exclusiva de la Comunidad.
Dado que establece unos límites de precios sencillos y transparentes para las llamadas itinerantes reguladas, la acción propuesta no impondrá una carga administrativa apreciable ni a las empresas ni a otras partes interesadas.
Esto significa que, si en ese momento la evolución del mercado hace innecesario el Reglamento, la Comisión estudiará la posibilidad de proponer su derogación, en consonancia con el principio de legislar mejor. - Espacio Económico Europeo La propuesta se refiere a un asunto pertinente para el EEE y, por consiguiente, debe hacerse extensiva a su territorio. - Explicación detallada de la propuesta El artículo 1 establece el objeto y el ámbito de aplicación del Reglamento: introducción del «enfoque del mercado doméstico europeo» para los usuarios de las redes públicas de telefonía móvil que se desplazan por la Comunidad y utilizan los servicios vocales de itinerancia internacional.
El «enfoque del mercado doméstico europeo» se propone conseguir un elevado nivel de protección de estos usuarios fijando un límite máximo para los precios al por mayor y al por menor que pueden aplicar los operadores móviles a los servicios de itinerancia internacional prestados en la Comunidad.
El artículo 3 establece los límites máximos de los precios aplicados por los operadores de redes móviles al suministro de llamadas itinerantes reguladas al por mayor.
La tarifa al por mayor máxima aplicable a las llamadas itinerantes reguladas efectuadas al país de origen del cliente itinerante o a un tercer país comunitario es tres veces la tasa de terminación en móvil media, en tanto que la tarifa al por mayor máxima aplicable al suministro de llamadas itinerantes reguladas efectuadas a un destino situado en el interior del país visitado es dos veces dicha tarifa media.
El artículo 4 establece el límite máximo de los precios que puede aplicar al por menor el proveedor móvil de origen a una llamada itinerante regulada.
El artículo 5 prevé que los límites de los precios al por menor establecidos en el artículo 4 surtirán efecto en un plazo de seis meses.
El artículo 6 establece el límite máximo de los precios que puede aplicar al por menor el proveedor móvil de origen a su cliente itinerante por la recepción de llamadas itinerantes dentro de la Comunidad.
Será el 130 % de la tasa de terminación en móvil media publicada con arreglo al artículo 10 (IVA excluido).
El artículo 7 prevé una mayor transparencia de las tarifas de itinerancia al por menor, al obligar al proveedor de origen a facilitar a sus clientes itinerantes información sobre estas tarifas previa solicitud por su parte y de forma gratuita mediante un SMS (servicio de mensajes cortos) o verbalmente.
El artículo 8 establece las competencias y obligaciones de las autoridades nacionales de reglamentación en la supervisión y garantía del cumplimiento del Reglamento en su territorio.
El artículo 9 exige que los Estados miembros establezcan normas sobre las sanciones aplicables en caso de infracción del Reglamento.
El artículo 10 enuncia las normas que regirán la determinación y la publicación de la tasa de terminación en móvil media utilizada para el cálculo de los límites máximos de los precios en los artículos 3 y 6.
El artículo 11 introduce en la Directiva marco la modificación necesaria para garantizar la aplicación coherente de las directivas que integran el marco regulador y del propio Reglamento.
El artículo 12 establece el plazo para la revisión del Reglamento.
El artículo 13 prevé que la Comisión esté asistida por el Comité de comunicaciones creado por la Directiva marco.
El artículo 14 exige que los Estados miembros notifiquen a la Comisión la identidad de sus autoridades nacionales de reglamentación responsables de la ejecución de las tareas previstas en el Reglamento.
El artículo 15 prevé que las medidas necesarias para la aplicación del Reglamento se adopten con arreglo al procedimiento de comité a que se refiere el artículo 13.
El artículo 16 prevé que el Reglamento entre en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea . 2006/0133 (COD) Propuesta de REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO relativo a la itinerancia en las redes públicas de telefonía móvil en la Comunidad y por el que se modifica la Directiva 2002/21/CE relativa a un marco regulador común de las redes y los servicios de comunicaciones electrónicas (Texto pertinente a efectos del EEE) EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 95, Vista la propuesta de la Comisión[2], Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo[3], De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado[4], Considerando lo siguiente: (1) Preocupan a las autoridades nacionales de reglamentación los elevados precios que deben abonar los usuarios de las redes públicas de telefonía móvil cuando utilizan su teléfono móvil en un país comunitario distinto del suyo.
Los elementos que integran este proceso incluyen la definición de los mercados relevantes de conformidad con la Recomendación de la Comisión, de 11 de febrero de 2003, relativa a los mercados pertinentes de productos y servicios dentro del sector de las comunicaciones electrónicas[12] (en lo sucesivo, «la Recomendación»), el análisis de los mercados definidos de conformidad con las directrices de la Comisión[13], la designación de los operadores que tienen peso significativo en el mercado y la imposición de obligaciones ex ante a dichos operadores. (4) La Recomendación señala que el mercado nacional al por mayor de itinerancia internacional en redes públicas de telefonía móvil es un mercado pertinente en el que podrían imponerse obligaciones ex ante [14].
Conviene establecer un período de seis meses a tal efecto, para que los agentes del mercado puedan introducir las adaptaciones necesarias. (22) Análogamente, debe establecerse un límite máximo para los precios que eventualmente se apliquen a la recepción de llamadas de telefonía vocal por un cliente itinerante en un país comunitario distinto del de origen a fin de garantizar que estos precios reflejen con mayor precisión el coste de la prestación de tal servicio, así como para dar al cliente una mayor seguridad en cuanto a los cargos que tendrá que abonar cuando responda a una llamada a su móvil encontrándose en el extranjero. (23) El presente Reglamento no debe ir en detrimento de las ofertas innovadoras a los consumidores que sean más favorables que las tarifas máximas por minuto en él contenidas. (24) Las exigencias en materia de precios del presente Reglamento deben aplicarse con independencia de si los clientes itinerantes tienen un contrato de prepago o de pospago con su proveedor de origen, a fin de garantizar que todos los usuarios de la telefonía vocal móvil puedan beneficiarse de sus disposiciones. (25) La tasa de terminación en móvil media a efectos del presente Reglamento debe basarse en la información facilitada por las autoridades nacionales de reglamentación y ser publicada periódicamente por la Comisión.
La transparencia exige asimismo que los proveedores faciliten información sobre las tarifas de itinerancia cuando se obtiene un abono y que proporcionen a los clientes actualizaciones periódicas sobre dichas tarifas, así como en caso de producirse modificaciones sustanciales. (27) Las autoridades nacionales de reglamentación responsables de la ejecución de las tareas previstas en el marco regulador de las comunicaciones electrónicas de 2002 deben estar facultadas para supervisar y hacer aplicar dentro de su territorio las obligaciones contenidas en el presente Reglamento.
Deben velar igualmente por que se ponga a disposición de los usuarios de móviles información actualizada sobre la aplicación del presente Reglamento. (28) Los Estados miembros deben prever un sistema de sanciones aplicables en caso de infracción de lo dispuesto en el presente Reglamento. (29) Las medidas necesarias para la aplicación del presente Reglamento deben adoptarse de conformidad con la Decisión 1999/468/CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, por la que se establecen los procedimientos para el ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión[17]. (30) Dado que el objetivo de la acción propuesta, a saber, establecer un mecanismo común que permita garantizar que los usuarios de las redes públicas de telefonía móvil que se desplazan en el interior de la Comunidad no tengan que abonar unos precios excesivos por los servicios de itinerancia internacional cuando efectúen o reciban llamadas vocales, consiguiéndose así un elevado nivel de protección de los consumidores al tiempo que se salvaguarda la competencia entre los operadores móviles, no puede ser alcanzado por los Estados miembros de manera segura, armonizada y rápida y, por consiguiente, puede lograrse mejor a nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar medidas de conformidad con el principio de subsidiariedad establecido en el artículo 5 del Tratado.
Artículo 2 Definiciones 1.
A efectos del presente Reglamento, serán de aplicación las definiciones contenidas en el artículo 2 de la Directiva 2002/21/CE, el artículo 2 de la Directiva 2002/19/CE y el artículo 2 de la Directiva 2002/22/CE. 2.
Artículo 3 Tarifas al por mayor para la realización de llamadas itinerantes reguladas La tarifa total al por mayor que el operador de una red visitada podrá aplicar al operador de la red de origen del cliente itinerante por el suministro de una llamada itinerante regulada, incluyendo entre otras cosas su originación, tránsito y terminación, no excederá de los importes aplicables por minuto determinados de conformidad con el anexo I.
Artículo 4 Tarifas al por menor para la realización de llamadas itinerantes reguladas Sin perjuicio del artículo 5, la tarifa total al por menor, IVA excluido, que un proveedor de origen podrá aplicar a su cliente itinerante por el suministro de una llamada itinerante regulada no podrá exceder del 130 % de la tarifa al por mayor máxima aplicable a dicha llamada, determinada de conformidad con el anexo I.
Artículo 5 Calendario de aplicación de los límites máximos de las tarifas al por menor para llamadas itinerantes reguladas Las obligaciones del artículo 4 surtirán efecto a los seis meses de la entrada en vigor del presente Reglamento.
Artículo 6 Tarifas al por menor para la recepción de llamadas itinerantes dentro de la Comunidad La tarifa total al por menor, IVA excluido, que un proveedor de origen podrá aplicar a su cliente itinerante por la recepción por dicho cliente de llamadas de telefonía vocal en situación de itinerancia en una red visitada no excederá, tomando como unidad el minuto, del 130 % de la tasa de terminación en móvil publicada con arreglo al artículo 10, apartado 3.
Artículo 7 Transparencia de las tarifas al por menor 1.
El cliente podrá efectuar tal solicitud a través de una llamada vocal móvil o mediante el envío de un SMS (servicio de mensajes cortos), en ambos casos a un número designado a tal efecto por el proveedor de origen, y podrá optar por recibir la información durante el curso de la llamada o mediante un SMS (en este último caso, sin demoras injustificadas). 3.
Artículo 8 Supervisión y observancia 1.
Las autoridades nacionales de reglamentación podrán intervenir por propia iniciativa con el fin de garantizar la observancia del presente Reglamento. 4.
Las autoridades nacionales de reglamentación llevarán a cabo un seguimiento de la evolución de los precios al por mayor y al por menor referidos a la prestación a los clientes itinerantes de servicios de comunicaciones de voz y datos, incluidos el servicio de mensajes cortos (SMS) y el servicio de mensajes multimedia (MMS), en particular en las regiones ultraperiféricas de la Comunidad, y comunicará a la Comisión los resultados de dicho seguimiento cuando esta lo solicite. 7.
Los litigios entre las empresas suministradoras de redes y servicios de comunicaciones electrónicas que se refieran a asuntos regulados por el presente Reglamento se someterán a los procedimientos nacionales de resolución de litigios establecidos de conformidad con los artículos 20 y 21 de la Directiva 2002/21/CE. 8.
También se recurrirá a los procedimientos extrajudiciales de resolución del litigios establecidos de conformidad con el artículo 34 de la Directiva 2002/22/CE para los litigios no resueltos en los que intervengan los consumidores y (cuando proceda con arreglo a la legislación nacional) otros usuarios finales que afecten a asuntos incluidos en el presente Reglamento.
Artículo 9 Sanciones Los Estados miembros establecerán la normativa referente a las sanciones aplicables a las infracciones de lo dispuesto en el presente Reglamento y adoptarán las medidas necesarias para garantizar que se ejecuten.
Artículo 10 Tasa de terminación en móvil media 1.
La tasa de terminación en móvil media se determinará con arreglo a los criterios y la metodología contenidos en el anexo II, sobre la base de la información facilitada por las autoridades nacionales de reglamentación de conformidad con los apartados 2 y 4. 2.
La Comisión publicará periódicamente en el Diario Oficial de la Unión Europea la tasa de terminación en móvil media determinada de conformidad con los apartados 1, 2 y 4. 4.
Las empresas que estén sujetas a los requisitos del presente Reglamento velarán por que cualquier modificación de sus tarifas que resulte necesaria para dar cumplimiento a los artículos 3, 4 y 6 surta efecto dentro de los dos meses siguientes a la correspondiente publicación en virtud de los apartados precedentes del presente artículo. 6.
La Comisión adoptará las modificaciones necesarias para adaptar el anexo II al progreso técnico o a la evolución del mercado con arreglo al procedimiento a que se refiere el artículo 13, apartado 3.
Artículo 11 Modificación de la Directiva 2002/21/CE En el artículo 1 de la Directiva 2002/21/CE, se añade el apartado 5 siguiente: «5.
La presente Directiva y las directivas específicas se entenderán sin perjuicio de las medidas específicas que eventualmente se adopten para la regulación de las tarifas de itinerancia internacional de las llamadas de telefonía vocal móvil.» Artículo 12 Procedimiento de revisión La Comisión revisará el funcionamiento del presente Reglamento e informará al Parlamento Europeo y al Consejo a más tardar dos años después de la fecha de su entrada en vigor.
Artículo 13 Comité 1.
La Comisión estará asistida por el Comité de comunicaciones creado por el artículo 22 de la Directiva 2002/21/CE. 2.
Artículo 14 Requisitos de notificación Los Estados miembros notificarán a la Comisión, dentro de los dos meses siguientes a la entrada en vigor del presente Reglamento, la identidad de las autoridades nacionales de reglamentación responsables de la ejecución de las tareas en él previstas.
Artículo 15 Aplicación Las medidas necesarias para la aplicación del presente Reglamento se adoptarán con arreglo al procedimiento a que se refiere el artículo 13, apartado 2.
Artículo 16 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Hecho en Bruselas, el Por el Parlamento Europeo Por el Consejo El Presidente El Presidente ANEXO I Tarifas al por mayor por la realización de las llamadas itinerantes reguladas a que se refiere el artículo 3 La tarifa total al por mayor que el operador de una red visitada podrá cobrar al operador de la red de origen del cliente itinerante por efectuar una llamada itinerante regulada que se origine en dicha red visitada no superará, tomando como unidad el minuto, un importe igual a la tasa de terminación en móvil media publicada con arreglo al artículo 10, apartado 3, multiplicada: a) por dos, si se trata de una llamada itinerante regulada a un número asignado a una red telefónica pública en el Estado miembro en el que está situada la red visitada; o b) por tres, si se trata de una llamada itinerante regulada a un número asignado a una red telefónica pública en un Estado miembro distinto de aquel en el que está situada la red visitada.
Los resultados pueden consultarse enhttp://ec.europa.eu/information_society/activities/roaming/internal_market/consultation/index_en.htm. [2] DO C de p. . [3] DO C de p. . [4] DO C de p. . [5] Véase la Decisión 2002/627/CE de la Comisión, de 29 de julio de 2002, por la que se establece el Grupo de entidades reguladoras europeas de las redes y los servicios de comunicaciones electrónicas (DO L 200 de 30.7.2002, p. 38), modificada por la Decisión 2004/641/CE de la Comisión, de 14 de septiembre de 2004 (DO L 293 de 16.9.2004, p. 30). [6] DO L 108 de 24.4.2002, p. 33. [7] DO L 108 de 24.4.2002, p. 7. [8] DO L 108 de 24.4.2002, p. 21. [9] DO L 108 de 24.4.2002, p. 51. [10] DO L 201 de 31.7.2002, p. 37. [11] Véanse en particular los artículos 14 a 16 de la Directiva marco, los artículos 7 y 8 de la Directiva de acceso y los artículos 16 y 17 de la Directiva de servicio universal. [12] Recomendación de la Comisión, de 11 de febrero de 2003, relativa a los mercados pertinentes de productos y servicios dentro del sector de las comunicaciones electrónicas que pueden ser objeto de regulación ex ante de conformidad con la Directiva 2002/21/CE del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a un marco regulador común de las redes y los servicios de comunicaciones electrónicas - C(2003) 497, DO L 114 de 8.5.2003, p. 45. [13] Directrices de la Comisión sobre análisis del mercado y evaluación del peso significativo en el mercado dentro del marco regulador comunitario de las redes y los servicios de comunicaciones electrónicas, DO C 165 de 11.7.2002, p. 6. [14] El mercado 17 del anexo. [15] Resolución del PE 2005/2052(INI). [16] Comunicación al Consejo Europeo de Primavera - Trabajando juntos por el crecimiento y el empleo - Relanzamiento de la estrategia de Lisboa, COM(2005) 24 de 2.2.2005 y Conclusiones de la Presidencia del Consejo Europeo, 22-23 de marzo de 2005. [17] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23.
