Propuesta de Reglamento del Consejo por el que se da por concluida la reconsideraci%oacute%n provisional parcial de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de bicicletas originarias de la Rep%uacute%blica Popular China /* COM/2006/0584 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 11.10.2006 COM(2006) 584 final Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO por el que se da por concluida la reconsideración provisional parcial de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de bicicletas originarias de la República Popular China (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS CONTEXTO DE LA PROPUESTA | 110 | Motivación y objetivos de la propuesta La presente propuesta está relacionada con la aplicación del Reglamento (CE) nº 384/96 del Consejo, de 22 de diciembre de 1995, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea, modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 2117/2005 del Consejo, de 21 de diciembre de 2005, («el Reglamento de base»), al procedimiento incoado en relación con las importaciones de bicicletas originarias de la República Popular China. | 120 | Contexto general La propuesta se sitúa en el contexto de la aplicación del Reglamento de base y es el resultado de una investigación realizada de acuerdo con los requisitos de fondo y de procedimiento establecidos en el mismo. | 139 | Disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta No existen disposiciones en el ámbito de la propuesta. | 141 | Coherencia con otras políticas y objetivos de la Unión No procede. | CONSULTA DE LAS PARTES INTERESADAS Y EVALUACIÓN DEL IMPACTO | Consulta de las partes interesadas | 219 | Se ha brindado a las partes interesadas la oportunidad de defender sus intereses durante la investigación, de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento de base. | Obtención y utilización de asesoramiento técnico | 229 | No ha sido necesario recurrir a asesoramiento técnico externo. | 230 | Evaluación de impacto La propuesta es el resultado de la aplicación del Reglamento de base.
El alcance de la reconsideración provisional se limitaba al dumping de un productor exportador de bicicletas, Giant China Co.
El Reglamento de base antes citado no contempla ninguna otra posibilidad. | REPERCUSIONES PRESUPUESTARIAS | 409 | La propuesta carece de incidencia en el presupuesto de la Comunidad. | E-3244 | 1.
INVESTIGACIÓN ACTUAL (2) El 10 de enero de 2006, la Comisión inició, por iniciativa propia y mediante un anuncio publicado en el Diario Oficial de la Unión Europea [3], una investigación de conformidad con el artículo 11, apartado 3, del Reglamento (CE) nº 384/96 del Consejo[4] («el Reglamento de base»).
Posteriormente, se recibieron solicitudes de concesión de trato de economía de mercado de Giant China y su empresa vinculada. (7) Se llevó a cabo una visita de inspección en los locales de Giant China y su empresa vinculada Giant Chengdu Co., Ltd. 4.
PRODUCTO AFECTADO (8) El producto afectado consiste en, según se define en el artículo 1 del Reglamento original, bicicletas y demás velocípedos (incluidos los triciclos de reparto y excluidos los monociclos) sin motor, originarios de la República Popular China («producto afectado»), actualmente clasificado en los códigos NC ex 8712 00 10, 8712 00 30 y ex 8712 00 80. 5.
PERÍODO DE INVESTIGACIÓN (9) La investigación abarcó el período comprendido entre el 1 de enero de 2005 y el 31 de diciembre de 2005. 6.
Se mantienen las medidas antidumping actualmente en vigor por lo que se refiere a Giant China Co.
Hecho en Bruselas, el Por el Consejo El Presidente [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 2117/2005 (DO L 340 de 23.12.2005, p. 17). [2] DO L 175 de 14.7.2000, p. 39.
