Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo relativa a la firma y aplicaci%oacute%n provisional del Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Reino de Marruecos sobre determinados aspectos de los servicios a%eacute%reos /* COM/2005/0393 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 26.8.2005 COM(2005) 393 final 2005/0161 (CNS) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la firma y aplicación provisional del Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Reino de Marruecos sobre determinados aspectos de los servicios aéreos Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la celebración del Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Reino de Marruecos sobre determinados aspectos de los servicios aéreos (presentadas por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS Tradicionalmente, las relaciones internacionales en materia de aviación entre los Estados miembros y terceros países han estado regidas por acuerdos bilaterales de servicios aéreos entre los Estados miembros y estos países, por los anexos de dichos acuerdos y por otros acuerdos bilaterales o multilaterales conexos.
El artículo 2 del Acuerdo sustituye las cláusulas de designación tradicionales por una cláusula de designación comunitaria que permite a todas las compañías aéreas comunitarias beneficiarse del derecho de establecimiento.
Los artículos 4 y 5 del Acuerdo establecen dos tipos de cláusulas que afectan a cuestiones en el ámbito de la competencia comunitaria.
El artículo 4 se refiere a la fiscalidad del combustible de aviación, que ha sido armonizada mediante la Directiva 2003/96/CE del Consejo por la que se reestructura el régimen comunitario de imposición de los productos energéticos y de la electricidad y, en particular, su artículo 14, apartado 2.
El artículo 5 (Tarifas de transporte) elimina las contradicciones entre los acuerdos bilaterales vigentes en materia de servicios aéreos y el Reglamento (CEE) nº 2409/92 del Consejo sobre tarifas y fletes de los servicios aéreos, que prohíbe que las compañías aéreas de un tercer país tengan una influencia preponderante en los precios de los servicios aéreos correspondientes a las rutas totalmente intracomunitarias.
Artículo 2 Se autoriza al Presidente del Consejo a designar la persona autorizada para efectuar la notificación prevista en el artículo 8, apartado 1, del Acuerdo.
Artículo 2 Designación por un Estado miembro 1.
la compañía aérea sea propiedad, y vaya a seguir siéndolo, directamente o por participación mayoritaria, de Estados miembros, de nacionales de Estados miembros, de los demás Estados enumerados en el anexo 3 o de nacionales de esos Estados, y esté constantemente bajo el control efectivo de esos Estados o nacionales. 3.
la compañía área no es propiedad ni está controlada efectivamente, directamente o mediante participación mayoritaria, por los Estados miembros, los nacionales de los Estados miembros, los otros Estados enumerados en el anexo 3 o los nacionales de esos otros Estados.
Artículo 3 Derechos en relación con el control reglamentario 1.
Lo dispuesto en el apartado 2 del presente artículo, complementará los artículos enumerados en el anexo 2, letra c). 2.
Artículo 4 Fiscalidad del combustible de aviación 1.
Lo dispuesto en el apartado 2 del presente artículo complementará las disposiciones correspondientes de los artículos enumerados en el anexo 2, letra d). 2.
Artículo 5 Tarifas 1.
Lo dispuesto en el apartado 2 del presente artículo complementará los artículos enumerados en el anexo 2, letra e). 2.
Artículo 6 Anexos del Acuerdo Los anexos del presente Acuerdo forman parte integrante del mismo.
Artículo 7 Revisión o modificaciones Las Partes podrán, de común acuerdo, revisar o modificar el presente Acuerdo en cualquier momento.
Artículo 8 Entrada en vigor y aplicación provisional 1.
Artículo 9 Denuncia 1.
La denuncia de alguno de los acuerdos enumerados en el anexo 1 entrañará la denuncia simultánea de todas las disposiciones del presente Acuerdo relativas al acuerdo en cuestión. 2.
La denuncia de todos los acuerdos enumerados en el anexo 1 entrañará la denuncia simultánea del presente Acuerdo.
Modificado por el canje de notas del 9 de abril de 1997 y del 16 de febrero de 1998.
ANEXO 3 Lista de los demás Estados a que se refiere el artículo 2 del presente Acuerdo a) República de Islandia (con arreglo al Acuerdo del Espacio Económico Europeo); b) Principado de Liechtenstein (con arreglo al Acuerdo del Espacio Económico Europeo); c) Reino de Noruega (con arreglo al Acuerdo del Espacio Económico Europeo); d) Confederación Suiza (con arreglo al Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza sobre transporte aéreo). [1] Decisión 11323/03 del Consejo, de 5 de junio de 2003, (documento restringido). [2] DO C […], […], p. […]. [3] DO C […], […], p. […]. [4] DO C […], […], p. […]. [5] DO C […], […], p. […].
