Considerando que en 1996 el Banco Mundial, el FMI, el G7 y el Club de París tomaron la iniciativa de aliviar la deuda de los PPME, G.
Considerando que, según el informe de la CNUCD (Conferencia de Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo) de 2002 y tras dos décadas de programa de ajuste estructural, la pobreza sigue aumentando, H.
Considerando que el Club de París estuvo de acuerdo el 21 de noviembre de 2004 en reducir la deuda de Iraq en un 80 % para ayudar a la reconstrucción del país, y que la deuda se reducirá en tres etapas, el 30 % con carácter inmediato, otro 30 % en 2005 y el 20 % en 2008, I.
Toma nota de la reducción de la deuda de Iraq en un 80 %; subraya, sin embargo, que todos los acreedores, y especialmente las instituciones internacionales y los gobiernos nacionales, deben acordar la reducción progresiva de la deuda de todos los países en desarrollo, con prioridad para los países menos desarrollados (PMD); 2.
Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución a la Comisión, al Consejo ACP/UE, a la Unión Africana, a las Naciones Unidas, al Fondo Monetario Internacional, al Banco Mundial y a los Gobiernos y Parlamentos de los Estados miembros. [1] DO C 131 E de 5.6.2003, p. 167. [2] DO C 59 de 23.2.2001, p. 239. --------------------------------------------------
