Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre la Propuesta de Decisi%oacute%n del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la financiaci%oacute%n de la normalizaci%oacute%n europea COM(2005) 377 final %mdash% 2005/0157 (COD) Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la "Propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la financiación de la normalización europea" COM(2005) 377 final — 2005/0157 (COD) (2006/C 110/03) El 16 de septiembre de 2005, de conformidad con el artículo 95 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada.
En su 425o Pleno de los días 15 y 16 de marzo de 2006 (sesión del 15 de marzo), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 140 votos a favor, 1 voto en contra y 1 abstención el presente Dictamen. 1.
En opinión del CESE, este punto importante debería destacarse en los considerandos. 1.10 El importe global de 134 millones de euros propuesto por la Comisión para el período 2006-2010 parece apenas suficiente. 2.
Estos actos constituyen el fundamento en el que la Comisión sustenta sus peticiones a los organismos europeos de normalización (CEN, Cenelec y ETSI) para que elaboren normas europeas en apoyo de sus políticas. 2.22 El apoyo financiero a la normalización europea se inscribe en el marco de las relaciones de asociación que entablan la Comisión, la AELC y los organismos europeos de normalización, tal y como se especifican en las Directrices Generales para la Cooperación firmadas el 28 de marzo de 2003. 2.23 La financiación de las actividades de la normalización europea se centra sobre todo en: - contratos de resultados anuales con los OEN para mejorar el funcionamiento de sus secretarías centrales por lo que respecta a su coherencia, eficacia, calidad y visibilidad, - la mejora de la calidad de la normalización europea mediante la evaluación externa de los proyectos de normas armonizadas y la traducción, en su caso, de su versión final, - la elaboración de normas europeas u otros productos de normalización elaborados en apoyo de las políticas y la legislación comunitarias, - la promoción y la visibilidad del sistema europeo de normalización y de las normas europeas y - la asistencia y la cooperación técnica con los terceros países y la cooperación internacional. 2.23.1 Del mismo modo, la normalización contribuye a reducir los obstáculos técnicos al comercio internacional a través de la celebración de acuerdos debatidos en la OMC como el TABD (Diálogo Empresarial Transatlántico) y el MEBF (Foro Empresarial Europa Mercosur) y mediante la transposición de las normas técnicas europeas en normas internacionales: ISO, IEC, ITU. 3.
Bruselas, 15 de marzo de 2006.
La Presidenta del Comité Económico y Social Europeo Anne-Marie Sigmund [1] CEN: Comité Europeo de Normalización.
