Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo y al Comit%eacute% de las Regiones - Superar los desequilibrios en la banda ancha {SEC(2006) 354} {SEC(2006) 355} /* COM/2006/0129 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 20.3.2006 COM(2006) 129 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO, AL PARLAMENTO EUROPEO, AL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL EUROPEO Y AL COMITÉ DE LAS REGIONES Superar los desequilibrios en la banda ancha {SEC(2006) 354}{SEC(2006) 355} ÍNDICE 1.
En la Comunicación se pasa revista a los avances conseguidos en la implantación del acceso de banda ancha en la UE-15, más Noruega e Islandia, en 2003-2004.
En el contexto de e Europe 2005 y sobre la base de los debates celebrados en los Consejos de Telecomunicaciones, 15 Estados miembros pusieron en pie sus estrategias nacionales de banda ancha en 2003.
Acción 1 : Los Estados miembros deben aplicar en su integridad el marco regulador de las comunicaciones electrónicas a fin de potenciar el acceso abierto y facilitar la competencia en las zonas rurales.
Puede consultarse un resumen de dichas decisiones en el capítulo 3 y en el anexo 3 del informe del Foro sobre la Brecha Digital.
El nuevo Fondo de Desarrollo Rural se centrará también en una inversión de cara al futuro en capital humano e innovación, incluyendo la difusión de las TIC en las zonas rurales[16].
Los programas de desarrollo rural pueden desempeñar un papel importante para garantizar que exista una infraestructura local de pequeña escala adecuada para conectar las inversiones importantes destinadas a estrategias locales de diversificación y desarrollo del potencial agrícola y alimentario.
Acción 4 : La Comisión organizará una conferencia en el primer semestre de 2007 en la que se reunirán las partes interesadas del sector de las TIC y del mundo rural.
Acción 5 : La Comisión pondrá en marcha una página web dedicada a fomentar el intercambio de mejores prácticas y facilitar la agregación de la demanda.
La Comisión tendrá en cuenta el efecto estimulador de los servicios de administración electrónica en las regiones menos favorecidas en la preparación de su plan de acción sobre administración electrónica en 2006. 5.
La Comisión seguirá atentamente la evolución de la brecha digital en la banda ancha mediante: a) el análisis de todos los aspectos de la misma en los informes anuales sobre la marcha de la iniciativa i2010 y en el contexto de la iniciativa e Inclusion; b) la vigilancia de la evolución de la banda ancha en los nuevos Estados miembros al objeto de presentar un informe al respecto en 2006. [1] «Es hora de acelerar» - Informe Anual de la Comisión Europea sobre el Crecimiento y el Empleo: http://europa.eu.int/growthandjobs/annual-report_en.htm. [2] COM(2005) 229. [3] Disponible en http://europa.eu.int/information_society/eeurope/i2010/digital_divide/index_en.htm. [4] M.
O’Mahony y B.
Véase anexo 1, nota 17. [9] En el capítulo 2 del informe del Foro sobre la Brecha Digital se encontrará una descripción detallada de sus características. [10] La Comisión presentó una nueva estrategia para una utilización óptima del espectro radioeléctrico en Europa el 29.9.2005.
Véanse COM(2005) 400, COM(2005)411 y COM(2005) 461. [11] COM(2003) 65, COM(2003) 673, COM(2004) 61, COM(2004) 369, COM(2004) 380. [12] COM(2002) 263. [13] Disponible en http://europa.eu.int/comm/regional_policy/sources/docoffic/working/sf2000_en.htm. [14] COM(2003) 673. [15] Véase nota 13. [16] La Comisión presentó un conjunto de directrices estratégicas comunitarias para 2007-2013 (COM(2005) 299 y COM(2005) 304) sobre la próxima generación de programas de política de cohesión y de desarrollo rural más centrados en el crecimiento y el empleo.
