Contenidos máximos de alquitrán, nicotina y monóxido de carbono de los cigarrillos (artículo 3) 4 3.2.
Métodos de medición (artículo 4) y etiquetado sobre contenidos 4 3.2.1.
Laboratorios de ensayo 4 3.2.2.
Medición de los contenidos de alquitrán, nicotina y monóxido de carbono 4 3.2.3.
Etiquetado (artículo 5) 5 3.3.1.
Imágenes en color 6 3.3.4.
Medidas complementarias 6 3.4.
Ingredientes (artículo 6) 6 3.5.
Lista común de ingredientes (artículo 12) 8 1.
INTRODUCCIÓN En el artículo 11 de la Directiva 2001/37/CE[1], de 5 de junio de 2001, relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros en materia de fabricación, presentación y venta de los productos del tabaco («la Directiva»), se exige que la Comisión presente periódicamente al Parlamento Europeo, al Consejo y al Comité Económico y Social Europeo un informe relativo a la aplicación de la Directiva.
TRANSPOSICIÓN A partir del 31 de octubre de 2004, se transpuso la Directiva en todos los Estados miembros, a excepción de Estonia[3].
Respecto a EU-15, se produjeron algunos retrasos en la transposición, que debía tener lugar a más tardar el 30 de septiembre de 2002.
En Grecia, el contenido en alquitrán se aplicará a partir del 1 de enero de 2007.
Respecto a los contenidos aplicados a los cigarrillos exportados a países no pertenecientes a la UE, todos los Estados miembros cumplen la fecha límite de 1 de enero de 2005 establecida por la Directiva. 3.2.
Métodos de medición (artículo 4) y etiquetado sobre contenidos 3.2.1.
Las autoridades nacionales han recibido información que es bien demasiado detallada o bien demasiado escasa.
El artículo 6 exige la revelación de todos los ingredientes y las cantidades de los mismos utilizados en la fabricación de productos del tabaco.
Informe preparado por el consorcio ASPECT, 2004. [7] Persbericht Defacto (2002): «28% van jonge rokers rookt minder door de nieuwe waarschuwingen op.» [8] Willemsen M, Simons C, Zeeman G (2002).
La Comisión apoyó los talleres de marzo de 2004 y junio del mismo año en Limerick.
Por otra parte, la redacción del informe « Tobacco or Health in the European Union: past, present and future » fue un proceso consultivo en sí.
