Convocatoria de presentaci%oacute%n de solicitudes de autorizaci%oacute%n de prospecci%oacute%n de hidrocarburos en el bloque M10 de la plataforma continental neerlandesa (Texto pertinente a efectos del EEE) Convocatoria de presentación de solicitudes de autorización de prospección de hidrocarburos en el bloque M10 de la plataforma continental neerlandesa (2005/C 331/13) (Texto pertinente a efectos del EEE) El Ministro de Asuntos Económicos del Reino de los Países Bajos notifica por la presente la recepción de una solicitud de autorización de prospección de hidrocarburos para el bloque M10 que figura en el mapa adjunto como anexo 3 al Mijnbouwregeling (Reglamento ministerial sobre explotación minera) publicado en el Staatscourant 2002, no 245.
Las solicitudes deben presentarse en un plazo de 13 semanas a partir de la publicación de la presente convocatoria en el Diario Oficial de la Unión Europea y deben ir dirigidas a: Minister van Economische Zaken (Ministro de Asuntos Económicos), ter attentie van de Directeur Energieproductie (a la atención del Director del servicio de producción de energía), Prinses Beatrixlaan 5, Den Haag, Nederland, indicando "Persoonlijk in handen" (entrega en mano).
Si desea más información, puede llamar al número de teléfono + (31-70) 379 66 94. --------------------------------------------------
