Anuncio relativo a una exenci%oacute%n concedida a una empresa de Taiw%aacute%n de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de glifosato originario de Taiw%aacute%n Anuncio relativo a una exención concedida a una empresa de Taiwán de las medidas antidumping aplicables a las importaciones de glifosato originario de Taiwán (2005/C 200/03) La Comisión ha recibido información relativa a una empresa taiwanesa a la que se ha concedido una exención de las medidas antidumping que se ampliaron en 2002 a las importaciones de glifosato originario de Taiwán. 1.
Dirección de la Comisión para la correspondencia: Comisión Europea Dirección General de Comercio Dirección B Despacho: J-79 5/16 B-1049 Bruselas Fax (32-2) 295 65 05. 4.
Falta de cooperación En caso de que alguna de las partes interesadas niegue el acceso a la información necesaria, no la facilite en los plazos oportunos u obstaculice de forma significativa la investigación, podrán formularse conclusiones, positivas o negativas, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, sobre la base de los datos disponibles.
Estará protegido de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 145 de 31.5.2001, p. 43).
Será considerado un documento confidencial de conformidad con el artículo 19 del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo (DO L 56 de 6.3.1996, p. 1) y con el artículo 6 del Acuerdo de la OMC sobre la aplicación del artículo VI del GATT 1994 (Acuerdo antidumping). --------------------------------------------------
