Propuesta de Reglamento del Consejo por el que se fijan los precios de orientaci%oacute%n y los precios de producci%oacute%n comunitarios de determinados productos de la pesca de acuerdo con el Reglamento (CE) n%deg% 104/2000 para la campa%ntilde%a de pesca de 2007 /* COM/2006/0703 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 20.11.2006 COM(2006)703 final Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO por el que se fijan los precios de orientación y los precios de producción comunitarios de determinados productos de la pesca de acuerdo con el Reglamento (CE) n° 104/2000 para la campaña de pesca de 2007 (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS CONTEXTO DE LA PROPUESTA | 110 | Motivación y objetivos de la propuesta El objetivo más inmediato de la presente propuesta es permitir al Consejo cumplir con su obligación reglamentaria de determinar los precios de orientación y el precio de producción comunitario para la campaña de pesca de 2007.
El objetivo más general de la propuesta es, por lo tanto, garantizar el funcionamiento de los mecanismos de intervención y sostenimiento de los precios establecidos en el Reglamento (CE) nº 104/2000 del Consejo durante la campaña de pesca en cuestión. | 120 | Contexto general El Reglamento (CE) nº 104/2000 del Consejo establece una organización común de mercados en el sector de los productos de la pesca y de la acuicultura, que trata de los aspectos de la política pesquera común relacionados con el comercio y el mercado y, por lo tanto, contribuye a aplicar los objetivos que figuran en el artículo 33 del Tratado.
En este contexto, los artículos 18 y 26 de dicho Reglamento obligan al Consejo a fijar por mayoría cualificada, tras recibir la propuesta oportuna de la Comisión antes del inicio de la campaña, tanto los precios de orientación para un número determinado de productos de la pesca de importancia comunitaria como el precio de producción comunitario para determinados productos del atún.
Por consiguiente, no se aplica el principio de subsidiariedad. | Principio de proporcionalidad La propuesta respeta el principio de proporcionalidad por las razones siguientes: | 331 | La realización del mercado único en el sector de los productos de la pesca exige el establecimiento de precios de orientación.
Es necesario un reglamento para garantizar la aplicabilidad directa y la uniformidad en toda la Comunidad. | REPERCUSIONES PRESUPUESTARIAS | 401 | Al tratarse del establecimiento de precios, la repercusión en los gastos es indirecta y dependerá en gran medida de la situación del mercado y de las cantidades de productos pesqueros desembarcadas. | 1.
Artículo 2 Para la campaña de pesca comprendida entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2007, los precios de producción comunitarios previstos en el artículo 26, apartado 1, del Reglamento (CE) nº 104/2000 serán los indicados en el anexo II del presente Reglamento.
Hecho en Bruselas Por el Consejo El Presidente ANEXO I Anexos | Especies Productos de los anexos I y II del Reglamento (CE) nº 104/2000 | Presentación comercial | Precio de orientación (euros por tonelada) | I | 1.
Arenque de la especie Clupea harengus | Pescado entero | 273 | 2.
Sardina de la especie Sardina pilchardus | Pescado entero | 561 | 3.
Mielga (Squalus acanthias) | Pescado entero o Pescado eviscerado con cabeza | 1090 | 4.
Pintarroja (Scyliorhinus spp.) | Pescado entero o Pescado eviscerado con cabeza | 740 | 5.
Gallineta nórdica (Sebastes spp.) | Pescado entero | 1142 | 6.
Bacalao de la especie Gadus morhua | Pescado entero o eviscerado con cabeza | 1614 | 7.
Merlán (Merlangius merlangus) | Pescado entero o eviscerado con cabeza | 946 | 10.
Maruca (Molva spp.) | Pescado entero o eviscerado con cabeza | 1196 | 11.
Caballa de la especie Scomber scombrus | Pescado entero | 329 | 12.
Estornino de la especie Scomber japonicus | Pescado entero | 298 | 13.
Anchoa (Engraulis spp.) | Pescado entero | 1334 | 14.
Solla (Pleuronectes platessa) | Pescado entero o eviscerado con cabeza del 1.1.2007 al 30.4.2007 | 1079 | Pescado entero o eviscerado con cabeza del 1.5.2007 al 31.12.2007 | 1499 | 15.
Merluza de la especie Merluccius merluccius | Pescado entero o eviscerado con cabeza | 3675 | 16.
Gallo (Lepidorhombus spp.) | Pescado entero o eviscerado con cabeza | 2541 | 17.
Limanda (Limanda limanda) | Pescado entero o eviscerado con cabeza | 863 | 18.
Platija europea (Platichthys flesus) | Pescado entero o eviscerado con cabeza | 519 | 19.
Albacora o atún blanco (Thunnus alalunga) | Pescado entero | 2187 | Pescado eviscerado con cabeza | 2440 | 20.
Jibia (Sepia officinalis y Rossia macrosoma) | Entera | 1670 | 21.
Rape (Lophius spp.) | Pescado entero o eviscerado con cabeza | 2924 | Pescado descabezado | 6047 | 22.
Quisquilla de la especie Crangon crangon | Cocido simplemente en agua | 2354 | 23.
Gamba nórdica (Pandalus Borealis) | Cocido simplemente en agua | 6378 | Fresco o refrigerado | 1606 | 24.
Cigala (Nephrops norvegicus) | Entera | 5337 | Colas | 4279 | 26.
Lenguado (Solea spp.) | Pescado entero o eviscerado con cabeza | 6813 | II | 1.
Fletán negro (Reinhardtius hippoglossoides) | Congelado, en embalajes de origen que contengan productos homogéneos | 1946 | 2.
Merluza del género Merluccius spp. | Congelado, entero, en embalajes de origen que contengan productos homogéneos | 1202 | Congelado, en filetes, en embalajes de origen que contengan productos homogéneos | 1439 | 3.
Espárido (Dentex dentex y Pagellus spp.) | Congelado, en lotes o en embalajes de origen que contengan productos homogéneos | 1570 | 4.
Pez espada (Xiphias gladius) | Congelado, entero, en embalajes de origen que contengan productos homogéneos | 4079 | 5.
Jibia (Sepia officinalis) (Rossia macrosoma) (Sepiola rondeletti) | Congelado, en embalajes de origen que contengan productos homogéneos | 1888 | 6.
Pulpo (Octopus spp.) | Congelado, en embalajes de origen que contengan productos homogéneos | 2097 | 7.
Calamar (Loligo spp.) | Congelado, en embalajes de origen que contengan productos homogéneos | 1168 | 8.
Calamar (Ommastrephes sagittatus) | Congelado, en embalajes de origen que contengan productos homogéneos | 961 | 9.
Illex argentinus | Congelado, en embalajes de origen que contengan productos homogéneos | 896 | 10.
Langostino de la familia Penaeidae - Langostino de la especie Parapenaeus Longirostris | Congelado, en embalajes de origen que contengan productos homogéneos | 4157 | - Otras especies de la familia Penaeidae | Congelado, en embalajes de origen que contengan productos homogéneos | 7979 | ANEXO II Especie Productos enumerados en el anexo III del Reglamento (CE) nº 104/2000 | Peso | Especificaciones comerciales | Precio de producción comunitario (en euros por tonelada) | Rabil (Thunnus albacares): | Con un peso superior a 10 kg por unidad | Entero | 1225 | Eviscerado y sin branquias | De otra forma | Con un peso inferior o igual a 10 kg por unidad | Entero | Eviscerado y sin branquias | De otra forma | Albacora o atún blanco (Thunnus alalunga) | Con un peso superior a 10 kg por unidad | Entero | Eviscerado y sin branquias | De otra forma | Con un peso inferior o igual a 10 kg por unidad | Entero | Eviscerado y sin branquias | De otra forma | Listado (Katsuwonus pelamis) | Entero | Eviscerado y sin branquias | De otra forma | Atún rojo (Thunnus thynnus) | Entero | Eviscerado y sin branquias | De otra forma | Otras especies de los géneros Thunnus y Euthynnus | Entero | Eviscerado y sin branquias | De otra forma | FICHA FINANCIERA LEGISLATIVA 1.
millones de euros (al primer decimal) Antes de la acción [Año n-1] | Situación después de la acción | Cantidad total de recursos humanos | 2 | - | - | - | - | - | 5.
Objetivos de la propuesta, resultados esperados e indicadores correspondientes en el contexto de la gestión por actividades (GPA) El objetivo de la presente propuesta es el establecimiento, por parte del Consejo, de los precios de orientación y del precio de producción comunitario con arreglo a los artículos 18 y 26 del Reglamento (CE) nº 104/2000 del Consejo.
Condiciones y frecuencia de evaluaciones futuras Además de haberse presentado un informe sobre la aplicación de la organización común de mercados en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 41 del Reglamento (CE) nº 104/2000 del Consejo (véanse el documento COM(2006) 558 final y el documento de acompañamiento SEC(2006) 1218), se ha puesto en marcha una evaluación global de los distintos mecanismos integrados en la actual versión de la organización común de mercados, que se llevará a cabo de conformidad con el Reglamento Financiero. 7.
Reglamento modificado en último lugar por el Acta de adhesión de 2003. [2] DO L 368 de 28.12.1982, p. 27.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CEE) nº 3899/92 (DO L 392 de 31.2.1992, p. 24). [3] Ayuda no afectada por la fijación de los precios de orientación. [4] Créditos disociados. [5] Créditos no disociados, en lo sucesivo denominados CND. [6] Gastos no cubiertos por el capítulo xx 01 del título xx correspondiente. [7] Gastos correspondientes al artículo xx 01 04 del título xx. [8] Gastos correspondientes al capítulo xx 01, excepto los artículos xx 01 04 y xxx 01 05. [9] No afecta a la distribución de tareas y no requiere puestos adicionales. [10] Véanse los puntos 19 y 24 del Acuerdo Interinstitucional. [11] Añada columnas, en su caso, si la duración de la acción es superior a seis años. [12] Si se indica más de un método, facilite detalles adicionales en el apartado «comentarios» de este punto. [13] Coste NO cubierto por el importe de referencia. [14] No afecta a los costes administrativos ni a la dotación de personal. [15] Coste NO cubierto por el importe de referencia [16] Coste incluido en el importe de referencia. [17] Indique la ficha financiera legislativa correspondiente a la agencia o agencias ejecutivas de que se trate. [18] Especifique el tipo de comité y el grupo al que pertenece.
