Propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) n%ordm% 2371/2002, sobre la conservaci%oacute%n y la explotaci%oacute%n sostenible de los recursos pesqueros en virtud de la pol%iacute%tica pesquera com%uacute%n /* COM/2006/0587 final - CNS 2006/0190 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 10.10.2006 COM(2006) 587 final 2006/0190 (CNS) Propuesta de REGLAMENTO DEL CONSEJO por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 2371/2002, sobre la conservación y la explotación sostenible de los recursos pesqueros en virtud de la política pesquera común (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS CONTEXTO DE LA PROPUESTA | 110 | Motivación y objetivos de la propuesta La modificación del Reglamento de base de la política pesquera común (Reglamento (CE) nº 2371/2002 del Consejo, sobre la conservación y la explotación sostenible de los recursos pesqueros en virtud de la política pesquera común) se deriva del acuerdo político alcanzado por el Consejo al adoptar el Fondo Europeo de Pesca.
Su objetivo es hacer posibles algunas adaptaciones de la flota, a fin de mejorar la seguridad, las condiciones de trabajo, la higiene y la calidad de los productos y de incrementar la eficiencia energética. | 120 | Contexto general A raíz del acuerdo político alcanzado de cara a la adopción del Fondo Europeo de Pesca para el período 2007-2013, el Consejo decidió modificar las disposiciones que regulan la gestión de la capacidad de la flota pesquera. | 130 | Disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta Reglamento (CE) nº 2371/2002 del Consejo, sobre la conservación y la explotación sostenible de los recursos pesqueros en virtud de la política pesquera común | 141 | Coherencia con otras políticas de la Unión No procede. | CONSULTA DE LAS PARTES INTERESADAS Y EVALUACIÓN DE IMPACTO | Consulta de las partes interesadas | 219 | Esta modificación es el resultado de una decisión política adoptada por el Consejo.
La consulta de las partes interesadas se llevó a cabo durante el proceso de adopción del Reglamento relativo al Fondo Europeo de Pesca. | Obtención y utilización de asesoramiento técnico | 229 | No ha sido necesario recurrir a asesoramiento técnico externo. | 230 | Evaluación de impacto No se ha realizado ninguna evaluación de impacto.
El principio de subsidiariedad no es, pues, de aplicación. | Principio de proporcionalidad La propuesta se atiene al principio de proporcionalidad por los siguientes motivos: | 331 | La propuesta no va más allá de lo estrictamente necesario para poner en práctica las decisiones políticas adoptadas por el Consejo y la Comisión.
Al asignar capacidad pesquera en virtud de lo previsto en el presente apartado, los Estados miembros darán prioridad a la pesca costera artesanal, tal como se define en el artículo 26 del Reglamento (CE) nº 1198/2006 del Consejo. 7.
Las normas de desarrollo para la aplicación del presente artículo podrán adoptarse de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 30, apartado 2. 2) El texto del artículo 13 se sustituye por el siguiente: «Artículo 13 Régimen de entradas y salidas y reducción de la capacidad total 1.
La reducción del 20% de la potencia se deducirá de los niveles de referencia de conformidad con lo previsto en el artículo 11, apartado 4. 2.
Las normas de desarrollo para la aplicación del presente artículo podrán adoptarse de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 30, apartado 2.» Artículo 2 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Hecho en Bruselas, Por el Consejo El Presidente[pic][pic][pic] [1] DO C de , p. . [2] DO C de , p. . [3] DO L 358 de 31.12.2002, p. 59. [4] DO L 223 de 15.8.2006, p. 1. [5] DO L 203 de 4.8.2005, p. 3-5.
