Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre La dimensi%oacute%n social de la cultura Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre "La dimensión social de la cultura" (2006/C 110/07) El 16 de septiembre de 2004, el Comité Económico y Social Europeo, de conformidad con el artículo 29 de las Normas de Desarrollo de su Reglamento Interno, decidió elaborar un Dictamen adicional sobre: "La dimensión social de la cultura".
En su 425o Pleno de los días 15 y 16 de marzo de 2006 (sesión del 15 de marzo de 2006), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 137 votos a favor, 3 en contra y 6 abstenciones el presente Dictamen. 1.
Resumen 1.1 El presente Dictamen adicional tiene por objetivo proponer posibles continuaciones e instrumentos operativos correspondientes al Dictamen sobre "La dimensión social de la cultura", aprobado por el CESE el 31 de marzo de 2004. 1.2 En él se intenta precisar el concepto de "dimensión social de la cultura" a través de tres términos clave, términos familiares para nuestro Comité y sobre los que se profundiza continuamente en el análisis.
Bruselas, 15 de marzo de 2006.
Olivier AUDIARD, abril de 2002, Universidad de Paris X. --------------------------------------------------
