Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 2002/59/CE relativa al establecimiento de un sistema comunitario de seguimiento y de informaci%oacute%n sobre el tr%aacute%fico mar%iacute%timo {SEC(2005) 1514} /* COM/2005/0589 final - COD 2005/0239 */ Bruselas, 23.11.2005 COM(2005) 589 final 2005/0239 (COD) Propuesta de DIRECTIVA DEL PARLAMENTO EUfROPEO Y DEL CONSEJO por la que se modifica la Directiva 2002/59/CE relativa al establecimiento de un sistema comunitario de seguimiento y de información sobre el tráfico marítimo (presentada por la Comisión){SEC(2005) 1514} EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1) CONTEXTO DE LA PROPUESTA - Motivación y objetivos de la propuestaf La UE lleva más de diez años desarrollando una política de seguridad marítima voluntarista cuyo objetivo es aumentar la seguridad de los buques, proteger la vida humana en el mar y conservar el medio marino.
A tal fin, la Comisión presentó el texto que pasaría a ser la Directiva 2002/59/CE, de 27 de junio de 2002, relativa al establecimiento de un sistema comunitario de seguimiento y de información sobre el tráfico marítimo.
Lo que se pretende ante todo es incorporar los satisfactorios resultados obtenidos por nuevos dispositivos técnicos tales como los sistemas de identificación automática de buques, y velar por la coherencia de las políticas nacionales, por ejemplo en materia de planes de acogida de buques en peligro en lugares de refugio. - Contexto general La fecha límite para la aplicación de las medidas nacionales adoptadas en virtud de la Directiva 2002/59/CE era el 5 de febrero de 2004, si bien ya desde la adopción de dicha Directiva en junio de 2002 y dada la importancia de algunas de sus disposiciones, los Estados miembros y la Comisión colaboraron para llevarla a la práctica lo antes posible.
De este modo, en el caso de los planes sobre lugares de refugio previstos en el artículo 20 de la Directiva, gracias a las campañas de visitas y reuniones organizadas por la Comisión con la asistencia de la Agencia Europea de Seguridad Marítima se han podido determinar los criterios comunes y principios necesarios para una aplicación armonizada y eficaz de la Directiva.
Asimismo, la propuesta de introducir la obligación de llevar a bordo sistemas AIS ( Automatic Identification System ) para los buques pesqueros de más de 15 metros de eslora responde al importante número de colisiones en que se ven involucrados buques pesqueros que a todas luces no han sido identificados por los buques mercantes.
Actualmente, este sistema gestionado por la Agencia Europea desde octubre de 2004 ha de quedar expresamente instaurado como sistema de referencia comunitario para garantizar tanto su plena utilización como la seguridad jurídica. - Disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta Directiva 2002/59/CE, de 27 de junio de 2002, relativa al establecimiento de un sistema comunitario de seguimiento y de información sobre el tráfico marítimo y por la que se deroga la Directiva 93/75/CEE del Consejo. - Coherencia con otras políticas y objetivos de la Unión El refuerzo del seguimiento de los buques mediante SafeSeaNet , las medidas sobre navegación en condiciones de hielo y el establecimiento de un marco consolidado para la acogida de buques en peligro en los lugares de refugio tendrán efectos directos en el medio ambiente gracias a la reducción de los riesgos de accidente y contaminación y a la mejora de las intervenciones de las autoridades competentes en caso de contaminación o riesgo de contaminación.
En el plano social, llevar el AIS a bordo de los buques pesqueros reducirá los riesgos de accidente y de pérdida de vidas humanas en el sector pesquero. 2) CONSULTA DE LAS PARTES INTERESADAS Y EVALUACIÓN DE IMPACTO - Consulta de las partes interesadas Métodos y principales sectores de consulta, perfil general de los consultados En mayo de 2004 y en febrero de 2005 la Comisión organizó una doble serie de reuniones de consulta de los representantes de los Estados miembros y del sector marítimo, sobre la base de una lista detallada de preguntas acerca de las modificaciones previstas.
La Comisión había sugerido aplicar la medida a los buques pesqueros de eslora superior a 12 metros, límite que pasó a ser de 15 metros en la propuesta, atendiendo ante todo a los umbrales utilizados en la política pesquera común.
Opción 2 – Permitir que los Estados miembros actúen por mediación de organismos de cooperación regionales (por ejemplo, Helcom en el Báltico o Acuerdo de Bonn en el mar del Norte) entrañaría el abandono del principio de aplicación armonizada de la Directiva en las diversas regiones marítimas de la Unión Europea.
Opción 4 – Modificar algunos puntos concretos de la Directiva.
Esta evaluación de impacto se incluye en el Programa legislativo y de trabajo de la Comisión, y puede consultarse en el sitio Internet de la Comisión: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/impact/index_en.htm . 3) ASPECTOS JURÍDICOS DE LA PROPUESTA - Resumen de la acción propuesta Los objetivos de la presente modificación son los siguientes: - Integrar en las disposiciones de la Directiva 2002/59/CE medidas complementarias para garantizar una mayor seguridad en el sector de la navegación marítima y la protección del medio ambiente. - Armonizar la elaboración de los planes sobre los lugares de refugio a fin de lograr una aplicación uniforme en los diversos Estados miembros y garantizar una mayor prevención de los episodios graves de contaminación.
Más concretamente, es preciso aclarar las normas de aplicación de estos principios. - Incorporar en la Directiva los principios establecidos durante las actividades realizadas por los Estados miembros y la Comisión con miras a la creación del sistema de intercambio de datos marítimos SafeSeaNet .
En este marco, el intercambio de información permite aumentar la calidad de los datos recogidos y facilita su tratamiento. - La ejecución de los planes relativos a los lugares de refugio contribuirá de manera decisiva a mejorar el marco actual de seguridad marítima de la Unión. - La reducción del número de colisiones en las que se ven involucrados los buques pesqueros, que actualmente no están obligados a llevar sistemas AIS a bordo, hará posible una mayor protección de los pescadores. - Las nuevas normas armonizadas para la navegación invernal en el Báltico son necesarias para reducir el elevado riesgo de accidentes en esa zona. - Por último, gracias a un intercambio más completo de información sobre los productos peligrosos transportados en los buques, todos los Estados miembros podrán aumentar su capacidad de anticipar y prevenir riesgos.
La propuesta es por tanto conforme al principio de subsidiariedad. - Principio de proporcionalidad La propuesta se atiene al principio de proporcionalidad por los siguientes motivos: - La propuesta es conforme al principio de proporcionalidad por cuanto precisa y detalla disposiciones ya existentes.
De este modo, permite localizar en la fuente y comunicar a las autoridades competentes información precisa y actualizada sobre los buques que navegan en aguas europeas, sus movimientos y sus cargas peligrosas o contaminantes, así como sobre los sucesos marítimos. (3) En este contexto, a fin de garantizar el pleno aprovechamiento de la información recopilada, es esencial que las infraestructuras necesarias para la recogida y el intercambio de los datos previstos en la presente Directiva, establecidas por las administraciones nacionales, queden integradas en el sistema comunitario de intercambio de información SafeSeaNet. (4) Entre los datos notificados e intercambiados en virtud de la Directiva 2002/59/CE, revisten especial importancia los referentes a las características precisas de las mercancías peligrosas o contaminantes transportadas por vía marítima.
Ante el elevado número de abordajes en que se ven involucrados buques pesqueros que a todas luces no han sido identificados por los buques mercantes o que no han identificado a los buques mercantes que navegan en torno a ellos, es altamente conveniente ampliar esta medida a los buques pesqueros de eslora superior a 15 metros. (6) Conviene examinar las posibles sinergias entre el AIS y los sistemas de posicionamiento y comunicación empleados en el marco de la política pesquera común, como el sistema de localización de buques por satélite (SLB).
A la hora de integrar estos sistemas hay que tener presentes las necesidades y los imperativos de control de las flotas pesqueras, sobre todo en lo que atañe a la seguridad y la confidencialidad de los datos transmitidos. (7) El artículo 16 de la Directiva 2002/59/CE establece que los Estados miembros han de adoptar medidas específicas en relación con los buques cuyo comportamiento o estado puedan entrañar riesgos.
A este respecto, parece conveniente añadir a la lista de estos buques aquéllos que no presenten seguros o garantías financieras satisfactorios, así como los que, según las advertencias de los prácticos o las autoridades portuarias, adolezcan de anomalías que puedan comprometer la seguridad de la navegación o suponer un riesgo para el medio ambiente. (8) Siguiendo el ejemplo de las disposiciones del artículo 18 de la Directiva 2002/59/CE sobre los riesgos que entrañan las condiciones climáticas excepcionalmente desfavorables, es necesario tomar en consideración el peligro que puede suponer para la navegación la formación de hielo.
Es preciso que la citada autoridad pueda tomar cuantas medidas sean oportunas para garantizar la seguridad de la vida humana en el mar y la protección del medio ambiente. (9) El artículo 20 de la Directiva 2002/59/CE prevé la elaboración por parte de los Estados miembros de planes para albergar, cuando así lo exija la situación, buques en peligro en sus puertos o en cualquier otro lugar protegido en las mejores condiciones posibles, con el fin de limitar las consecuencias de los accidentes marítimos. (10) Con todo, habida cuenta de las directrices sobre los lugares de refugio adoptadas por la OMI con posterioridad a la adopción de la Directiva 2002/59/CE y del trabajo realizado conjuntamente por la Comisión, la Agencia Europea de Seguridad Marítima y los Estados miembros, es necesario precisar las disposiciones esenciales que han de recogerse en los planes sobre lugares de refugio para así garantizar una aplicación armonizada y eficaz de esta medida y aclarar el alcance de las obligaciones impuestas a los Estados miembros. (11) En caso de situación de peligro en el mar, es decir, de situación que pueda causar un naufragio o suponer un peligro para el medio ambiente o la navegación, puede ser necesario tomar una decisión sobre la acogida de un buque en peligro en un lugar de refugio.
Las autoridades a que hace referencia el apartado 2 se reunirán periódicamente para intercambiar experiencias y conocimientos especializados y mejorar las medidas adoptadas en virtud del presente artículo.
Los sistemas de comunicación creados en aplicación del apartado 1 harán posible la plena utilización de la información recogida y cumplirán, en particular, las condiciones establecidas en el artículo 14 de la presente Directiva. 3.
La Comisión estará asistida por el Comité de seguridad marítima y prevención de la contaminación por los buques (COSS), establecido por el artículo 3 del Reglamento (CE) n° 2099/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo*. 2.
El plazo previsto en el artículo 5, apartado 6, de la Decisión 1999/468/CE queda fijado en tres meses. 3.
Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el tercer día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Línea presupuestaria | Tipo de gasto | Nuevo | Contribución AELC | Contribuciones de los países candidatos | Rúbrica de las perspectivas financieras | GO/GNO | CD[8]/ CND[9] | SÍ/NO | SÍ/NO | SÍ/NO | N° | DO/DNO | CD/CND | SÍ/NO | SÍ/NO | SÍ/NO | N° | RESUMEN DE RECURSOS Recursos financieros Resumen de créditos de compromiso (CC) y de pago (CP) Millones de euros (al tercer decimal) Tipo de gasto | Sección nº | Año n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n + 5 y ss. | Total | Gastos operativos[10] | Créditos de compromiso (CC) | 8.1 | a | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | Créditos de pago (CP) | b | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | Gastos administrativos incluidos en el importe de referencia[11] | Ayuda técnica y administrativa – ATA (GND) | 8.2.4 | c | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | IMPORTE DE REFERENCIA TOTAL | Créditos de compromiso | a+c | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | Créditos de pago | b+c | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | Gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia[12] | Recursos humanos y gastos asociados (GND) | 8.2.5 | d | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.324 | Costes administrativos excepto recursos humanos y costes asociados, no incluidos en el importe de referencia (GND) | 8.2.6 | e | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | Coste financiero indicativo total de la intervención | TOTAL CC, incluido el coste de los recursos humanos | a+c+d+e | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.324 | TOTAL CP, incluido el coste de los recursos humanos | b+c+d+e | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.324 | Cofinanciación | La propuesta legislativa no prevé la cofinanciación por parte de los Estados miembros. | Millones de euros (al tercer decimal) Organismo cofinanciador | Año n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n + 5 y ss. | Total | …………………… | f | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | TOTAL CC incluida la cofinanciación | a+c+d+e+f | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | Compatibilidad con la programación financiera La propuesta es compatible con la programación financiera vigente. ( La propuesta requiere una reprogramación de la correspondiente rúbrica de las perspectivas financieras. ( La propuesta puede requerir la aplicación de las disposiciones del Acuerdo Interinstitucional[13] (es decir, instrumento de flexibilidad o revisión de las perspectivas financieras).
Objetivos de la propuesta, resultados esperados e indicadores de los mismos en el contexto de la gestión por actividades (GPA) La prop uesta de modificación de la Directiva 2002/59/CE relativa al establecimiento de un sistema comunitario de seguimiento y de información sobre el tráfico marítimo consta de las siguientes medidas (resultados esperados): - Creación de un marco jurídico claro y preciso sobre los lugares de refugio, merced al cual las autoridades responsables de la designación de un lugar de refugio quedarán claramente identificadas y dispondrán de la información necesaria para tomar su decisión, entre la que se incluye un inventario preciso de los posibles lugares de refugio en el litoral. - Integración en la Directiva 2002/59/CE de los logros del proyecto SafeSeaNet , red electrónica de intercambio de datos sobre los movimientos de los buques y las cargas peligrosas en aguas comunitarias. - Instalación de sistemas de identificación automática (AIS) a bordo de los buques pesqueros de más de 15 metros. - Disposiciones específicas que permitirán a los Estados costeros adoptar las medidas adecuadas para limitar el peligro que puede suponer para la navegación la formación de hielo en determinadas zonas marítimas septentrionales de la Unión Europea.
Integración de SafeSeaNet La propuesta es reflejo de una situación de hecho, la consolidación del principio de cooperación entre los Estados miembros y la Comisión, establecido por el artículo 23 de la Directiva 2002/59/CE.
El coste total calculado para la flota pesquera en cuestión (buques de más de 15 metros) asciende a unos 23 millones de euros.
Puestos que se reasignan utilizando recursos existentes en el propio servicio gestor (reasignación interna). ( Puestos necesarios en el año n, pero no previstos en el ejercicio EPA/AP del año en cuestión. 8.2.4 Otros gastos administrativos incluidos en el importe de referencia (XX 01 04/05 - Gastos de gestión administrativa) Millones de euros (al tercer decimal) Línea presupuestaria (n° y denominación) | Año n | Año n+1 | Año n+2 | Año n+3 | Año n+4 | Año n+5 y ss. | TOTAL | 1 Asistencia técnica y administrativa (incluidos los costes de personal) | 0 | Agencias ejecutivas13 | 0 | Otros tipos de asistencia técnica y administrativa | 0 | - Intramuros | 0 | - Extramuros | 0 | Total asistencia técnica y administrativa | 0 | 8.2.5 Coste financiero de los recursos humanos y costes asociados no incluidos en el importe de referencia Millones de euros (al tercer decimal) Tipo de recursos humanos | Año n | Año n+1 | Año n+2 | Año n+3 | Año n+4 | Año n+5 Y ss. | Funcionarios y agentes temporales (XX 01 01) | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.324 | Personal financiado con cargo al artículo XX 01 02 (auxiliares, END, contratados, etc.) (indique la línea presupuestaria) | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | Coste total de los recursos humanos y costes asociados (NO incluidos en el importe de referencia) | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.054 | 0.324 | Cálculo - Funcionarios y agentes temporales (108 000 € * 0.5 = 54 000 €) Cálculo - Personal financiado con cargo al artículo XX 01 02 No aplicable. 8.2.6 Otros gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia Millones de euros (al tercer decimal) Año n | Año n+1 | Año n+2 | Año n+3 | Año n+4 | Año n+5 y ss. | TOTAL | XX 01 02 11 01 – Misiones | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0* | XX 01 02 11 02 – Reuniones y conferencias | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | XX 01 02 11 03 - Comités14 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | XX 01 02 11 04 – Estudios y consultorías | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | XX 01 02 11 05 – Sistemas de información | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 2.
Total otros gastos de gestión (XX 01 02 11) | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 3.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) nº 415/2004 de la Comisión (DO L 68 de 6.3.2004, p.10). [7] DO L 208 de 5.8.2002, p. 1.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) nº 724/2004 ( DO L 129 de 29.4.2004, p. 1). [8] Créditos disociados (CD). [9] Créditos no disociados (CND). [10] Gastos no cubiertos por el capítulo xx 01 del título xx de que se trate. [11] Gastos correspondientes al artículo xx 01 04 del título xx. [12] Gastos correspondientes al capítulo xx 01, excepto los artículos xx 01 04 y xx 01 05. [13] Véanse los puntos 19 y 24 del Acuerdo Interinstitucional. [14] Añádanse columnas si es necesario (si la duración de la acción es superior a 6 años). [15] Si se consigna más de un método, proporcione detalles adicionales en la sección «Comentarios principales» de este punto. 9 Según se expone en la sección 5.3. 10 Coste NO cubierto por el importe de referencia. 11 Coste NO cubierto por el importe de referencia. 12 Coste incluido en el importe de referencia. 13 Menciónese la ficha financiera legislativa específica para la agencia o agencias ejecutivas de que se trate. 14 Precísese el tipo de comité y el grupo al que pertenece.
