Informe final del consejero auditor en el Asunto COMP/F/38.645 — Methacrylates (con arreglo al artículo 15 de la Decisión 2001/462/CE, CECA de la Comisión, de 23 de mayo de 2001 , relativa al mandato de los consejeros auditores en determinados procedimientos de competencia — DO L 162 de 19.6.2001, p. 21 ) (Texto pertinente a efectos del EEE) Informe final del consejero auditor en el Asunto COMP/F/38.645 — Methacrylates (con arreglo al artículo 15 de la Decisión 2001/462/CE, CECA de la Comisión, de 23 de mayo de 2001, relativa al mandato de los consejeros auditores en determinados procedimientos de competencia — DO L 162 de 19.6.2001, p. 21) (2006/C 285/02) (Texto pertinente a efectos del EEE) El proyecto de Decisión suscita las siguientes observaciones: Introducción El presente asunto surge a raíz de una solicitud de dispensa presentada por Degussa con arreglo a la Comunicación sobre clemencia en relación con un cartel en el mercado de los productos de metacrilato, de las subsiguientes inspecciones realizadas por la Comisión en los locales de Atofina, Barlo, Degussa y Lucite en marzo de 2003, de las nuevas solicitudes de clemencia presentadas por Atofina, Lucite e ICI y de una serie de solicitudes de información adicional.
La Comisión llegó a la conclusión de que las empresas habían participado en una infracción potencial del artículo 81 del Tratado CE y del artículo 53, apartado 1, del Acuerdo EEE.
KG, Para-Chemie GmbH (juntos, %quot%Degussa%quot%); BASF AG; ICI Plc; Total SA y Elf Aquitaine SA; Arkema SA, Altuglas International SA, Altumax Europe SAS (juntos, %quot%Atofina%quot%); Lucite International Ltd, Lucite International UK Ltd (juntos, %quot%Lucite%quot%); Quinn Barlo Limited, Quinn Plastics NV, Quinn Plastics GmbH, Quinn Plastics SA (juntos, %quot%Barlo%quot%); Repsol YFP; Repsol Química SA Repsol Bronderslev A/S, Repsol Polivar SpA (juntos, %quot%Repsol%quot%).
ICI, Quinn, Repsol Química y Repsol YFP solicitaron una audiencia, y todas las demás partes expresaron su deseo de participar en ella.
La audiencia se celebró los días 15 y 16 de diciembre de 2005.
Más adelante confirmé esta posición en lo que respecta a Repsol Química, adoptando una Decisión con arreglo al artículo 8 del mandato del consejero auditor.
En primer lugar, se han suprimido por falta de pruebas suficientes las alegaciones relativas a Repsol, BASF y Quinn Plastics SA.
Además, se han anulado las objeciones contra Quinn Barlo Ltd, Quinn Plastics NV y Quinn Plastics GmbH en relación con los compuestos de moldeo de PMMA.
