INTRODUCCIÓN Acuerdo interinstitucional (AII) de 6 de mayo de 1999 sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del procedimiento presupuestario[1], ajustado para la ampliación y revisado en 2003[2], incluye el cuadro de las perspectivas financieras para la UE-25 (Cuadro 1a).
El punto 15 del AI establece que la Comisión deberá proceder cada año, con anterioridad al inicio del procedimiento presupuestario del ejercicio n+1, al ajuste técnico de las perspectivas financieras en función de la evolución de la renta nacional bruta (RNB) de la Unión Europea y de los precios.
El Cuadro 2 presenta las Perspectivas Financieras para la UE-25 ajustado para 2006 a los precios corrientes, incluidas las implicaciones presupuestarias de un acuerdo político en Chipre.
El cuadro 3 presenta los parámetros económicos utilizados para este ejercicio de ajuste.
De conformidad con el punto 23 (a) del Acuerdo Interinstitucional de 6 de mayo de 1999, la reserva monetaria se ha eliminado a partir de 2003.
Para garantizar la coherencia con el Fondo de Cohesión, asignaciones para los diez nuevos Estados miembros recogidas en los Tratados de Adhesión, la cifra global del Fondo de Cohesión en precios de 2006 se ha redondeado a la unidad superior.
ANEXO [pic] [pic] [pic] [pic] [pic] [1] DO C 172 de 18.06.1999, p. 1. [2] DO C 147 de 14.06.2003, p. 31. [3] DOCE L 224 de 29.09.2000, p. 27.
