Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las estad%iacute%sticas comunitarias en el %aacute%mbito de la migraci%oacute%n y la protecci%oacute%n internacional /* COM/2005/0375 final - COD 2005/0156 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 14.9.2005 COM(2005) 375 final 2005/0156 (COD) Propuesta de REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO relativo a las estadísticas comunitarias en el ámbito de la migración y la protección internacional (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS CONTENIDO DE LA PROPUESTA - Motivación y objetivos de la propuesta El desarrollo de políticas y legislación comunitarias sobre migración y asilo ha puesto de manifiesto la necesidad de unas estadísticas europeas exhaustivas y comparables sobre una gama de temas relacionados con la migración.
El Consejo Europeo de Tesalónica de 20 de junio de 2003 concluyó que hacían falta unos mecanismos más eficaces para la recogida y análisis de la información sobre migración y asilo en la Unión Europea.
El Parlamento Europeo, en su resolución de 6 de noviembre de 2003, señaló que se debía legislar para garantizar la elaboración de estadísticas exhaustivas necesarias para el desarrollo de unas políticas comunitarias justas y eficaces en materia de migración. - Contexto general Se ha trabajado con gran esfuerzo desde la entrada en vigor del Tratado de Ámsterdam para elaborar sistemas comunes de asilo e inmigración en la Unión Europea.
En abril de 2003, la Comisión publicó un plan de acción [COM(2003) 179 final][1] en el que se fijaban sus objetivos a corto y medio plazo para el desarrollo de sus actividades estadísticas sobre migración y asilo.
La presente propuesta sigue la intención de la Comisión manifestada en el plan de acción para introducir una base legislativa para dichas estadísticas. - Disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta / Derogación de la legislación en vigor Las disposiciones de este Reglamento han quedado obsoletas a causa de las nuevas necesidades comunitarias en materia de estadísticas sobre migración y asilo del Reglamento (CEE) nº 311/76 del Consejo, de 9 de febrero de 1976, relativo a la elaboración de estadísticas de trabajadores extranjeros[2], que deberá derogarse.
Esta información se utilizará como guía para la interpretación de las estadísticas. - Fundamento jurídico: artículo 285 del Tratado CE El artículo 285 proporciona el fundamento jurídico para las estadísticas comunitarias.
De conformidad con el principio de subsidiariedad, establecido en el artículo 5 del Tratado CE, el objetivo de la acción propuesta, es decir la elaboración sistemática de estadísticas comunitarias armonizadas sobre migración y asilo internacional, no lo pueden conseguir satisfactoriamente los Estados miembros actuando de manera individual y, por consiguiente, lo puede llevar a cabo mejor la Comunidad.
Las correspondientes normas se fijan en el Reglamento (CE) nº 322/97 del Consejo, de 17 de febrero de 1997, sobre la estadística comunitaria[3].
El Reglamento propuesto sólo utiliza definiciones estadísticas armonizadas sobre migración y asilo.
Artículo 2 Definiciones 1.
Cuando sea necesario, podrán modificarse las definiciones del apartado 1 de conformidad con el procedimiento contemplado en el artículo 11, apartado 2. 3.
Cuando sea necesario para armonizar las estadísticas contempladas en el presente Reglamento, podrán adoptarse definiciones adicionales además de las que aparecen en el apartado 1, de conformidad con el procedimiento contemplado en el artículo 11, apartado 2. 4.
El hecho de que un Estado miembro no esté vinculado por uno o varios textos legales mencionados en las definiciones del apartado 1 no eximirá al Estado miembro de facilitar las estadísticas que contempla el presente Reglamento.
Artículo 3 Estadísticas sobre migración internacional, población residente de manera habitual y adquisición de la nacionalidad 1.
Las estadísticas contempladas en el apartado 1 harán referencia a periodos de referencia de un año natural y se suministrarán a la Comisión (Eurostat) en un plazo de diez meses a partir del final del año de referencia.
El primer año de referencia será 2006.
Artículo 4 Estadísticas sobre protección internacional 1.
Estas estadísticas se desglosarán por edad y sexo, y por la nacionalidad de las personas afectadas.
El primer mes de referencia será enero de 2006. 2.
Estas estadísticas se desglosarán por edad y sexo, y por la nacionalidad de las personas afectadas.
El primer año de referencia será 2006.
Artículo 5 Estadísticas sobre la lucha contra la entrada y la estancia ilegal 1.
Estas estadísticas se desglosarán por edad y sexo, y por nacionalidad de las personas afectadas. 2.
Las estadísticas contempladas en el apartado 1 harán referencia a periodos de referencia de un año natural y se suministrarán a la Comisión (Eurostat) en un plazo de tres meses a partir del final del año de referencia.
El primer año de referencia será 2006.
Artículo 6 Estadísticas sobre permisos de residencia y sobre la residencia de nacionales de terceros países 1.
Las estadísticas contempladas en el apartado 1 harán referencia a periodos de referencia de un año natural y se suministrarán a la Comisión (Eurostat) en un plazo de seis meses a partir del final del año de referencia.
El primer año de referencia será 2006.
Artículo 7 Estadísticas sobre retornos 1.
Las estadísticas contempladas en el apartado 1 harán referencia a periodos de referencia de un año natural y se suministrarán a la Comisión (Eurostat) en un plazo de tres meses a partir del final del año de referencia.
El primer año de referencia será 2006.
Artículo 8 Desgloses adicionales 1.
La Comisión podrá establecer otros desgloses, como los que figuran a continuación, de conformidad con el procedimiento contemplado en el artículo 11, apartado 2, para las estadísticas siguientes: (a) para las estadísticas requeridas en virtud del artículo 3, desgloses por: (i) situación laboral, (ii) profesión, (iii) sector de actividad, (iv) nivel educativo y de formación, (v) año de la primera llegada, (b) para las estadísticas requeridas en virtud de las letras a), b) y c) del artículo 3, apartado 1, desgloses por: región de residencia habitual actual, (c) para las estadísticas requeridas en virtud del artículo 4, desgloses por: (i) la cantidad de personas afectadas por la decisión administrativa, (ii) categoría de protección que se solicita, (iii) año de presentación de la solicitud, (d) para las estadísticas requeridas en virtud del artículo 5, desgloses por: (i) motivo de la desestimación o de la detención, (ii) lugar de la desestimación o de la detención, (e) para las estadísticas requeridas en virtud del artículo 6, desgloses por: (i) año en que se concedió el permiso por primera vez, (ii) profesión, (iii) actividad económica, (iv) edad, (v) sexo, (f) para las estadísticas requeridas en virtud del artículo 7, desgloses por: motivo del retorno. 2.
A la hora de decidir si deben establecerse desgloses adicionales de conformidad con el apartado 1, la Comisión examinará la necesidad de esa información a efectos de desarrollo y seguimiento de las políticas comunitarias y estudiará asimismo la disponibilidad de fuentes de datos adecuadas.
Artículo 9 Fuentes de datos y normas de calidad 1.
Las estadísticas se basarán en las fuentes de datos siguientes en función de su disponibilidad en el Estado miembro y de conformidad con la legislación y las prácticas nacionales: (a) registros de procedimientos administrativos y judiciales; (b) registros relativos a los procedimientos administrativos; (c) registros de la población sobre las personas físicas o sobre un subgrupo determinado de dicha población; (d) censos; (e) encuestas por muestreo; (f) otras fuentes adecuadas. 2.
El modo de transmisión de dicha información se precisará de conformidad con el procedimiento contemplado en el artículo 11, apartado 2.
Artículo 10 Disposiciones de ejecución Las medidas necesarias para la aplicación del presente Reglamento, incluidas las medidas para tener en cuenta los cambios económicos y técnicos, se adoptarán de conformidad con el procedimiento contemplado en el artículo 11, apartado 2.
Estas medidas incluirán, en particular, los elementos siguientes: (a) la adaptación de las definiciones y la adopción de definiciones adicionales conforme a lo dispuesto en el artículo 2; (b) los desgloses adicionales y los niveles de desglose que se aplicarán a las variables de acuerdo con el artículo 8; (c) los plazos para la transmisión de datos a la Comisión; (d) las normas que fijan la precisión y las normas de calidad; (e) las normas que fijan los formatos adecuados para la transmisión de datos de acuerdo con el artículo 9.
Artículo 11 Procedimiento 1.
La Comisión estará asistida por el Comité del programa estadístico, instituido por el artículo 1 de la Decisión 89/382/CEE, Euratom del Consejo. 2.
En toda referencia al presente apartado, se aplicará el procedimiento de reglamentación al que se refieren los artículos 5 y 7 de la Decisión 1999/468/CE, observando lo dispuesto en el artículo 8 de la misma.
Artículo 12 Informe La Comisión, en un plazo de cinco años tras la fecha de entrada en vigor del presente Reglamento y posteriormente cada tres años, presentará un informe al Parlamento Europeo y al Consejo sobre las estadísticas recopiladas de conformidad con el presente Reglamento y en especial sobre su calidad.
Artículo 14 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Reglamento modificado en última instancia por el Reglamento (CE) nº 1882/2003 (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [11] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [12] DO L 181 de 28.6.1989, p. 47. [13] DO L 16 de 23.1.2004, p. 44. [14] DO L 304 de 30.9.2004, p. 12. [15] DO L 50 de 25.2.2003, p. 1. [16] DO L 212 de 7.8.2001, p.1. [17] DO L 222 de 5.9.2003, p. 3.
