Esta reforma deberá llevarse a cabo de manera que se garanticen las condiciones a largo plazo en materia de crecimiento económico en la UE y se refuerce el compromiso de todos por alcanzar los objetivos comunes.
A largo plazo, los nuevos países no podrán contentarse con alcanzar los niveles de productividad de los países de la UE-15.
Además de la sostenibilidad económica y social, es importante garantizar un desarrollo sostenible en el plano medioambiental.
Es evidente que las diferencias entre los niveles de vida de los países de la UE-15 y los nuevos Estados miembros no van a equilibrarse a corto plazo.
El hecho de que la Comisión prácticamente no haya previsto ni abordado en sus comunicaciones las repercusiones de la ampliación ha influido, naturalmente, en el contenido de los dictámenes del CESE. 2.
Las orientaciones generales de política económica tienen presentes las condiciones específicas de los distintos países, por ejemplo incluyendo en sus recomendaciones unos plazos de adaptación más largos que a los países de la UE-15. 3.
El consumo privado apoyó este crecimiento especialmente en los países bálticos, Hungría y la República Checa.
En cada extremo se sitúan Estonia, con un promedio de superávit del 1 % en su situación presupuestaria, y la República Checa, con un déficit del 7 %.
Además de este país, el déficit superó el límite de referencia del 3 % en otros cinco nuevos Estados miembros: Chipre, Hungría, Malta, Polonia y Eslovaquia (véase el anexo de estadísticas).
En términos relativos, la sostenibilidad de las economías nacionales es favorable en la mayor parte de los nuevos Estados miembros y sólo en unos pocos la deuda pública supera el 60 % del PIB.
Algo común de los nuevos Estados miembros es que, por término medio, son más pobres que los países de la UE-15.
El 60 % del promedio nacional de ingresos de cada país marca su límite de pobreza.
Los mayores de 65 años constituyen una proporción excesiva del colectivo con menos ingresos en Chipre, la República Checa, Eslovaquia, Eslovenia y Lituania.
En los nuevos países, cerca del 89 % de la población comprendida entre los 25 y los 64 años tiene estudios de segundo ciclo, mientras que este porcentaje es del 65 % en los países de la UE-15.
No obstante, a menudo se pasa por alto que el nivel medio de productividad de estos países es claramente más bajo que el de los países de la UE-15.
Bruselas, 10 de marzo de 2005.
La Presidenta del Comité Económico y Social Europeo Anne-Marie Sigmund [1] Dictamen del CESE sobre el tema "Por una mejor gobernanza económica en la UE" (DO C 74 de 23.3.2005), aprobado el 15 de septiembre de 2004. [2] Véase el último Dictamen del CESE sobre el tema: "Política presupuestaria y tipos de inversiones"; DO C 110/19 de 30.4.2004, pp. 111-115. [3] El CESE desea subrayar que para abordar correctamente la cuestión del nivel de vida sería preferible referirse al concepto de "renta familiar disponible".
El CESE aprovecha esta ocasión para volver a solicitar que se refuercen tanto el mecanismo estadístico de la UE como la cooperación entre las instituciones nacionales competentes en la materia y EUROSTAT. [4] Dictamen del CESE sobre el tema "La competitividad de las empresas europeas" (DO C 120 de 20.5.2005), aprobado el 27 de octubre de 2004. --------------------------------------------------
