Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y social Europeo sobre la %laquo%Propuesta de Recomendaci%oacute%n del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la protecci%oacute%n de los menores y de la dignidad humana y al derecho de r%eacute%plica en relaci%oacute%n con la competitividad de la industria europea de servicios audiovisuales y de informaci%oacute%n%raquo%(COM(2004) 341 final %mdash% 2004/0117 (COD)) Dictamen del Comité Económico y social Europeo sobre la "Propuesta de Recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la protección de los menores y de la dignidad humana y al derecho de réplica en relación con la competitividad de la industria europea de servicios audiovisuales y de información" (COM(2004) 341 final — 2004/0117 (COD)) (2005/C 221/17) El 14 de mayo de 2004, de conformidad con el artículo 157 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada.
En su 414o Pleno de los días 9 y 10 de febrero de 2005 (sesión del 9 de febrero de 2005), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 73 votos a favor y 2 en contra el presente Dictamen. 1.
Para ello, la Comisión propone que se utilice como fundamento jurídico para adoptar la Recomendación el artículo 157 del Tratado. 1.4 Con la propuesta de Recomendación la Comisión espera que el Parlamento Europeo y el Consejo recomienden a los Estados miembros que creen las condiciones legales u otras necesarias para propiciar un clima de cooperación que promueva el desarrollo de los servicios audiovisuales y de información.
Bruselas, 9 de febrero de 2005.
La Presidenta del Comité Económico y Social Europeo Anne-Marie Sigmund [1] COM(2004) 341 final de 30.4.2004. [2] Recomendación 98/560/CE publicada en el DO L 270 de 7.10.98; sobre la correspondiente propuesta, el Comité emitió el Dictamen CES 626/98 de 29 de abril de 1998 (ponente: Sra.
