Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo y al Comit%eacute% de las Regiones relativa a la mejora de la seguridad de la cadena de suministro /* COM/2006/0079 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 27.2.2006 COM(2006)79 final 2006/0025(COD) COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO, AL PARLAMENTO EUROPEO, AL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL EUROPEO Y AL COMITÉ DE LAS REGIONES relativa a la mejora de la seguridad de la cadena de suministro Propuesta de REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO relativo a la mejora de la seguridad de la cadena de suministro {SEC(2006)251} (PRESENTADA POR LA COMISIÓN) COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO, AL PARLAMENTO EUROPEO, AL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL EUROPEO Y AL COMITÉ DE LAS REGIONES relativa a la mejora de la seguridad de la cadena de suministro 1.
En los últimos años, la seguridad del transporte en Europa ha registrado mejoras considerables: la protección aérea y aeroportuaria ha quedado inscrita en un marco europeo[1]; se ha reforzado la protección del transporte marítimo y de las terminales portuarios[2] y cabe esperar que la protección en la totalidad de las zonas portuarias mejore de forma considerable tras la finalización reciente del proceso legislativo para la adopción de medidas de protección aplicables a los puertos marítimos[3]. 1.4.
Así pues, la Comisión propone una acción comunitaria para mejorar la seguridad de la cadena de suministro en el transporte terrestre, destinada a completar la normativa comunitaria vigente en el ámbito de la seguridad del transporte.
Hacia la mejora de la seguridad de la cadena de suministro 2.1.
Los objetivos de la propuesta son los siguientes: - aumentar el nivel de seguridad en toda la cadena de suministro sin obstaculizar el flujo comercial; - establecer un marco común para un enfoque europeo sistemático que no ponga en entredicho el mercado común del transporte ni las medidas de seguridad vigentes; - evitar los procedimientos y las cargas administrativas innecesarias a escala europea y nacional. 2.5.
Estos sectores están acostumbrados a tener que adoptar medidas de seguridad. 3.3.
Con todo, un número creciente de empresas establece sus propias normas de gestión de la seguridad, no sólo para proteger sus propias operaciones y marca, sino también como un modo de seleccionar a sus socios en la cadena de suministro. 3.5.
Este punto es importante, ya que la cadena de suministro incluye un número considerable de operadores. 3.15.
Para mantener la integridad del mercado común, cada Estado miembro deberá reconocer el estatus de «operador seguro» concedido por otro Estado miembro, cuando dicho «operador seguro» ejerza actividades en su territorio. 3.27.
El reconocimiento a escala europea del estatus de «operador seguro» concedido por una autoridad nacional presenta ventajas tanto para los operadores como para los Estados miembros: el operador disfrutará de reconocimiento en todo el territorio de la UE.
Después de todo, en cuanto sea una realidad el mercado común para los operadores de la cadena de suministro, cada autoridad nacional deberá colaborar con operadores que han obtenido el estatus de «operador seguro» en otro Estado miembro y que esperan poder acogerse a las facilidades que se conceden a los operadores nacionales.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
Se organizó una consulta abierta en Internet del 23 de diciembre de 2003 al 27 de febrero de 2004.
La Comisión recibió 65 respuestas.
La propuesta complementa otras medidas existentes en el ámbito de la seguridad del transporte.
Las medidas necesarias para mejorar la seguridad de la cadena de suministro en el transporte terrestre se basan en los siguientes principios: - La seguridad de la cadena de suministro requiere una asociación dinámica al respecto entre las autoridades de los Estados miembros y el sector afectado. - La seguridad de la cadena de suministro complementa las medidas de protección del transporte existentes en el sector de la aviación y del transporte marítimo, incluidos los aeropuertos y los puertos marítimos. - Los Estados miembros deben establecer regímenes nacionales para mejorar la seguridad de la cadena de suministro que sean compatibles entre sí. - Debe establecerse un marco voluntario con los requisitos mínimos que han de cumplir los operadores, en las cuatro categorías de operaciones de la cadena de suministro, para obtener el estatus de «operador seguro». - Los «operadores seguros» podrán acogerse a un «tratamiento acelerado» en materia de seguridad y a una simplificación de los controles aduaneros, además de disfrutar de una posición privilegiada ante sus socios comerciales. - Los Estados miembros deben designar una autoridad competente en materia de seguridad de la cadena de suministro, encargada de conceder el estatus de «operador seguro».
Información adicional - Espacio Económico Europeo El texto propuesto presenta interés para el EEE por lo que conviene ampliarlo al Espacio Económico Europeo. - Explicación detallada de la propuesta La Comisión propone fundamentar el Reglamento en el artículo 71 del Tratado CE, sin perjuicio de la normativa de los Estados miembros en materia de seguridad nacional y de las medidas que puedan ser adoptadas en virtud del título VI del Tratado de la Unión Europea.
Artículo 4 Impone a los Estados miembros la obligación de designar una autoridad competente en materia de seguridad de la cadena de suministro.
Artículo 5 Impone a los Estados miembros el establecimiento de un régimen nacional que permita conceder el estatus de «operador seguro» a operadores de la cadena de suministro.
Artículo 7 Impone la obligación de reconocimiento mutuo entre los Estados miembros.
Artículo 10 Impone a los Estados miembros la obligación de establecer procedimientos para la concesión del estatus, ya sea directamente, por medio de una autoridad pública, o por medio de organizaciones reconocidas en materia de seguridad de la cadena de suministro, así como la obligación de poner la lista de los «operadores seguros» a disposición de las administraciones nacionales, de los puntos de contacto y de la Comisión.
Artículo 11 Prevé el nombramiento de un punto de contacto para la seguridad de la cadena de suministro, como punto de contacto para los Estados miembros y la Comisión.
Los Estados miembros pueden prever requisitos más estrictos para los operadores establecidos en su territorio. (12) El régimen de «operador seguro» presenta ventajas para las autoridades y los operadores comerciales. (13) El régimen de «operador seguro» permite a las autoridades responsables de la seguridad centrar sus medios de control en los operadores que no estén dispuestos a cumplir los requisitos mínimos de seguridad, en el contexto de un esfuerzo común para la seguridad a escala comunitaria. (14) El estatus de «operador seguro» debe reconocerse en toda la Unión Europea. (15) Los Estados miembros deben conceder a los «operadores seguros» facilidades en los controles de seguridad, simplificar dichos controles en las fronteras exteriores y permitir, si es posible, un «tratamiento acelerado», sin renunciar al derecho de efectuar controles de seguridad de esos «operadores seguros». (16) Además, los «operadores seguros» pueden demostrar al mercado su capacidad de mantener una cadena de suministro libre de infracciones a la seguridad, lo que les permite alcanzar una posición favorable frente a los demás operadores y marcar una tendencia positiva en materia de seguridad comercial. (17) Los Estados miembros deben garantizar que las autoridades de los demás Estados miembros y la Comisión dispongan de una lista de «operadores seguros». (18) El estatus de «operador seguro» debe reconocerse en toda la Unión Europea; ahora bien, un Estado miembro que lo haya concedido podrá retirarlo si observa en el operador un incumplimiento grave respecto de las condiciones en que se le concedió.
Un Estado miembro puede negarse a conceder facilidades y a simplificar los procedimientos si considera que un «operador seguro» al que otro Estado miembro concedió el estatus no satisface los requisitos mínimos de seguridad. (19) Los Estados miembros pueden designar organizaciones reconocidas en materia de seguridad de la cadena de suministro cuya misión consista en evaluar si el solicitante del estatus de «operador seguro» cumple los requisitos establecidos. (20) Conviene que los Estados miembros designen una autoridad competente en materia de seguridad de la cadena de suministro. (21) Los Estados miembros deben prever un punto de contacto que sirva de punto de contacto entre la Comisión y los Estados miembros. (22) Los Estados miembros deben controlar que los operadores de la cadena de suministro apliquen el régimen. (23) Procede adoptar las medidas necesarias para la aplicación del presente Reglamento de conformidad con la Decisión 1999/468/CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, por la que se establecen los procedimientos para el ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión[23].
Por consiguiente, la Comunidad puede adoptar medidas de conformidad con el principio de subsidiariedad que establece el artículo 5 del Tratado.
Artículo 2 Definición A efectos del presente Reglamento, se entenderá por «cadena de suministro» todos los procedimientos y todos los operadores que participan en la preparación de las operaciones de transporte y en el transporte terrestre de mercancías, desde el lugar de producción hasta el punto de entrega dentro del territorio de la Comunidad Europea.
Artículo 3 Ámbito de aplicación 1.
Las medidas previstas en el presente Reglamento se aplicarán a todos los operadores que participen en una de las siguientes actividades: a) preparación de mercancías para el traslado y traslado de mercancías desde el lugar de producción; b) transporte de mercancías; c) expedición de mercancías; d) depósito, almacenamiento u operaciones en las terminales interiores. 3.
Artículo 5 «Operador seguro» 1.
En un plazo de 18 meses tras la aprobación del presente Reglamento, los Estados miembros establecerán un régimen de concesión del estatus de «operador seguro» a los operadores de la cadena de suministro. 2.
Un operador podrá solicitar el estatus de «operador seguro» siempre que participe en una de las actividades siguientes de la cadena de suministro: a) preparación de mercancías para el traslado y traslado de mercancías desde el lugar de producción; b) transporte de mercancías; c) expedición de mercancías; d) depósito, almacenamiento u operaciones en las terminales interiores. 3.
Artículo 6 Ventajas del estatus de «operador seguro» 1.
Incluirán controles de seguridad menos estrictos. 3.
Un Estado miembro podrá rechazar la aplicación del artículo 6, apartados 1 y 2, a un «operador seguro» de otro Estado miembro si observa en dicho operador un incumplimiento grave de las normas de seguridad.
Artículo 7 Reconocimiento mutuo Las autoridades de todos los Estados miembro reconocerán el estatus de «operador seguro» concedido en un Estado miembros.
Artículo 8 Concesión del estatus 1.
Artículo 9 Retirada o suspensión del estatus 1.
Artículo 10 Procedimientos de concesión 1.
Artículo 11 Puntos de contacto para la seguridad de la cadena de suministro 1.
Los Estados miembros designarán a un punto de contacto para la seguridad de la cadena de suministro. 2.
Artículo 12 Aplicación y control de la conformidad Los Estados miembros garantizarán un control adecuado del régimen de «operador seguro», incluida la supervisión de las organizaciones reconocidas en materia de seguridad de la cadena de suministro.
Artículo 13 Adaptación Las disposiciones de los anexos podrán ser modificadas o complementadas por disposiciones técnicas detalladas con arreglo al procedimiento a que se refiere el artículo 14, sin modificar el ámbito de aplicación del presente Reglamento.
Artículo 14 Procedimiento de comité 1.
Artículo 15 Confidencialidad y difusión de la información 1.
Artículo 16 Entrada en vigor El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Hecho en Bruselas, el Por el Parlamento Europeo Por el Consejo El Presidente El Presidente ANEXO 1 Expedidores (preparación de las mercancías para su traslado y traslado desde el lugar de producción) Para que el expedidor obtenga el estatus de «operador seguro», su sistema de gestión de la seguridad deberá basarse en una evaluación de los riesgos y referirse a los siguientes aspectos: Seguridad física: Todos los edificios y locales deberán protegerse contra la entrada de personas no autorizadas y contra las intrusiones exteriores.
Esos programas deberán animar a los empleados a participar de forma activa en los controles de seguridad.
ANEXO 2 Transportistas Para que un transportista obtenga el estatus de «operador seguro», su sistema de gestión de la seguridad deberá basarse en una evaluación de los riesgos y abordar los siguientes aspectos: Seguridad física: Todos los edificios, locales y medios de transporte deberán protegerse contra la entrada de personas no autorizadas y contra las intrusiones externas.
Esos programas deberán animar a los empleados a participar de forma activa en los controles de seguridad.
ANEXO 3 Transitarios Para que un transitario obtenga el estatus de «operador seguro», su sistema de gestión de la seguridad deberá basarse en una evaluación de los riesgos y abordar los siguientes aspectos: Control de los accesos: Deberá prohibirse el acceso no autorizado a las instalaciones.
ANEXO 4 Depósito, almacenamiento u operaciones en las terminales interiores (incluidos los puertos interiores*) Para que una empresa dedicada al depósito, al almacenamiento y a las operaciones en terminales interiores o puertos interiores obtenga el estatus de «operador seguro», su sistema de gestión de la seguridad deberá basarse en una evaluación de los riesgos y abordar los siguientes aspectos: Seguridad física: Todos los edificios deberán construirse con materiales resistentes a la entrada de personas no autorizadas y a las intrusiones exteriores.
DENOMINACIÓN DE LA PROPUESTA: Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la mejora de la seguridad de la cadena de suministro. 2.
LÍNEAS PRESUPUESTARIAS 3.1 Líneas presupuestarias (líneas operativas y líneas correspondientes de asistencia técnica y administrativa (antiguas líneas BA)), incluidas sus denominaciones: 06 02 03 02 Seguridad operativa del transporte06 02 11 03 Comités 3.2.
Síntesis de los créditos de compromiso (CC) y de los créditos de pago (CP) millones de euros (al tercer decimal) Tipo de gasto | Sección nº | 2006 | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 y ss. | Total | Gastos operativos[33] | Créditos de compromiso (CC) | 8.1 | a | 0 | 0 | 0 | 0 | 0,5 | 0 | 0,5 | Créditos de pago (CP) | b | 0 | 0 | 0 | 0 | 0,5 | 0 | 0,5 | Gastos administrativos incluidos en el importe de referencia[34] | Asistencia técnica y administrativa (CND) | 8.2.4 | c | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | IMPORTE DE REFERENCIA TOTAL | Créditos de compromiso | a +c | 0 | 0 | 0 | 0 | 0,5 | 0 | 0,5 | Créditos de pago | b+c | 0 | 0 | 0 | 0 | 0,5 | 0 | 0,5 | Gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia[35] | Recursos humanos y gastos afines (CND) | 8.2.5 | d | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | Costes administrativos, excepto recursos humanos y costes afines, no incluidos en el importe de referencia (CND) | 8.2.6 | e | 0 | 0 | 0,056 | 0,037 | 0,037 | 0,037 | 0,168 | Coste financiero indicativo total de la intervención | TOTAL CC, incluido el coste de los recursos humanos | a+c+d+ e | 0 | 0 | 0,056 | 0,037 | 0,537 | 0,037 | 0,668 | TOTAL CP, incluido el coste de los recursos humanos | b+c+d+ e | 0 | 0 | 0,056 | 0,037 | 0,537 | 0,037 | 0,668 | Desglose de la cofinanciación Si la propuesta incluye una cofinanciación por los Estados miembros u otros organismos (especifique cuáles), debe indicar en el cuadro una estimación del nivel de cofinanciación (puede añadir líneas adicionales si está previsto que varios organismos participen en la cofinanciación): millones de euros (al tercer decimal) Organismo cofinanciador | 2006 | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 y ss. | Total | ........................ | f | TOTAL CC, incluida la cofinanciación | a+c+d+e+f | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 4.1.2.
Valor añadido de la implicación comunitaria, coherencia de la propuesta con otros instrumentos financieros y posibles sinergias Para evitar la reaparición de mercados de transporte nacionales como consecuencia de normas nacionales en materia de seguridad de la cadena de suministro, se requiere un enfoque comunitario, como sucedió con el transporte marítimo, los puertos marítimos, la aviación y los aeropuertos. 5.3.
Método de ejecución (indicativo) Exponga el método o métodos[39] elegidos para la ejecución de la acción. ٱ Gestión centralizada ٱ directa, por la Comisión ٱ indirecta, por delegación en: ٱ agencias ejecutivas ٱ organismos creados por las Comunidades, como los previstos en el artículo 185 del Reglamento financiero ٱ organismos nacionales del sector público / organismos con misión de servicio público ٱ Gestión compartida o descentralizada ٱ con los Estados miembros ٱ con terceros países ٱ Gestión conjunta con organizaciones internacionales (especifíquese) Comentarios principales: - 6.
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN 6.1.
MEDIDAS ANTIFRAUDE En virtud del anexo 6 del Reglamento propuesto, una organización reconocida en materia de seguridad de la cadena de suministro deberá demostrar que cuenta con una trayectoria intachable en cuanto a corrupción y fraude (tanto la organización como sus empleados). 8.
DESGLOSE DE LOS RECURSOS 8.1.
Reembolso de los gastos de viaje de un experto nacional, estimados en 25 x 750 euros de promedio por experto. [1] Reglamento (CE) n° 2320/2002, DO L 355 de 30.12.2002, p. 1. [2] Reglamento (CE) n° 725/2004, DO L 129 de 29.4.2004, p. 6. [3] Directiva 2005/65/CE, DO L 310 de 25.11.2005, p. 28. [4] Comunicación de la Comisión al Consejo, el Parlamento Europeo, el Comité Económico y Social Europeo y el Comité de las Regiones – Mejora de la protección del transporte marítimo, COM(2003)229 final de 16.5.2003, p. 18. [5] Declaración del Consejo de la Unión Europea sobre la lucha contra el terrorismo de 25 de marzo de 2004 - Documento del Consejo 7906/04, de 29 de marzo de 2004. [6] Estimación de « EU Energy and Transport in Figures, Statistical Pocketbook 2004 », capítulo 3.1.12.
