Recomendaci%oacute%n con vistas a un dictamen del Consejo de conformidad con el apartado 3 del art%iacute%culo 9 del Reglamento (CE) n%ordm% 1466/97 de 7 de julio de 1997 en relaci%oacute%n con el programa de convergencia actualizado de Estonia (2004-2008) /* SEC/2005/0149 final */ Bruselas, 2.2.2005 SEC(2005) 149 final Recomendación con vistas a un DICTAMEN DEL CONSEJO de conformidad con el apartado 3 del artículo 9 del Reglamento (CE) nº 1466/97 de 7 de julio de 1997 en relación con el programa de convergencia actualizado de Estonia (2004-2008) (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS De conformidad con el Reglamento (CE) nº 1466/97 del Consejo relativo al reforzamiento de la supervisión de las situaciones presupuestarias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas[1], los países no participantes, esto es, los que no hubieran adoptado la moneda única, habían de presentar al Consejo y a la Comisión un programa de convergencia.
En virtud del artículo 9 de este Reglamento, el Consejo debe examinar cada programa de convergencia basándose en las evaluaciones realizadas por la Comisión y el Comité creado en virtud del artículo 114 del Tratado (Comité Económico y Financiero).
Los Estados miembros que ingresaron en la UE el 1 de mayo de 2004 no participan en la moneda única, pero deben cumplir a su debido tiempo los criterios de convergencia, incluido el relativo a la sostenibilidad de las finanzas públicas, para poder adoptar el euro.
Los Estados miembros que ingresaron en la UE el 1 de mayo de 2004 se comprometieron a presentar un programa de convergencia a más tardar el 15 mayo de 2004 y una primera actualización del mismo a finales de dicho año.
El primer programa de convergencia de Estonia, relativo al periodo 2004-2008 fue presentado el 1 de mayo de 2004, habiendo sido evaluado por el Consejo el 5 de julio 2004.
Estonia presentó una actualización de su programa de convergencia el 1 de diciembre de 2004.
El programa cumple con el Código de conducta relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia. - Según el escenario macroeconómico presentado en el programa, el crecimiento del PIB real sería del 5,6% en 2004.
Esto representa una previsión para el período 2004-2006 ligeramente inferior a la cifra anunciada en las previsiones del otoño de 2004 de los servicios de la Comisión, en donde se contemplan tasas de crecimiento del 5,9% en 2004, el 6% en 2005 y el 6,2% en 2006.
Aunque el programa prevé una reducción sostenida del déficit exterior mediante mejoras estructurales de la balanza comercial, las tendencias actuales y los poco fiables datos sobre intercambios comerciales recomiendan prudencia. - El 28 de junio de 2004, Estonia ingresó en el MTC II, con un margen de fluctuación estándar, manteniendo al mismo tiempo su compromiso unilateral con el actual sistema de junta monetaria.
El superávit presupuestario superior al previsto en 2004 es conforme a la recomendación de evitar políticas presupuestarias procíclicas.
Según el escenario macroeconómico subyacente en el programa, el crecimiento del PIB real aumentaría del 5,6% en 2004 a una media del 6,0% durante el resto del período cubierto por el programa.
El ratio de deuda se estima en el 4,8% del PIB en 2004, cifra que es muy inferior al valor de referencia establecido en el Tratado (60%) y es la más baja de la UE.
Según el programa, el ratio de deuda disminuiría en 1,9 puntos porcentuales durante el periodo cubierto por el mismo.
El superávit presupuestario superior al previsto en 2004 es conforme a la recomendación de evitar políticas presupuestarias procíclicas.
Los documentos a que se hace referencia en este texto pueden consultarse en la siguiente dirección electrónica:http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm. [2] Dictamen revisado del Comité Económico y Financiero relativo al contenido y el formato de los programas de estabilidad y de convergencia, documento EFC/ECFIN/404/01–Rev. 1 de 27.6.2001, aprobado por el Consejo el 10.7.2001. [3] COM(2002) 668, 27.11.2002. [4] DO L 209, 2.8.1997, p.1.
