Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n relativa a las medidas para garantizar una mayor seguridad en el control de los explosivos, detonadores, material para la fabricaci%oacute%n de bombas y armas de fuego /* COM/2005/0329 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 18.7.2005 COM(2005) 329 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN RELATIVA A LAS MEDIDAS PARA GARANTIZAR UNA MAYOR SEGURIDAD EN EL CONTROL DE LOS EXPLOSIVOS, DETONADORES, MATERIAL PARA LA FABRICACIÓN DE BOMBAS Y ARMAS DE FUEGO COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN RELATIVA A LAS MEDIDAS PARA GARANTIZAR UNA MAYOR SEGURIDAD EN EL CONTROL DE LOS EXPLOSIVOS, DETONADORES, MATERIAL PARA LA FABRICACIÓN DE BOMBAS Y ARMAS DE FUEGO 1.
Sin embargo, tras los ataques terroristas en Madrid el 11 de marzo de 2004 empezó a crearse un consenso en los Estados miembros de la UE en torno a la necesidad de explorar un sistema más armonizado que evitaría que los explosivos, los detonadores, el material para fabricar bombas y las armas de fuego caigan en las manos de terroristas.
Además, el Plan de Acción revisado sobre la lucha contra el terrorismo de junio de 2004 solicitó al Consejo y a la Comisión examinar la posibilidad de medidas destinadas a garantizar una mayor seguridad de los explosivos (acción 3.6.1).
La Comisión, en su Comunicación de octubre de 2004 sobre la Prevención, preparación y respuesta a los ataques terroristas[1] señaló su intención de presentar varias propuestas en caso de necesidad para asegurar el nivel más alto posible de seguridad en Europa.
EL PLAN DE LA UE PARA AUMENTAR LA SEGURIDAD DE LOS EXPLOSIVOS La Comisión planea reunir a todos los agentes principales : fabricantes y comerciantes de explosivos, expertos de Europol y SitCen, expertos nacionales de los Estados miembros, la Comisión y el Grupo de trabajo sobre terrorismo del Consejo.
Comercio de abonos En sus artículos 25 a 28, el Reglamento relativo a los abonos [3] prevé algunas medidas de seguridad, controles y especiales requisitos para el análisis de los fertilizantes de nitrato amónico.
Almacenamiento de explosivos El almacenamiento de explosivos se encuentra dentro del ámbito de la Directiva Seveso II [4] .
Con el fin de alcanzar los objetivos establecidos en el plan de acción de la UE sobre la lucha contra el terrorismo (punto 4.2), la Comisión ha empezado a desarrollar una política de seguridad en la cadena de suministro para complementar la legislación ya existente en diversas áreas de la seguridad en el transporte (seguridad aérea, marítima y portuaria) y aumentar la seguridad en el transporte de superficie.
Detección de explosivos y armas de fuego en aeropuertos Tras los ataques del 11 de septiembre y otros incidentes relacionados con aviones, se han reforzado las medidas de seguridad aeroportuaria.
Los cuerpos de policía europeos, y, en particular, sus unidades de desactivación de municiones explosivas ( Explosive Ordnance Disposal (EOD) Units ), necesitan un acceso permanente a los datos de los que se dispone sobre los explosivos, los artefactos explosivos y sus componentes, a efectos de un intercambio inmediato de esta información en función de las amenazas o atentados terroristas.
Europol debería animar a los servicios competentes de los Estados miembros y de la Comisión a consultar su base de datos relativa a los artefactos explosivos utilizados por los terroristas, dando cuenta, cada seis meses, de las contribuciones aportadas por los Estados miembros a esta base. 4.7.2.
Este inventario evalúa también sus capacidades en relación con las investigaciones de la policía científica en el marco de atentados con bomba y constituirá por otro lado una primera etapa hacia una aplicación futura de los mecanismos de solidaridad entre Estados miembros en caso de graves atentados terroristas. 4.7.3.
Esta acción preparatoria cubre 5 grandes ámbitos de investigación prioritarios, entre los cuales se encuentra la lucha contra el terrorismo.
Cooperación de las autoridades de policía en el ámbito de las armas de fuego Ya se han tomado varias iniciativas con el fin de mejorar la cooperación de las autoridades de policía en la lucha contra las armas de fuego ilícitas, cuyos resultados serán visibles en 2005.
Europol realiza actualmente un estudio de viabilidad en el ámbito del tráfico ilícito de las armas de fuego con el fin de determinar si es posible abrir en 2005 un fichero de análisis sobre las armas de fuego ilícitas.
Sin embargo, este régimen mejorado de importación y exportación es sólo uno de los elementos de la prevención del tráfico ilícito de las armas de fuego y debe combinarse con una gestión eficaz de las fronteras, incluida una política activa de vecindad en este ámbito. [1] COM (2004) 698 final 20.10.2004 [2] Informe de las Naciones Unidas sobre la fabricación y el tráfico ilegales de explosivos por delincuentes y su utilización con fines delictivos (23 de enero de 2002); E/CN.15/2002/9/Add.1 [3] Reglamento (CE) nº 2003/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo de 13 de octubre de 2003 relativo a los abonos. [4] Directiva Seveso II (96/82/CE) relativa al control de los riesgos inherentes a los accidentes graves (DO nº L 10 de 14 de enero de 1997). [5] DO L 121 de 15 de mayo de 1993. [6] Directiva 91/477/CEE del Consejo, del 18 de junio de 1991, relativa al control de la adquisición y la posesión de armas.
