Anuncio de inicio de un procedimiento antidumping relativo a las importaciones de alcohol et%iacute%lico originario de Guatemala y Pakist%aacute%n Anuncio de inicio de un procedimiento antidumping relativo a las importaciones de alcohol etílico originario de Guatemala y Pakistán (2005/C 129/05) La Comisión ha recibido una denuncia de conformidad con el artículo 5 del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo, relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea (el "Reglamento de base") [1], cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 461/2004 [2], según la cual las importaciones de alcohol etílico originario de Guatemala y Pakistán (los "países afectados") están siendo objeto de dumping y están causando por ello un perjuicio importante a la industria de la Comunidad. 1.
Denuncia La denuncia fue presentada el 11 de abril de 2005 por el Comité de Productores Industriales de Etanol de la UE ("el denunciante") en nombre de productores que representan una proporción importante, en este caso más del 30 %, de la producción comunitaria total de alcohol etílico. 2.
Producto El producto presuntamente objeto de dumping es alcohol etílico, desnaturalizado o sin desnaturalizar, con grado alcohólico volumétrico superior o igual al 80 % vol, originario de Guatemala y Pakistán (el "producto afectado"), normalmente declarado en los códigos NC 22071000 y ex22072000.
Procedimiento Habiendo determinado, previa consulta al Comité consultivo, que la denuncia ha sido presentada por la industria de la Comunidad o en su nombre y que existen pruebas suficientes para justificar el inicio de un procedimiento, la Comisión abre por el presente anuncio una investigación de conformidad con el artículo 5 del Reglamento de base. 5.1.
A fin de que la Comisión pueda seleccionar una muestra, se ruega a todos los productores comunitarios que proporcionen la siguiente información sobre su empresa o empresas dentro del plazo fijado en el punto 6 b) i): - nombre, dirección, dirección de correo electrónico, números de teléfono, fax y/o télex y persona de contacto; - volumen de negocios total de la empresa, en euros, durante el período comprendido entre el 1 de abril de 2004 y el 31 de marzo de 2005, - actividades exactas de la empresa por lo que respecta a la producción del producto afectado, - valor en euros de las ventas del producto afectado realizadas en el mercado comunitario durante el período comprendido entre el 1 de abril de 2004 y el 31 de marzo de 2005, - volumen, en toneladas, de las ventas del producto afectado realizadas en el mercado comunitario durante el período comprendido entre el 1 de abril de 2004 y el 31 de marzo de 2005, - volumen, en toneladas, de la producción del producto afectado durante el periodo comprendido entre el 1 de abril de 2004 y el 31 de marzo de 2005, - nombres y actividades exactas de todas las empresas vinculadas implicadas en la producción o la venta del producto afectado, - cualquier otra información pertinente que pueda ayudar a la Comisión a seleccionar la muestra; - indicación de si la empresa o empresas están de acuerdo en ser incluidas en la muestra, lo que implica responder a un cuestionario y aceptar una investigación in situ de su respuesta.
Hay que señalar que la información facilitada de conformidad con el artículo 21 sólo se tomará en consideración si se acompaña de pruebas materiales en el momento de su presentación. 6.
Falta de cooperación En caso de que alguna parte interesada niegue el acceso a la información necesaria, no la facilite en los plazos oportunos u obstaculice de forma significativa la investigación, podrán formularse conclusiones provisionales o definitivas, positivas o negativas, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, con arreglo a los datos disponibles.
Si una de las partes interesadas no coopera o coopera sólo parcialmente, y las conclusiones se basan por lo tanto en los datos disponibles de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, el resultado podrá ser menos favorable a la parte que si hubiera cooperado. 9.
Reglamento cuya última modificación la constituye el Reglamento (CE) no 461/2004 del Consejo (DO L 77 de 13.3.2004, p. 12). [2] DO L 77 de 13.3.2004, p. 12. [3] De conformidad con el artículo 17, apartado 3, del Reglamento de base, las empresas no incluidas en la muestra pueden solicitar márgenes individuales. [4] Sobre el significado de empresas vinculadas, véase el artículo 143 del Reglamento (CEE) no 2454/93 de la Comisión, por el que se fijan determinadas disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) no 2913/92 por el que se aprueba el Código aduanero comunitario (DO L 253 de 11.10.1993, p. 1). [5] Esto significa que el documento estará reservado exclusivamente para uso interno.
