El programa de trabajo legislativo de la Comisión para 2005 prevé, como parte del paquete sobre enriquecedores alimentarios, una propuesta de nuevo Reglamento sobre aromas e ingredientes alimentarios con propiedades aromatizantes. | ( Contexto general El artículo 1 de la Directiva 88/388/CEE restringe su ámbito de aplicación a los aromas.
No obstante, su artículo 4, letra c), establece contenidos máximos para la presencia de determinadas sustancias indeseables en los alimentos que contienen aromas e ingredientes alimentarios con propiedades aromatizantes.
Reglamento (CE) n° 2065/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 10 de noviembre, relativo a los aromas de humo utilizados o destinados a ser utilizados en los productos alimenticios o en su superficie. 3.
Contenidos máximos para las sustancias que entrañan un riesgo toxicológico Los controles efectuados por los Estados miembros serán más eficaces ya que se centrarán en los alimentos que más contribuyen a la ingesta de sustancias que entrañan un riesgo toxicológico y no en los alimentos y las bebidas en general. 5.
Una situación jurídica confusa resultaría en una pérdida de confianza de los consumidores en cuanto a la utilización de los aromas. 3.
Puesto que la percepción de los riesgos podría variar de un Estado miembro a otro, esta situación podría resultar en un funcionamiento ineficaz del mercado interior. 3.2 Impacto social Los distintos enfoques adoptados por los Estados miembros en cuanto a la evaluación de la seguridad provocaría una situación confusa para los consumidores, con diferentes niveles de protección y una pérdida de confianza en determinados Estados miembros y en el mercado interior. 4.
Modificación de la Directiva 88/388/CEE del Consejo 4.1 Impacto económico La introducción de las modificaciones necesarias en la actual Directiva tendría efectos económicos positivos, tal como se explica en el punto 5.
El control de los contenidos máximos aplicables a las sustancias que entrañan un riesgo toxicológico se centrará en los alimentos de mayor riesgo, lo que resultará en una mejor protección de la salud de los consumidores.
Se considera que un reglamento es el instrumento más adecuado para mantener el funcionamiento eficaz del mercado interior y proteger al mismo tiempo la salud y los intereses de los consumidores. | REPERCUSIONES PRESUPUESTARIAS | La Comunidad podrá financiar el establecimiento de una política y un sistema armonizados en el ámbito de los aromas y los ingredientes alimentarios con propiedades aromatizantes, que incluya: la creación de una base de datos adecuada para recopilar y almacenar toda la información relativa a la legislación comunitaria en materia de aromas; la realización de los estudios necesarios para preparar y elaborar la legislación relativa a los aromas alimentarios; la realización de los estudios necesarios para armonizar los procedimientos, los criterios de toma de decisiones y los requisitos en materia de datos, a fin de facilitar el reparto de trabajo entre los Estados miembros y formular orientaciones en estos ámbitos. | INFORMACIÓN ADICIONAL | ( Derogación de la legislación vigente La adopción de la propuesta implicará la derogación de legislación vigente. | ( Espacio Económico Europeo El acto propuesto se refiere a un asunto pertinente al EEE y, por tanto, procede hacerlo extensivo a éste. | 1. 2006/0147 (COD) Propuesta de REGLAMENTO DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO sobre los aromas y determinados ingredientes alimentarios con propiedades aromatizantes utilizados en los alimentos o en su superficie y por el que se modifican los Reglamentos (CEE) nº 1576/89, (CEE) nº 1601/91 y (CE) nº 2232/96 del Consejo y la Directiva 2000/13/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (Texto pertinente a efectos del EEE) EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, sus artículos 37 y 95, Vista la propuesta de la Comisión[1], Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo[2], De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado, Considerando lo siguiente: (1) La Directiva 88/388/CEE del Consejo, de 22 de junio de 1988, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados Miembros en el ámbito de los aromas que se utilizan en los productos alimenticios y de los materiales de base para su producción[3] debe actualizarse para tener en cuenta los avances técnicos y científicos.
No deben inducir a error a los consumidores y su presencia en los alimentos debe indicarse siempre mediante un etiquetado adecuado. (7) Desde 1999, el Comité científico de la alimentación humana y, posteriormente, la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria han emitido dictámenes sobre una serie de sustancias presentes de manera natural en los materiales de base utilizados en la producción de aromas e ingredientes alimentarios con propiedades aromatizantes[6] que, según el Comité de expertos en sustancias aromatizantes del Consejo de Europa, suscitan preocupación desde un punto de vista toxicológico.
Conviene establecer valores máximos adecuados en lo que se refiere a la presencia de estas sustancias indeseables en los alimentos que más contribuyan a su ingesta por los seres humanos, teniendo en cuenta a la vez la necesidad de proteger la salud humana y su presencia inevitable en los productos alimentarios tradicionales. (9) Deben adoptarse disposiciones a nivel comunitario para prohibir o restringir la utilización de determinados materiales de origen vegetal o animal que suscitan preocupación para la salud humana en la producción de aromas e ingredientes alimentarios con propiedades aromatizantes y sus aplicaciones en la producción de alimentos. (10) Las evaluaciones de riesgo deben ser realizadas por la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (denominada en lo sucesivo «la Autoridad»), instituida mediante el Reglamento (CE) n° 178/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 28 de enero de 2002, por el que se establecen los principios y los requisitos generales de la legislación alimentaria, se crea la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria y se fijan procedimientos relativos a la seguridad alimentaria[7]. (11) Con objeto de garantizar la armonización, es necesario que la evaluación del riesgo y la autorización de los aromas y materiales de base que deben ser evaluados se realice de conformidad con el procedimiento establecido en el Reglamento CE nº […], por el que se establece un procedimiento uniforme de autorización de aditivos, enzimas y aromas alimentarios[8] (12) Las sustancias aromatizantes son sustancias químicamente definidas que poseen propiedades aromatizantes.
Se propondrá incluir dicha lista en la lista contemplada en el artículo 2, apartado 1, del Reglamento (CE) nº […]. (13) Los preparados aromatizantes son aromas distintos de las sustancias químicamente definidas, obtenidos mediante procedimientos físicos, enzimáticos o microbiológicos a partir de materiales de origen vegetal, animal o mineral en estado natural o transformados para el consumo humano.
Podría ser necesario autorizar solamente algunas partes de los materiales o establecer condiciones para su utilización. (20) Un aroma o un material de base incluido en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) nº 1829/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo de 22 de septiembre de 2003, sobre alimentos y piensos modificados genéticamente[11] debe ser autorizado de conformidad con dicho Reglamento, antes de serlo con arreglo al presente Reglamento. (21) Las sustancias o los preparados aromatizantes sólo podrán llevar la etiqueta «natural» si cumplen determinados criterios a fin de garantizar que no inducen a error a los consumidores. (22) Deben adoptarse requisitos específicos de información a fin de que los consumidores no sean inducidos a error con respecto al material de base utilizado en la producción de aromas naturales.
Esta Directiva debe adaptarse para tener en cuenta las definiciones previstas en el presente Reglamento con respecto a los aromas, los aromas de humo y a la utilización del término «natural» para la descripción de los aromas. (24) A fin de evaluar la seguridad de las sustancias aromatizantes para la salud humana, es esencial disponer de información sobre el consumo y la utilización de sustancias aromatizantes.
La financiación de este tipo de medidas está contemplada en el Reglamento (CE) n° 882/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, sobre los controles oficiales efectuados para garantizar la verificación del cumplimiento de la legislación en materia de piensos y alimentos y la normativa sobre salud animal y bienestar de los animales[14], y, por consiguiente, dicho Reglamento constituirá la base jurídica para la financiación de las medidas mencionadas. (28) A la espera del establecimiento de la lista comunitaria, deben adoptarse disposiciones para la evaluación y autorización de sustancias aromatizantes no cubiertas por el programa de evaluación previsto en el Reglamento (CE) nº 2232/96.
No obstante, los plazos previstos en dicho Reglamento para que la Autoridad emita su dictamen y para que la Comisión presente al Comité permanente de la cadena alimentaria y de sanidad animal un proyecto de reglamento por el que se actualiza la lista comunitaria no deben aplicarse, ya que conviene dar prioridad al programa de avaluación en curso. (29) Dado que los objetivos de la acción propuesta, a saber, el establecimiento de normas relativas a la utilización de aromas y de determinados ingredientes alimentarios con propiedades aromatizantes en los productos alimenticios y en su superficie no pueden ser alcanzados de manera suficiente por los Estados miembros y, por consiguiente, pueden lograrse mejor, debido a la dimensión y los efectos de la acción, a escala comunitaria, la Comunidad puede adoptar medidas con arreglo al principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado.
Artículo 2 Ámbito de aplicación 1.
Artículo 3 Definiciones 1.
En su caso, podrá decirse de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 18, apartado2, si una sustancia determinada está o no incluida en una de las categorías mencionadas en el apartado 2, letras b) a j).
CAPÍTULO II CONDICIONES DE UTILIZACIÓN DE LOS AROMAS, LOS INGREDIENTES ALIMENTARIOS CON PROPIEDADES AROMATIZANTES Y LOS MATERIALES DE BASE Artículo 4 Condiciones generales de utilización de los aromas y los ingredientes alimentarios con propiedades aromatizantes Podrán utilizarse en los alimentos o en su superficie únicamente los aromas o ingredientes alimentarios con propiedades aromatizantes que cumplan las siguientes condiciones: a) que no planteen, según las pruebas científicas disponibles, ningún problema de seguridad para la salud de los consumidores; b) que su utilización no induzca a engaño a los consumidores.
Artículo 5 Presencia de determinadas sustancias 1.
Se establecerán disposiciones de aplicación del apartado 2 de acuerdo con el procedimiento al que se refiere el artículo 18, apartado 2.
Artículo 6 Utilización de determinados materiales de base 1.
Artículo 7 Aromas para los que no se requiere evaluación ni autorización 1.
De conformidad con el presente Reglamento, los siguientes aromas podrán utilizarse en los alimentos y en su superficie sin necesidad de autorización, siempre y cuando cumplan lo dispuesto en el artículo 4: a) los preparados aromatizantes a que se refiere el artículo 3, apartado 2, letras d) e i); b) los aromas obtenidos mediante tratamiento térmico a los que se refiere el artículo 3, apartado 2, letra e) e i), y que cumplen las condiciones relativas a su producción y respetan los contenidos máximos para determinadas sustancias establecidos en el anexo V; c) los precursores de aromas a los que se refiere el artículo 3, apartado 2, letras g), i); d) los ingredientes alimentarios con propiedades aromatizantes. 2.
En ese caso, se aplicarán mutatis mutandis los artículos 4 a 6 del Reglamento (CE) nº [Reglamento de procedimiento].
Estas medidas se enunciarán, según el caso, en los anexos III, IV o V.
Artículo 9 Lista comunitaria de aromas y materiales de base De los aromas y materiales de base contemplados en el artículo 8, podrán comercializarse como tales y utilizarse en los alimentos y en su superficie únicamente los que figuren en la lista de la Comunidad.
Artículo 10 Inclusión de aromas y materiales de base en la lista de la Comunidad 1.
Podrán incluirse en la lista de la Comunidad, de conformidad con el procedimiento previsto en el Reglamento (CE) nº […] [procedimiento uniforme], únicamente los aromas o materiales de base que cumplan las condiciones establecidas en el artículo 4. 2.
La lista comunitaria se modificará con arreglo al procedimiento mencionado en el Reglamento (CE) nº […] por el que se establece un procedimiento de autorización uniforme para los aditivos, las enzimas y los aromas alimentarios.
Artículo 11 Aromas o materiales de base incluidos en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) nº 1829/2003 Un aroma o material de base incluido en el ámbito de aplicación del Reglamento (CE) nº 1829/2003 podrá incluirse en la lista comunitaria únicamente cuando haya sido autorizado de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 7 de ese mismo Reglamento (CE) nº 1829/2003.
Artículo 14 Requisitos específicos de información para la denominación de venta de los aromas 1.
El término «natural» podrá utilizarse únicamente para describir un aroma en la denominación de venta a la que se refiere el artículo 13, apartado 1, letra a), tal como se prevé en los apartados 2 a 6. 2.
El término «natural» sólo podrá utilizarse para designar un aroma si la parte aromatizante se compone únicamente de preparados aromatizantes o sustancias aromatizantes naturales. 3.
El término «sustancia aromatizante natural» sólo podrá utilizarse para los aromas en los que la parte aromatizante contiene exclusivamente sustancias aromatizantes naturales. 4.
El término «natural» sólo podrá utilizarse en combinación con la referencia a un alimento, categoría de alimentos o fuente de aromas animal o vegetal si al menos el 90 % (p/p) de la parte aromatizante se ha obtenido a partir del material de base de que se trate.
La parte aromatizante podrá contener preparados aromatizantes o sustancias aromatizantes naturales, o ambas cosas. 6.
SECCIÓN 2 ETIQUETADO DE AROMAS DESTINADOS A LA VENTA AL CONSUMIDOR FINAL Artículo 15 Etiquetado de aromas destinados a la venta al consumidor final 1.
El término «natural» podrá utilizarse únicamente para describir un aroma en la denominación de venta a la que se refiere el artículo 13, apartado 1, letra a), tal como se prevé en el artículo 14.
CAPÍTULO V DISPOSICIONES PROCEDIMENTALES Y APLICACIÓN Artículo 16 Informes que deben presentar los operadores de empresas alimentarias 1.
Las disposiciones de aplicación del apartado 1 se adoptarán con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 18, apartado 2.
Artículo 18 Comité 1.
Artículo 19 Modificaciones de los anexos II a V Los anexos II a V del presente Reglamento deberán ser modificados con arreglo al procedimiento mencionado en el artículo 18, apartado 2, para tener en cuenta los progresos técnicos y científicos.
Artículo 20 Financiación comunitaria de las políticas armonizadas La base jurídica para la financiación de las medidas resultantes del presente Reglamento será el artículo 66, apartado 1, letra c), del Reglamento (CE) nº 882/2004.
CAPÍTULO VI DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES Artículo 21 Derogaciones 1.
Artículo 22 Establecimiento de la lista comunitaria de aromas y materiales de base y régimen transitorio 1.
La lista comunitaria se establecerá incluyendo la lista de sustancias aromatizantes contemplada en el artículo 2, apartado 2, del Reglamento (CE) nº 2232/96 en el anexo I del presente Reglamento en el momento de su adopción. 2.
A la espera del establecimiento de la lista comunitaria, se aplicará el Reglamento (CE) nº […] [procedimiento uniforme] para la evaluación y la autorización de las sustancias aromatizantes que no estén cubiertas por el programa de evaluación previsto en el artículo 4 del Reglamento (CE) nº 2233/96.
No obstante lo dispuesto en dicho procedimiento, los plazos de seis y nueve meses previstos en el artículo 5, apartado 1, y en el artículo 7 del Reglamento (CE) nº […] [procedimiento uniforme] no se aplicarán a dicha evaluación ni autorización. 3.
Artículo 23 Modificación del Reglamento (CEE) nº 1576/89 El Reglamento (CEE) n° 1576/89 queda modificado como sigue: 1.
apartado 2, letra b) del Reglamento (CE) nº […] y los preparados aromatizantes definidos en el artículo 3, apartado 2, letra d) del mismo Reglamento se autorizan para los licores, con excepción de los que figuran a continuación:» Artículo 24 Modificación del Reglamento (CEE) nº 1601/91 El artículo 2, apartado 1, se modifica de la manera siguiente: 1.
En la letra b), el primer apartado del tercer guión se sustituye por el texto siguiente: «− sustancias aromatizantes o preparados aromatizantes, tal como se definen en el artículo 3, apartado 2, letras b) y d) del Reglamento (CE) nº […], o» 3.
En la letra c), el primer apartado del segundo guión se sustituye por el texto siguiente: «− sustancias aromatizantes o preparados aromatizantes, tal como se definen en el artículo 3, apartado2, letras b) y d) del Reglamento (CE) nº […], o» Artículo 25 Modificación del Reglamento (CE) n° 2232/96 En el artículo 5 del Reglamento (CE) nº 2232/96, el apartado 1 se sustituye por el siguiente: «1.
La lista de sustancias aromatizantes prevista en el artículo 2, apartado 2, se adoptará mediante el procedimiento establecido en el artículo 7, a más tardar el 31 de diciembre de 2008.» Artículo 26 Modificación de la Directiva 2000/13/CE En la Directiva 2000/13/CE, el anexo III se sustituye por el siguiente: «Anexo III DESIGNACIÓN DE LOS AROMAS EN LA LISTA DE INGREDIENTES 1.
No obstante lo dispuesto en al apartado 2, los aromas serán designados por los términos: - «aromas» o una designación o descripción más específica del aroma, si la parte aromatizante contiene aromas tal y como se definen en el artículo 3 apartado 2 letras b), d), e) g) y h) del Reglamento (CE) nº […] del Parlamento Europeo y del Consejo* [Reglamento sobre aromas]; - «aroma(s) de humo» si la parte aromatizante contiene aromas tal como se definen en el artículo 3, apartado 2, letra f, del Reglamento (CE) nº […] [Reglamento sobre aromas] y confieren un sabor ahumado a los alimentos. 2.
Será aplicable a partir del [introducir fecha] [ en los veinticuatro meses siguientes a su entrada en vigor ] No obstante, los artículos 9, 23 y 24 se aplicarán a partir de la fecha en que empiece a aplicarse la lista comunitaria.
Parte B: Contenidos máximos aplicables a determinadas sustancias Sustancia | Contenido máximo mg/kg | 2-amino-3,4,8-trimetilimidazol [4,5-f] quinoxalina (4,8-DiMeIQx) | 50 | 2-amino-1-metil-6-fenilimidazol [4,5-b]piridina (PhIP) | 50 | FICHA FINANCIERA LEGISLATIVA 1.
DENOMINACIÓN DE LA PROPUESTA: Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre los aromas y determinados ingredientes alimentarios con propiedades aromatizantes utilizados en los alimentos o en su superficie y por el que se modifican los Reglamentos (CEE) nº 1576/89, (CEE) nº 1601/91 y (CE) nº 2232/96 del Consejo y la Directiva 2000/13/CE del Parlamento Europeo y del Consejo. 2.
LÍNEAS PRESUPUESTARIAS 3.1.
Características presupuestarias (añada casillas si es necesario): Línea presupuestaria | Tipo de gasto | Nuevo | Contribución de la AELC | Contribución de los países candidatos | Rúbrica de las perspectivas financieras | 17.01.04.05 | GO | CD[18] | NO | NO | NO | Nº 1a | Con el fin de desarrollar y actualizar la legislación comunitaria sobre aromas de forma proporcionada y eficaz, puede resultar útil realizar estudios para recoger datos, compartir información y coordinar el trabajo entre los Estados miembros.
SÍNTESIS DE LOS RECURSOS 4.1.
Recursos financieros 4.1.1.
Síntesis de los créditos de compromiso (CC) y de los créditos de pago (CP) millones de euros (al tercer decimal) Tipo de gasto | Sección nº | Año n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n + 5 y ss. | Total | Gastos operativos[19] | Créditos de compromiso (CC) | 8.1 | a | 0,1 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,35 | Créditos de pago (CP) | b | 0,1 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,35 | Gastos administrativos incluidos en el importe de referencia[20] | Asistencia técnica y administrativa (CND) | 8.2.4 | c | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | 0,0 | IMPORTE DE REFERENCIA TOTAL | Créditos de compromiso | a+c | 0,1 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,35 | Créditos de pago | b+c | 0,1 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,35 | Gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia[21] | Recursos humanos y gastos afines (CND) | 8.2.5 | d | Costes administrativos, excepto recursos humanos y costes afines, no incluidos en el importe de referencia (CND) | 8.2.6 | e | Coste financiero indicativo total de la intervención | TOTAL CC, incluido el coste de los recursos humanos | a+c+d+ e | 0,1 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,35 | TOTAL CP, incluido el coste de los recursos humanos | b+c+d+e | 0,1 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,05 | 0,35 | Desglose de la cofinanciación Si la propuesta incluye una cofinanciación por los Estados miembros u otros organismos (especifique cuáles), debe indicar en el cuadro una estimación del nivel de cofinanciación (puede añadir líneas adicionales si está previsto que varios organismos participen en la cofinanciación): millones de euros (al tercer decimal) Organismo cofinanciador | Año n | n + 1 | n + 2 | n + 3 | n + 4 | n + 5 y ss. | Total | …………………… | f | TOTAL CC, incluida la cofinanciación | a+c+d+e+f | 4.1.2.
Método de ejecución (indicativo) X Gestión centralizada X directa, por la Comisión ( indirecta, por delegación en: ( agencias ejecutivas ( organismos creados por las Comunidades, como los previstos en el artículo 185 del Reglamento financiero ( organismos nacionales del sector público / organismos con misión de servicio público ( Gestión compartida o descentralizada ( con los Estados miembros ( con terceros países ( Gestión conjunta con organizaciones internacionales (especifíquese) Comentarios: 6.
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN 6.1.
MEDIDAS ANTIFRAUDE 8.
DESGLOSE DE LOS RECURSOS 8.1.
Otros gastos administrativos incluidos en el importe de referencia (XX 01 04/05 - Gastos de gestión administrativa) millones de euros (al tercer decimal) Línea presupuestaria (nº y denominación) | Año n | Año n + 1 | Año n + 2 | Año n + 3 | Año n+4 | Año n+5 y ss. | TOTAL | Otros tipos de asistencia técnica y administrativa | intramuros | extramuros | Total asistencia técnica y administrativa | 8.2.5.
Otros gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia millones de euros (al tercer decimal) | Año n | Año n + 1 | Año n + 2 | Año n + 3 | Año n+4 | Año n+5 y ss. | TOTAL | XX 01 02 11 01 - Misiones | XX 01 02 11 02 - Reuniones y conferencias | XX 01 02 11 03 - Comités[31] | XX 01 02 11 04 - Estudios y consultoría | XX 01 02 11 05 - Sistemas de información | 2.
Total otros gastos de gestión (XX 01 02 11) | 3.
Otros gastos de naturaleza administrativa (especifique e indique la línea presupuestaria) | Total gastos administrativos, excepto recursos humanos y costes afines (NO incluidos en el importe de referencia) | Cálculo – Otros gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia | [1] DO C […], […], p. […]. [2] DO C […], […], p. […]. [3] DO L 184 de 15.7.1988, p. 61.
Directiva modificada en último lugar por el Reglamento (CE) n° 1882/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [4] DO L 184 de 15.7.1988, p. 67. [5] DO L 42 de 15.2.1991, p. 25. [6] (http://europa.eu.int/comm/food/food/chemicalsafety/contaminants/index_en.htm). [7] DO L 31 de 1.2.2002, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 1642/2003 (DO L 245 de 29.9.2003, p. 4). [8] DO L […] de […], p. […]. [9] DO L 299 de 23.11.1996, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 1882/2003 (DO L 284 de 31.10.2003, p. 1). [10] DO L 309 de 26.11.2003, p. 1. [11] DO L 268 de 18.10.2003, p. 1. [12] DO L 109 de 6.5.2000, p. 29.
Directiva modificada en último lugar por la Directiva 2003/89/CE (DO L 308 de 25.11.2003, p. 15). [13] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [14] DO L 165 de 30.4.2004, p. 1.
Versión corregida (DO L 191 de 28.5.2004, p. 1). [15] DO L 160 de 12.6.1989, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Acta de Adhesión de 2003. [16] DO L 149 de 14.6.1991, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 1882/2003. [17] Caramelos de sabor fuerte; el peso de cada caramelo no excede 1g. [18] Créditos disociados. [19] Gastos no cubiertos por el capítulo xx 01 del título xx correspondiente. [20] Gastos correspondientes al artículo xx 01 04 del título xx. [21] Gastos correspondientes al capítulo xx 01, excepto los artículos xx 01 04 y xx 01 05. [22] Véanse los puntos 19 y 24 del Acuerdo Interinstitucional. [23] Añada columnas en su caso, si la duración de la acción es superior a seis años. [24] Según se describe en el punto 5.3. [25] Creación de la base de datos. [26] Actualización y mantenimiento de la base de datos, y organización de los estudios relacionados. [27] Coste NO cubierto por el importe de referencia. [28] Coste NO cubierto por el importe de referencia. [29] Coste incluido en el importe de referencia. [30] Indique la ficha financiera legislativa correspondiente a la agencia o agencias ejecutivas de que se trate. [31] Especifique el tipo de comité y el grupo al que pertenece.
