Informe Especial n%deg%%nbsp%1/2005 sobre la gesti%oacute%n de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF), acompa%ntilde%ado de las respuestas de la Comisi%oacute%n Informe Especial no 1/2005 sobre la gestión de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF), acompañado de las respuestas de la Comisión (presentado en virtud del artículo 248, apartado 4, párrafo segundo, del Tratado CE) (2005/C 202/01) ÍNDICE ABREVIATURAS I-XI RESUMEN 1-11 INTRODUCCIÓN 1-5 Misión de la Oficina de Lucha contra el Fraude (OLAF) 6-7 Organización de la OLAF 8-11 Fiscalización del Tribunal 12-43 INVESTIGACIONES DE LA OLAF 12-17 Procedimientos relativos a las investigaciones 18-19 Fijación de las prioridades de la función de investigación 20-22 Fase de evaluación 23-29 Fase de investigación 30-32 Fase de seguimiento 33-43 Procedimientos de control de calidad 34 Manual de la OLAF 35-37 Supervisión de la gestión de las investigaciones 38-39 Auditoría interna 40-41 Comité ejecutivo (Board) de la OLAF 42-43 Informes de actividad 44-65 CONTRIBUCIÓN DE LOS SERVICIOS DE LA OLAF A SU FUNCIÓN DE INVESTIGACIÓN 44 Introducción 45-50 Inteligencia, estrategia operativa y servicios de información 51-55 Política, legislación y dictámenes jurídicos 56-61 Unidades directamente vinculadas al director de la Oficina 57-58 Unidad de Magistrados 59-60 Unidad de Apoyo a los países candidatos y Coordinación de la formación 61 Unidad de Recursos Humanos y Presupuesto 62-65 Recursos humanos 66-72 COMITÉ DE VIGILANCIA 73-94 CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES 74-88 Eficiencia y eficacia de las investigaciones 89-92 Movilización de los recursos en favor de las investigaciones 93 Relaciones entre la OLAF y el Comité de vigilancia 94 La Oficina debe centrarse en su función investigadora ANEXO I: Organigrama de la OLAF ANEXO II: Principales debilidades observadas durante la fiscalización Respuestas de la Comisión ABREVIATURAS AFIS AntiFraud Information System (Sistema de información contra el fraude) BEI Banco Europeo de Inversiones CMS Case management system (Sistema de Gestión de los Casos) DG Dirección general ECR Electronic case registry (Registro electrónico de casos) ENCS Expertos nacionales en comisión de servicios OIDC Oficina de Investigación y Disciplina de la Comisión OLAF Oficina Europea de Lucha contra el Fraude UCLAF Unidad de Coordinación de la Lucha contra el Fraude UE Unión Europea RESUMEN I.
La Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) sucedió a la Unidad de Coordinación de la Lucha contra el Fraude (UCLAF) en abril de 1999, con un régimen reforzado y un mandato ampliado a todas las instituciones y los organismos de la Unión Europea.
Las modalidades adoptadas en 2001 para dotar a la Oficina de personal adecuado al ejercicio de la función de investigador chocan con sus propios límites.
El control de la legalidad de los actos de las investigaciones en curso de ejecución y del respeto de los derechos fundamentales de las personas investigadas no se realiza con independencia.
Las relaciones entre la Oficina y su Comité de vigilancia son difíciles.
Además de subrayar la importancia de su función de investigación (véase el apartado 12), la Comisión confió también a la OLAF la realización de un amplio abanico de actividades relacionadas con la tarea de proteger los intereses financieros de la Unión Europea [4].
Estas actividades, reagrupadas parcialmente en lo que la Oficina denomina "plataforma de servicios", abarcan: a) la ayuda prestada por la Comisión a los Estados miembros en el ámbito de la lucha contra el fraude; b) el desarrollo de una estrategia de lucha contra el fraude en el marco de su política de protección de los intereses financieros (artículo 280 del Tratado); c) la preparación de iniciativas legislativas y reglamentarias de la Comisión en favor de la lucha contra el fraude; d) el desarrollo de los recursos necesarios para la lucha contra el fraude; e) la recogida y el análisis de información; f) la ayuda técnica que debe prestarse, especialmente en el ámbito de la formación, a los demás servicios o instituciones comunitarios, así como a las autoridades nacionales que intervienen en la protección de los intereses financieros comunitarios.
Dichos órganos se pueden repartir en tres subgrupos: a) los que se encuentran radicados en los Estados miembros o en los países terceros, como los servicios de policía, las autoridades judiciales o las autoridades administrativas encargadas de la represión del fraude; b) los que existen en el plano comunitario, como la Oficina de Investigación y Disciplina (OIDC) [5], los servicios de auditoría interna de cada institución, el Defensor del Pueblo Europeo, las unidades de control de los servicios operativos de la Comisión o incluso el Comité de vigilancia de la OLAF; c) otros organismos intergubernamentales encargados de la lucha contra la delincuencia, como Eurojust o Europol. 4.
Al mismo tiempo, la plantilla de la UCLAF se reasignó en bloque a la Oficina, limitándose así el margen de maniobra del nuevo director hasta la transformación del organigrama en 2001 [8].
Organización de la OLAF 6.
En 2004, la Dirección de Investigaciones (Dirección B) incluía 126 investigadores [11] y 13 agentes administrativos.
Los demás servicios, conformados por la Dirección Política, Legislación y Asuntos Jurídicos (Dirección A) y la Dirección Inteligencia, Estrategia Operativa y Servicios de Información (Dirección C), se repartían los 193 puestos restantes.
Aunque se examinaran la organización reciente de la Oficina y una muestra de 117 operaciones realizadas o cerradas hacia finales de 2003, lo cierto es que en esa época la Oficina se encontraba liquidando todavía numerosas operaciones iniciadas por su predecesora y que las medidas de reorganización emprendidas durante el período 2002-2003 apenas comenzaban a producir los primeros resultados.
Aparte de las operaciones de coordinación, el Reglamento (CE) no 1073/1999 del Parlamento Europeo y del Consejo distingue entre investigaciones externas (artículo 3) e investigaciones internas (artículo 4).
La Oficina clasifica, por su parte, los casos en cinco categorías: a) investigaciones internas (las investigaciones por actos de corrupción en el interior de las instituciones y demás organismos asimilados); b) investigaciones externas (investigaciones directas relativas a terceros, cuya actividad está relacionada con operaciones del presupuesto comunitario); c) asistencia judicial (apoyo prestado a las autoridades nacionales en procedimientos penales); d) coordinación (apoyo prestado a los Estados miembros en investigaciones que afectan a varios países); e) casos de supervisión (en el caso de los expedientes importantes, se trata de que la Oficina tenga la posibilidad de comprobar que los Estados miembros cumplen las obligaciones que les impone el artículo 280 del Tratado). 13.
Los casos en fase de investigación activa (475 a 30 de septiembre de 2004) incluían las investigaciones propiamente dichas (252) y las operaciones de coordinación y de asistencia (223).
Las operaciones de coordinación son especialmente frecuentes en el ámbito de los ingresos y de los gastos dentro del contexto de la gestión compartida.
Así, de los 23 casos examinados durante la fiscalización de los sectores de aduanas y comercio, cuatro constituían investigaciones dirigidas por la Oficina. 14.
A 30 de septiembre de 2004 se encontraban en fase de investigación activa 475 casos; c) si ha lugar y, al margen de la dirección de las investigaciones, se dedica una tercera etapa al seguimiento de los casos transmitidos a las autoridades judiciales y de los que precisan la recuperación de fondos.
A 30 de septiembre de 2004 se encontraban en esta tercera etapa 649 casos.
La creación de un Sistema de Gestión de Casos (CMS) por la Oficina en 2002 ha permitido un mejor registro de las investigaciones [19].
En efecto, así sucede que algunas investigaciones se clasifican como operaciones aún en curso y, sin embargo, ya no se realiza ningún acto de investigación al respecto y el expediente debería haberse cerrado con o sin seguimiento.
Fijación de las prioridades de la función de investigación 18.
Sector | Promedio mensual de denuncias | Porcentaje mensual de denuncias | Lucha contra la corrupción | 5 | 9 % | Gastos directos | 8 | 15 % | Ayudas exteriores | 12 | 23 % | Agricultura | 12 | 23 % | Fondos Estructurales | 7 | 13 % | Aduanas | 9 | 17 % | Total | 53 | 100 % | Fase de evaluación 20.
Si bien entre octubre de 2002 y septiembre de 2004 el porcentaje de evaluaciones en curso durante más de cuatro meses había disminuido sensiblemente pasando de un 62 % a un 35 %, su número continuaba siendo de 68.
Fase de investigación 23.
En numerosos casos dichos retrasos son inexplicables. 25.
Ahora bien, la Oficina ha solicitado bastante a menudo información a los servicios de investigación de determinados Estados miembros, especialmente Italia.
Fase de seguimiento 30.
La OLAF distingue cinco tipos de seguimiento: a) seguimiento financiero, destinado a garantizar la recuperación de los importes desviados en detrimento del presupuesto comunitario; b) seguimiento administrativo, destinado a mejorar los procedimientos de gestión de los ingresos y gastos presupuestarios; c) seguimiento judicial, destinado a informarse sobre la evolución de los procedimientos penales y sobre la decisión de las instituciones de constituirse en su caso como parte civil; d) seguimiento disciplinario, destinado a obtener información sobre el curso dado por la institución de que se trate a las recomendaciones de la Oficina [26]; e) seguimiento legislativo, destinado a adaptar la normativa comunitaria para que resulte menos vulnerable ante el fraude. 31.
Por lo general, el valor añadido del seguimiento efectuado por la Oficina es escaso, especialmente en los casos de coordinación o de asistencia (véase el anexo II).
Cuando se trata de un seguimiento financiero, el papel de la Oficina debería limitarse a la liquidación de los importes que deben recuperarse.
La cuestión de los resultados de las investigaciones continúa siendo problemática.
Auditoría interna 38.
Comité ejecutivo (Board) de la OLAF 40.
Informes de actividad 42.
La Oficina presenta un Informe anual de actividad, la Comisión presenta otro sobre la ejecución de su política de protección de los intereses financieros, el Comité de vigilancia de la OLAF también elabora un Informe anual y el artículo 15 del Reglamento (CE) no 1073/1999 exige una evaluación de las actividades de la Oficina al cabo de tres años de existencia. 43.
Para rendir cuentas de su actividad con transparencia y al mismo tiempo de manera pertinente, la Oficina debería identificar y mantener al día indicadores no sólo sobre el volumen de actividad sino también sobre los resultados (positivos o negativos) de sus investigaciones [32] (véase el apartado 39), incluidas las realizadas en colaboración con los servicios de los Estados miembros.
Sigue siendo difícil determinar los resultados efectivos de las investigaciones.
Pese a los dos años de existencia de esta Unidad, sus intervenciones no han contribuido de forma directa a la actividad de investigación [35]. 47.
Dos de estas actividades corresponderían mejor a otros servicios de la Comisión: a) el funcionamiento del sistema de información contra el fraude (AFIS), que permite a los Estados miembros, así como a la OLAF, recibir y difundir información relativa al fraude [37]; b) la gestión de programas financiados por el Presupuesto General de la Unión Europea destinados a reforzar los equipos de los servicios aduaneros de los Estados miembros.
Seis unidades forman la Dirección A (véase el anexo I).
Al margen del servicio de auditoría interna, cuatro unidades dependen directamente del director de la Oficina (véase el anexo I).
Unidad de Magistrados 57.
Pese a su vinculación con el director de la Oficina, esta Unidad debería desempeñar dos funciones estrechamente relacionadas con la función de investigación: a) apoyar las investigaciones en lo referente a los aspectos específicos de los sistemas judiciales de los Estados miembros; b) asegurar, en caso de comunicación a las autoridades judiciales nacionales, una transmisión sin obstáculos de los expedientes de la Oficina al ministerio fiscal de los países en cuestión. 58.
La Unidad de Magistrados ha estado escasamente vinculada a los trabajos de evaluación y de investigación.
En el contexto de la ampliación de la Unión, se encargó a una Unidad especial la puesta en marcha de un programa de 15 millones de euros financiado por el programa PHARE.
En principio, esta actividad debe desarrollarse hasta 2006.
En 2004 se le confió otro programa de apoyo a los nuevos Estados miembros (programa Hércules, cuya financiación se eleva a 11,7 millones de euros).
El importante aumento del número de puestos desde 1999 refleja la voluntad de la autoridad presupuestaria de reforzar la función de investigación de la Oficina.
En la plantilla de 2004, estos puestos suponían un 55 % del total de agentes de las categorías A y B.
Ello resultó especialmente difícil, pues, a diferencia de las prácticas encontradas en las Direcciones Generales de Comercio y de Competencia [40], la Oficina únicamente proporciona una limitada formación inicial a los investigadores que contrata; b) la mayoría de los contratos temporales actualmente en curso finalizarán, tras su única prórroga de tres años, entre 2007 y 2009 [41].
En la práctica, basándose en el Considerando no 10 del Reglamento (CE) no 1073/1999, el Comité ha centrado en gran medida su atención en una disposición de su propio reglamento interno, mediante la cual especifica que se asegurará de que la Oficina respete los principios relativos a los derechos humanos y a las libertades fundamentales, especialmente en materia de investigaciones internas [45]. 67.
Así, entre septiembre de 2003 y mayo de 2004, el Comité debatió en siete de sus reuniones sobre intervenciones del Defensor del Pueblo respecto de investigaciones individuales de la Oficina.
Ahora bien, como estas comunicaciones constituyen a menudo una etapa de la investigación que transcurre con el apoyo de dichas autoridades y son un acto soberano del director de la Oficina, una comunicación previa puede constituir una injerencia; d) solicita en su reglamento interno que el director de la Oficina le reconozca unos derechos que van más allá de los previstos en los actos constitutivos (comunicaciones de las reclamaciones recibidas por el director [48], comunicación de las iniciativas legislativas de la Oficina destinadas a la lucha contra el fraude y la protección de los intereses financieros [49], acceso a todos los documentos y expedientes de la OLAF [50], recursos presupuestarios propios [51], designación del personal de la secretaría [52], fijación de la sede de la secretaría [53], etc.). 70.
La atención prioritaria de dicho Comité en las investigaciones internas y en los derechos humanos ha influido en sus relaciones con los responsables de la Oficina. 71.
Con el fin de poder debatir sobre cuestiones relativas a la realización de las investigaciones con conocimiento de causa, la secretaría del Comité de vigilancia examina expedientes cerrados conforme a criterios fijados de acuerdo con el presidente.
El número de expedientes examinados recientemente fue de 17 [56] en 2003 y de 7 en los primeros seis meses de 2004.
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES 73.
La Oficina adoptó importantes medidas de reorganización en noviembre de 2003.
Igualmente, las orientaciones relativas a los resultados que se pretende lograr son imprecisas, pues los aspectos financieros o disciplinarios de las investigaciones pueden quedar marginados en favor de procedimientos judiciales, cuyo resultado final es a menudo lejano e incierto (véanse los apartados 19, 20 y 25).
La asimilación de las operaciones de asistencia y de coordinación a las investigaciones dificulta la gestión de los recursos y provoca que el empleo del CMS requiera demasiado tiempo, pese a que en el caso de coordinación y de asistencia la Oficina no tiene obligación de recabar y presentar ella misma elementos probatorios (véanse los apartados 13 y 14).
El Comité ejecutivo no ha insistido suficientemente en la necesidad de formular con claridad los objetivos y los resultados pretendidos de las investigaciones (véanse los apartados 20 y 22).
La supervisión ejercida sobre las investigaciones por los responsables de la Oficina ha resultado, por lo general, insuficiente (véanse los apartados 28, 35 y 36).
El paso obligatorio por el Comité de vigilancia de las investigaciones abiertas durante nueve meses antes no ha tenido efectos notables (véase el apartado 24).
Dados los plazos de prescripción que prevén las legislaciones nacionales (penales) y comunitaria [por ejemplo, el artículo 3 del Reglamento (CE, Euratom) no 2988/95], la instauración de un año de duración máxima de las investigaciones puede dar lugar a un incremento de la eficacia. 81.
Es difícil delimitar los resultados de las investigaciones.
La vía judicial y la vía disciplinaria han resultado muy ineficaces (véase el apartado 37). 82.
Las operaciones de seguimiento financiero de la Oficina menoscaban los recursos (véanse los apartados 31 y 54).
El seguimiento judicial añade poco valor real a las conclusiones presentadas (véase el apartado 43).
El seguimiento judicial debería limitarse únicamente a los casos en los que, tras un procedimiento penal, el ordenador del gasto inicial debe incoar un procedimiento civil de recuperación.
Un código de estas características debería tener fuerza legal, publicarse y permitir una aplicación transparente de los principios fundamentales que rigen las investigaciones de la OLAF, especialmente el principio de transparencia y el principio contradictorio. 84.
Algunos Estados miembros están más dispuestos que otros a prestar su apoyo a la Oficina, pese a que ésta no dispone de todos los medios para sacar a la luz determinados hechos (véanse los apartados 15 y 37). 85.
En los ámbitos de los recursos propios y de los gastos efectuados en el contexto de la gestión compartida, la cooperación con los Estados miembros, que tiene lugar dentro del marco de procedimientos de asistencia y reglamentos adecuados específicos [Reglamento (Euratom, CE) no 2185/96), es con frecuencia mediocre (véanse los apartados 15 y 32)].
El Sistema de Gestión de los Casos (Case management system y registro) establecido por la Oficina constituye un claro progreso en materia de control de la documentación y de los expedientes de investigación (véase el apartado 17). 87.
Las bases de datos del CMS no se utilizan de manera que constituyan un auténtico sistema de gestión de los casos y de ayuda a la toma de decisiones, pese a que esta herramienta es necesaria para la gestión de la Dirección de Investigaciones (véanse los apartados 34 y 36).
La rendición de cuentas absorbe un volumen considerable de recursos y no siempre aporta suficiente claridad para juzgar la eficacia de la Oficina, debido a la inexistencia de indicadores de resultados pertinentes (véanse los apartados 37, 39 y 43).
Movilización de los recursos en favor de las investigaciones 89.
La política de investigación reactiva de la Oficina no le permite prever con realismo su carga de trabajo y, por tanto, organizar sus equipos de investigadores en consecuencia (véanse los apartados 26 y 62).
El reparto de los agentes entre las unidades de la Dirección de Investigaciones es poco transparente.
La gestión de la plantilla resulta complicada debido a su inestabilidad, provocada por el número desproporcionado de puestos temporales (véanse los apartados 63 y 64).
Por el contrario, cabe interrogarse acerca de lo que aportan a las investigaciones de la Oficina los trabajos relativos a la estrategia de protección de los intereses financieros (véanse los apartados 53 y 55).
Dado que los trabajos relativos a la estrategia de protección de los intereses financieros no influyen directamente en la realización de las investigaciones, resultaría más adecuado confiar estas reflexiones a otros servicios de la Comisión. 92.
Cuando se trata de asumir responsabilidades que incumben generalmente a los servicios operativos de la Comisión (como por ejemplo, la gestión de programas), la movilización de los recursos de la Oficina no es la mejor solución (véanse los apartados 55 y 59).
Relaciones entre la OLAF y el Comité de vigilancia 93.
El papel del Comité de vigilancia debe examinarse nuevamente para descartar cualquier riesgo de injerencia en las investigaciones en curso de ejecución.
El presente Informe ha sido aprobado por el Tribunal de Cuentas en Luxemburgo en su reunión del día 9 de junio de 2005.
Por el Tribunal de Cuentas Hubert Weber Presidente [1] Véase el Informe de la Comisión (artículo 15) [COM(2003) 154 final, de 2 de abril de 2003]. [2] Decisión 1999/352/CE, CECA, Euratom de la Comisión (DO L 136 de 31.5.1999, p. 20); Reglamento (CE) no 1073/1999 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 136 de 31.5.1999, p. 1). [3] Grupo operativo de Coordinación de la Lucha contra el Fraude (hasta 1987), Unidad de Coordinación de la Lucha contra el Fraude (UCLAF: 1987-1999).
En el contexto de las actividades relacionadas con la protección de los intereses financieros de la Unión Europea, la Comisión puso a la OLAF al frente de 31 de las 37 acciones de su plan de acción de 2004-2005. [5] Fue creada en febrero de 2002 para dirigir las investigaciones y organizar los procedimientos disciplinarios de la Comisión (OIDC: Oficina de investigación y disciplina de la Comisión).
Igualmente habría que distinguir entre recuperaciones solicitadas y recuperaciones realizadas. [33] Declaración del Presidente Prodi efectuada ante la Comisión de Control Presupuestario del Parlamento Europeo el 18 de noviembre de 2003. [34] Apoyo prestado a través de la gestión de los sistemas de registro y de comunicación de los fraudes detectados por los Estados miembros (AFIS, ECR, etc.). [35] Apartado 3.1.1 del Quinto informe de la Oficina de Lucha contra el Fraude (julio 2003-junio 2004). [36] Véase el Informe Especial no 3/2004 de 10 de junio de 2004 (DO C 269 de 4.11.2004). [37] La Unidad C.2 participa en la gestión técnica del sistema AFIS, al que la Oficina debería tener acceso aunque esté gestionado por otro servicio de la Comisión. [38] Véase el Informe Especial no 3/2004. [39] Por otra parte, el número de puestos permanentes de categorías A y B pasó de 107 en 1999 a 143 en 2000, reduciéndose a 109 en 2001. [40] Estas direcciones generales de la Comisión recurren en gran medida a equipos de investigadores de alto nivel. [41] En su Informe Especial no 8/98 el Tribunal ya señalaba que el elevado número de agentes temporales provocaba una falta de continuidad en la organización. [42] Decisión 1999/352/CE, CECA, Euratom, artículo 4. [43] Reglamento (CE) no 1073/1999, artículo 11, apartado 1. [44] Reglamento (CE) no 1073/1999, artículo 11, apartado 1. [45] Reglamento interno de 17 de noviembre de 1999, artículo 2 (DO L 41 de 15.2.2000). [46] Consulta del Comité por el director en virtud del artículo 6, apartado 2, de la Decisión 1999/352/CE, CECA, Euratom, que no exige un dictamen formal. [47] Mientras que el Reglamento (CE) no 1073/1999 prevé la comunicación de los casos transmitidos a las autoridades judiciales por el director de la Oficina sin precisar el momento de dicha comunicación, el artículo 22, apartado 5, del reglamento interno del Comité establece el principio de la comunicación previa. [48] Artículo 22, apartado 6. [49] Artículo 22, apartado 7. [50] Artículo 3, letra b). [51] Artículo 4, apartado 5, artículo 19, apartado 7, y artículo 25. [52] Artículo 19, apartados 1 y 2. [53] Artículo 19, apartado 4. [54] Incluso en el momento más álgido de la crisis de Eurostat en 2003, la Comisión se preocupó de no intervenir en el desarrollo de las investigaciones. [55] Véanse también las disposiciones del artículo 9 del Reglamento (CE, Euratom) no 2988/95 que, en el marco de la protección de los intereses financieros, imponen a los Estados miembros la obligación de aportar a la Comisión toda la ayuda que ésta requiera. [56] De los cuales, 14 corresponden a investigaciones internas. [57] Por ejemplo, ingresos y gastos en el contexto de gestión compartida, gastos en el ámbito de gestión directa, investigaciones internas, etc. [58] Véase el artículo 14 del Reglamento (CE) no 1073/1999.
Las disposiciones del artículo 90 bis del nuevo Estatuto no aportan ninguna solución a la cuestión de la independencia del recurso previo al contencioso en lo que se refiere a los actos de investigación de la Oficina. [59] Se ha llegado a un acuerdo de estas características con la Guardia di finanza italiana. [60] Reglamento (CE) no 1073/1999 sobre las investigaciones de la Oficina; Decisión 1999/352/CE, CECA, Euratom por la que se crea la Oficina; Decisión 1999/396/CE, CECA, Euratom de la Comisión (DO L 149 de 16.6.1999, p. 57) relativa a las condiciones y modalidades de las investigaciones internas. -------------------------------------------------- ANEXO I ORGANIGRAMA DE LA OLAF Fuente: OLAF -------------------------------------------------- ANEXO II PRINCIPALES DEBILIDADES OBSERVADAS DURANTE EL EXAMEN DE LA MUESTRA DE INVESTIGACIONES Evaluaciones (30 operaciones examinadas) Retrasos de ejecución | 16 casos | Supervisión insuficiente | 13 casos | Falta de precisión de los objetivos de la investigación | 12 casos | Expedientes CMS incompletos | 15 casos | Investigaciones (62 operaciones examinadas) Retrasos de ejecución | 34 casos | Supervisión insuficiente | 24 casos | Trabajos de investigación limitados | 10 casos | Informe de calidad insuficiente | 15 casos | Falta de precisión de los objetivos perseguidos | 28 casos | Documentación CMS incompleta | 13 casos | Seguimientos (25 operaciones examinadas) Retrasos de ejecución | 22 casos | Utilidad limitada del seguimiento | 8 casos | Supervisión insuficiente | 7 casos | Documentación CMS incompleta | 6 casos | Trabajos de seguimiento limitados | 5 casos | PRINCIPALES DEBILIDADES OBSERVADAS -------------------------------------------------- RESPUESTAS DE LA COMISIÓN Anexas a sus respuestas, la Comisión remite las respuestas del Comité de Vigilancia de la OLAF a los apartados 66 a 72 y 93.
Las investigaciones y las operaciones de asistencia y coordinación tienen el mismo objetivo: la protección de los intereses financieros.
De modo que habría que matizar la observación del Tribunal a propósito de la insuficiente supervisión puesto que de julio de 2000 a junio de 2003 se cerraron 957 casos heredados de la UCLAF y en los últimos tres años la duración media de las investigaciones ha pasado de 33 meses a 22 en 2004.
La colaboración con los Estados miembros también es motivo de preocupación para la Comisión y en su Recomendación no 14 sobre la evaluación de las actividades de la OLAF considera que es éste un campo idóneo para crear una plataforma de servicios multidisciplinares [4].
La eficacia de la OLAF sólo se puede medir de modo parcial por el seguimiento que dé (procedimientos sancionadores o penales y recaudaciones) a las investigaciones.
En relación con este objetivo, la prioridad para la movilización de los recursos es la parte operativa.
La Comisión acoge con satisfacción las observaciones del Tribunal sin perjuicio de cualquier nuevo examen que la Comisión pudiera llevar a cabo en el futuro a propósito del reparto de responsabilidades entre sus servicios, especialmente a la hora de evaluar las tareas y competencias de la Oficina.
La OLAF remite a la evaluación complementaria de las actividades de la Oficina (2004) [6], según la cual se destina cerca del 60 % de los recursos a tareas operativas.
Ello se explica por el hecho de que una parte muy importante de los recursos con que cuentan las unidades que no pertenecen a la Dirección de Investigaciones y Operaciones (B) está estrechamente relacionada con las actividades de investigación. 8.
Hay que relativizar por lo tanto las insuficiencias observadas en el anexo II puesto que se refieren principalmente a casos incoados con anterioridad a la reorganización de la Oficina en noviembre de 2003.
LAS INVESTIGACIONES DE LA OLAF 13.
El marco jurídico en el que se inscribe la acción de la OLAF explica que la intervención directa de la Oficina a través de una investigación propia sea menos frecuente en materia de aduanas y de comercio (véanse al respecto las respuestas a los apartados IV, 4 y 12). 14.
El nuevo Manual de la OLAF, aprobado el 25 de febrero de 2005, tiene en cuenta la imposibilidad de llevar a cabo evaluaciones en quince días de plazo en determinados ámbitos que requieren la colaboración de los Estados miembros.
Tal como se afirma en la evaluación complementaria [12], desde 2002 la duración media de las investigaciones de la OLAF ha disminuido de 33 meses a 22 en 2004 (véase al respecto la respuesta al apartado 78). 24.
En su propuesta de modificación de los Reglamentos (CE) no 1073/1999 y (Euratom) no 1074/1999 (artículo 6, apartado 7), la Comisión propone consolidar la gestión de las investigaciones estableciendo plazos máximos para llevarlas a cabo.
Por otra parte, en su plan de actividades de 2005, la OLAF tiene previsto hacer un seguimiento del tiempo de trabajo de sus investigadores que permita controlar mejor el calendario de las investigaciones (véanse al respecto las respuestas a los apartados 26 y 80). 25.
La propuesta de modificación del Reglamento (CE) no 1073/1999 incluye una codificación de los derechos de defensa de las personas investigadas.
Por último, la intervención de la OLAF en la estructuración de los expedientes antes de su envío a las autoridades judiciales nacionales resulta crucial para que puedan ser tratados adecuadamente por dichas autoridades. 29.
La OLAF sitúa el control de la calidad entre sus prioridades para 2005 y a tal efecto ha previsto una serie de acciones de formación (véase al respecto la respuesta al apartado 29).
El nuevo Manual de la OLAF ( 25 de febrero de 2005) clarifica la mayoría de los problemas mencionados por el Tribunal, incluido el papel del Comité Ejecutivo.
Al evaluar las actividades de la OLAF, habría que tener en cuenta la decisión de que se va a garantizar un mayor seguimiento de las investigaciones por parte de las autoridades nacionales cuando la Oficina considere que se ha producido un fraude o una irregularidad.
Sin embargo, la OLAF no excluye la posibilidad de modificar la organización del Consejo Ejecutivo para hacer más eficaz el procedimiento de consulta (véanse al respecto las respuestas a los apartados 77 y 58). 42.
Con el fin de llevar un mejor registro de las actuaciones judiciales dadas a las recomendaciones de la OLAF, al final del procedimiento de seguimiento del Sistema de Gestión de Expedientes (Case Management System, CMS) se ha venido incluyendo desde 2004 información coherente y pertinente sobre las actuaciones judiciales y las medidas disciplinarias, así como sobre su resultado (véase al respecto la respuesta al apartado 37 sobre la falta de facultades de la OLAF en materia de procedimientos nacionales o disciplinarios).
La evaluación complementaria de las actividades de la Oficina arroja unas primeras indicaciones sobre los resultados de sus actividades operativas, del impacto financiero de las mismas y de la colaboración con las autoridades judiciales [14] (véase al respecto la respuesta al apartado 8).
Por lo que se refiere a la recuperación de fondos y al seguimiento de las irregularidades, la Comisión considera que el reparto de las responsabilidades entre las Direcciones Generales y la OLAF está suficientemente claro.
Por lo que a la PAC se refiere, en el sector agrario el reparto de competencias entre la OLAF y la Dirección General de Agricultura se atiene a lo establecido en el anexo 2 de la Comunicación de la Comisión SEC(1995) 249, de 10 de febrero de 1995 (véase al respecto la respuesta de la Comisión al Informe especial no 3/2004 del Tribunal de Cuentas).
En el sector de las acciones estructurales la OLAF también es responsable de la gestión de todas las notificaciones de irregularidades remitidas por los Estados miembros en aplicación de los Reglamentos (CE) no 1681/94 y (CE) no 1831/94 y trabaja en colaboración con las Direcciones Generales ordenadoras (Agricultura y Desarrollo Rural, Política Regional, Empleo, Asuntos Sociales e Igualdad de Oportunidades, y Pesca y Asuntos Marítimos).
En el sector aduanero las decisiones de 1995 y 1999 de la Comisión dejaron bien claras las competencias de la UCLAF/OLAF y de la Dirección General de Fiscalidad y Unión Aduanera.
La Unidad de los Magistrados ya participa en todos los sectores en las fases preliminares del procedimiento de evaluación de los expedientes cuando éstos puedan derivar en un procedimiento penal (véase al respecto la respuesta al apartado 77). 59.
La experiencia de la OLAF es muy útil para ayudar a los países candidatos a incorporar de modo eficaz el acervo comunitario en el ámbito de la protección de los intereses financieros comunitarios tal como se desprende del artículo 280 del Tratado CE.
Sin embargo, en el marco de sus reflexiones sobre las actividades de la OLAF, la Comisión podría reconsiderar este asunto. 60.
En 2005 se prestó especial atención a la formación del nuevo personal [véase al respecto la respuesta al apartado 63 a)], pero la OLAF tiene intención de dar todavía más importancia a la formación interna y pretende incorporar a su estructura una función de formación más notoria. 63.
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES 74.
Sin embargo, la Comisión ha invitado a las instancias interesadas a reflexionar sobre las prioridades estratégicas de la Oficina (véase al respecto la recomendación 11 del Informe de evaluación de las actividades de la Oficina) [16].
Ello no obstante, la OLAF ha realizado un primer análisis de sus resultados en la Evaluación complementaria de las actividades de la OLAF (2004).
Es intención de la Oficina precisar este análisis y por ello se compromete a iniciar un proceso de reflexión sobre los indicadores de resultados más pertinentes a la luz de las experiencias (best practices) de los servicios nacionales (véanse al respecto las respuestas a los apartados VII y 8). 76.
Por otra parte, las operaciones de asistencia y coordinación, a menudo complejas, requieren la aplicación de rigurosos procedimientos internos (véanse al respecto las respuestas a los apartados 13 y 14).
En el marco de los trabajos en curso para reformar el funcionamiento de la OLAF y su aplicación a nivel organizativo, la Oficina podría reflexionar sobre la estructura administrativa que mejor pudiera reflejar la distinción entre las operaciones de asistencia y coordinación y la investigación. 77.
El módulo del Comité Ejecutivo Sistema de Gestión de Expedientes (Case Management System, CMS) creado en 2005 facilita esa participación.
La duración media de las investigaciones disminuye constantemente (22 meses en 2004) [véanse al respecto las respuestas a los apartados V, 20 b), 23, 33, 35, 36 y 87].
Para que los jefes de unidad puedan administrar mejor las prioridades de las investigaciones, la OLAF está estudiando la implantación de un sistema de registro del tiempo de trabajo de los investigadores (véanse al respecto las respuestas a los apartados 25 y 79).
De todos modos, el registro del tiempo de trabajo se halla en período de prueba en las unidades de seguimiento (véanse al respecto las respuestas a los apartados 24 a 26). 80.
En su propuesta de modificación de los Reglamentos (CE) no 1073/1999 y (Euratom) no 1074/1999 [17], la Comisión ha incluido la cuestión de la duración máxima de las investigaciones, que prevé una duración de doce meses con posibilidad de varias prolongaciones de seis meses decididas por el director de la Oficina previo dictamen del Comité de Vigilancia. 81.
Véanse las respuestas a los apartados 37 y 43.
Véase al respecto la respuesta al apartado 29. 82.
El valor añadido del seguimiento judicial no se limita a la colaboración de los magistrados en la transmisión de los expedientes a las autoridades judiciales, sino que se amplifica en todas las cuestiones complementarias relacionadas con los distintos procedimientos disciplinarios o judiciales (solicitudes de retirada de la inmunidad o del derecho de reserva de los funcionarios y solicitudes de asistencia legal principalmente).
Por lo que a determinadas tareas relacionadas con el seguimiento financiero se refiere, la Comisión ha optado por asociar en materia de recuperación de fondos la experiencia de la OLAF a la de los ordenadores.
La Oficina señala que ella sólo participa en las fases previas del proceso legislativo en el marco del blindaje contra el fraude (fraudproofing) (véase al respecto al respuesta al apartado 91). 83.
Entre sus prioridades para 2005 la Oficina incluye la mejora de los contactos operativos (véanse al respecto las respuestas a los apartados 15 y 37). 85.
Por otra parte, van en este sentido el artículo 3 de las propuestas por las que se modifican los Reglamentos (CE) no 1073/1999 y (Euratom) no 1074/1999 presentadas en febrero de 2004 y la recomendación no 5 del Informe de la Comisión (artículo 15) (ampliación de los memorandos de acuerdo entre la OLAF y las autoridades nacionales). 87.
El Sistema de Gestión de Expedientes (Case Management System, CMS) posee las funcionalidades necesarias para convertirse en una verdadera herramienta de gestión continua, pero hay que mejorarlo (véase al respecto la respuesta al apartado 17).
Con el fin de mejorar la calidad de sus informes de actividad y en aras de una mejor evaluación de su acción, la OLAF ha iniciado una reflexión sobre los indicadores de resultados aprovechando la experiencia de los servicios de investigación nacionales (véanse al respecto las respuestas a los apartados 8 y 37).
Además, esta recomendación del Tribunal va en la línea de la Recomendación no 5 del Informe de evaluación de las actividades de la OLAF [19].
Sin embargo, en el marco de dichos programas, la Comisión podría iniciar una reflexión de carácter general sobre la definición de las responsabilidades de la OLAF. 93.
ANEXO RESPUESTAS DEL COMITÉ DE VIGILANCIA DE LA OLAF El papel del Comité de Vigilancia (apartado 66) El Comité de Vigilancia controla el modo de llevar a cabo las investigaciones: "respetando plenamente los derechos humanos y las libertades fundamentales y, en particular, el principio de equidad, el derecho de la persona implicada a manifestarse sobre los hechos que le afectan y el derecho a que sólo los elementos con valor probatorio puedan constituir la base de las conclusiones de una investigación" (véase considerando 10 del Reglamento de base).
El Comité de Vigilancia y la independencia de la Oficina (apartados 67 y 70) La independencia de la que se han dotado la Oficina y su director en el ejercicio de sus funciones de investigación es una de las novedades más destacadas introducidas en el Reglamento (CE) no 1073/1999.
El Comité de Vigilancia y los derechos de los justiciables (apartados 67, 68 y 70) El papel del Comité no es efectuar un verdadero control de la legalidad de las investigaciones.
Comunicaciones previas a la transmisión de información a las autoridades judiciales de un Estado miembro (69 c y d) El artículo 11, apartado 7 in fine, del Reglamento, en su versión en lengua española, establece que "el Director informará al Comité de los casos en los que se precise transmitir información a las autoridades judiciales de un Estado miembro".
Examen de expedientes cerrados y fichas de evaluación (apartado 72) El examen de los expedientes cerrados ha sido objeto de especial atención por parte del Comité de Vigilancia que encargó a su secretaría que examinara el mayor número posible de dichos expedientes y preparara únicamente en los casos más importantes una ficha de evaluación.
Los problemas de principio detectados, especialmente los relacionados con el procedimiento y el examen del resultado de los procedimientos penales en los Estados miembros, han sido objeto de conversaciones muy productivas entre el Comité de Vigilancia y el director de la Oficina o el director responsable de las investigaciones.
