En su 420o Pleno de los días 28 y 29 de septiembre de 2005 (sesión del 29 de septiembre), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 138 votos a favor, 2 en contra y 7 abstenciones el presente Dictamen. 1.
El diálogo social deberá desempeñar en este contexto un papel esencial. 4.3 Diálogo social 4.3.1 El Consejo Europeo anual de primavera de 2004 exhortó a los Estados miembros a concertar %quot%asociaciones para el cambio%quot% en las que participen los interlocutores sociales, la sociedad civil organizada y las autoridades públicas. 4.3.2 En relación con este llamamiento y el balance intermedio de la Estrategia de Lisboa, la Comisión publicó su Comunicación %quot%Colaboración para el cambio en una Europa ampliada: Potenciar la contribución del diálogo social europeo%quot% [4]. 4.3.3 El objetivo de dicha Comunicación es lograr una sensibilización hacia los resultados del diálogo social europeo y fomentar el entendimiento con vistas a reforzar su impacto y llevar adelante otros cambios basados en la interacción eficaz en los distintos niveles entre los empresarios y los trabajadores. 4.3.4 En su Comunicación pide la Comisión que el diálogo social aporte resultados concretos.
Cabe considerar también desde este punto de vista la propuesta de ofrecer un marco europeo optativo para la negociación colectiva transnacional, anunciada por la Comisión en su Comunicación sobre la Agenda Social para el período 2005-2010. 5.8 El Comité acoge con satisfacción el planteamiento global intersectorial elegido por la Comisión en su Comunicación de 31 de marzo de 2005 sobre %quot%Reestructuraciones y Empleo%quot% [6].
Bruselas, 29 de septiembre de 2005.
