El dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta presentada por la Comisión respaldó la ampliación del concepto de traslados de combustible gastado para su reprocesamiento (véase el punto 5 a continuación).
Asimismo, el Comité consultivo que debe crearse en virtud del artículo 16 corresponde al Comité ya existente con arreglo al artículo 19 de la Directiva 92/3.
Consulta a las partes interesadas Los representantes de las autoridades competentes de la aplicación de la Directiva 92/3/Euratom (el Comité establecido en virtud del artículo 19 de la Directiva 92/3) fueron consultados sobre el proyecto de revisión en una reunión celebrada el 18 de octubre de 2002.
El grupo de expertos científicos a que se refiere el artículo 31 del Tratado Euratom fue consultado sobre la revisión de la Directiva 92/3 en la reunión celebrada en diciembre de 2002 y dio su apoyo al proyecto.
CONSULTA DEL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL EUROPEO (CESE) El 12 de noviembre de 2004, la Comisión presentó al CESE, para que emitiese dictamen, la propuesta de Directiva del Consejo relativa a la vigilancia y al control de los traslados de residuos radiactivos y combustible gastado, adoptada ese mismo día (COM(2004) 716 final).
Devoluciones relacionadas con las operaciones de procesamiento y reprocesamiento (artículo 2) La disposición del artículo 14 de la Directiva 92/3 se ha trasladado al artículo 2.
El artículo 4, apartado 2, corresponde al artículo 5, apartado 1, de la Directiva 92/3.
Transmisión de la solicitud a las autoridades competentes (artículo 5) El artículo 5, apartado 1, coresponde al artículo 4, apartado 1, segunda frase, de la Directiva 92/3.
Con la nueva Directiva, el plazo para el acuse de recibo se fija en un mes, y el plazo para notificar la aceptación o denegación se amplía a 4 meses (3 meses para la respuesta más 1 mes de prórroga cuando se solicite).
El artículo 6, apartado 4, corresponde a lo dispuesto en el artículo 16 de la Directiva 92/3, habiéndose adaptado su redacción a la estructura de la presente propuesta.
Queda claro en adelante que el procedimiento de consentimiento se aplica también a las devoluciones en los casos en que el traslado inicial no se lleve a término por las razones especificadas en el artículo 9 (véase el punto 3.12 del Informe SLIM).
El artículo 7, apartado 3, expone una idea que ya estaba implícita en el artículo 5, apartado 1, de la Directiva 92/3.
El artículo 7, apartado 4, corresponde al artículo 5, apartado 2, de la Directiva 92/3.
Acuse de recibo del traslado (artículo 8) Esta disposición corresponde al artículo 9 de la Directiva 92/3.
No realización del traslado (artículo 9) Esta disposición corresponde al artículo 15 de la Directiva 92/3, si bien se han aclarado los siguientes puntos: a) el derecho del Estado miembro de origen, tránsito o destino a interrumpir un traslado, en las condiciones que se establecen en esa misma disposición y b) la obligación del Estado miembro de origen en relación con la responsabilidad del poseedor de volverse a hacer cargo del contenido del traslado.
De conformidad con el artículo 27 de la Convención conjunta, se da la posibilidad de alcanzar un acuerdo alternativo seguro, en caso de que la devolución no se justifique desde un punto de vista radiológico.
Normas especiales para las importaciones a la Comunidad (artículo 10) El artículo 10 de la Directiva 92/3 se ha ampliado e indica las distintas etapas del procedimiento.
Normas especiales para las exportaciones fuera de la Comunidad (artículo 12) Esta disposición desarrolla el artículo 12 de la Directiva 92/3 e indica las distintas etapas del procedimiento.
Se requiere el consentimiento del Estado de destino, tal como se deriva del artículo 27 de la Convención conjunta.
Exportaciones prohibidas (artículo 13) Esta disposición corresponde al artículo 11 de la Directiva 92/3.
Utilización de un modelo de documento (artículo 14) El artículo 14, apartado 2, es una adaptación del artículo 20 de la Directiva 92/3.
Autoridades competentes (artículo 15) Esta disposición corresponde al artículo 17 de la Directiva 92/3, pero la referencia al procedimiento de consentimiento automático se ha suprimido de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 6, apartado 4.
Deberán aplicarse los mecanismos adecuados de control comunitario, incluida, si procede, la apertura de procedimientos de infracción en virtud del artículo 141 Euratom.
El objeto de las recomendaciones a que se refiere el artículo 16, apartado 3, es desarrollar un régimen seguro de intercambio de información para facilitar el cumplimiento del procedimiento que establece la presente Directiva y evitar retrasos.
Se hace referencia al procedimiento pertinente (esta propuesta no contiene ninguna disposición semejante al artículo 20 de la Directiva 92/3, sino que integra esa referencia en los artículos 3, 12, 13 y 15).
Comité consultivo (artículo 18) Esta disposición corresponde al artículo 19 de la Directiva 92/3.
El artículo 9, apartado 1, se refiere a la no realización del traslado y a las disposiciones equivalentes de los artículos 10, 11 y 12.
Disposiciones finales (artículo s 20, 22 y 23) Se trata de textos normalizados.
Artículo 2 Devoluciones relacionadas con las operaciones de procesamiento y reprocesamiento La presente Directiva no afecta rá al derecho que asiste a cualquier Estado miembro o empresa de un Estado miembro a que vayan a trasladarse residuos radiactivos para ser procesados a devolver los residuos y otros productos a su país de origen después de su tratamiento.
Capítulo 2 Traslados intracomunitarios Artículo 4 Solicitud de autorización de traslado 1.
Todo poseedor de residuos radiactivos que tenga previsto efectuar un traslado intracomunitario de residuos radiactivos o combustible gastado, u organizar dicho traslado, presentará una solicitud de autorización a las autoridades competentes del Estado miembro de origen. 2.
Artículo 6 Consentimiento y denegación 1.
Artículo 7 Autorización de los traslados 1.
La autorización a que se refiere el apartado 1 no afectará en modo alguno a la responsabilidad del poseedor, del transportista, del propietario, del destinatario o de cualquier persona física o jurídica implicada en el traslado. 3.
En el plazo de 15 días a partir de su recepción, el destinatario enviará a las autoridades competentes de su Estado miembro un acuse de recibo del traslado. 2.
Artículo 9 No realización del traslado 1.
El Estado miembro de destino, origen o tránsito podrá decidir que el traslado no puede realizarse si dejan de cumplirse las condiciones para el traslado según lo dispuesto en la presente Directiva, o si no son conformes con las autorizaciones o consentimientos concedidos con arreglo a la presente Directiva.
Capítulo 3 Traslados extracomunitarios Artículo 10 Importaciones a la Comunidad 1.
La solicitud podrá enviarse para más de un traslado, siempre que se cumplan las condiciones del artículo 4, apartado 2.
La solicitud incluirá pruebas de que el destinatario ha suscrito un acuerdo con el poseedor establecido en el tercer país, aceptado por las autoridades competentes de dicho tercer país, que obliga al poseedor a recuperar los residuos radiactivos o el combustible gastado si el traslado no puede realizarse de conformidad con la presente Directiva, tal como establece el apartado 5 de este artículo.
Las autoridades competentes del Estado miembro de destino enviarán la solicitud a que se refiere el apartado 1 para el consentimiento de los Estados miembros de tránsito, si los hubiere.
Serán de aplicación los apartados 2 a 4 del artículo 7. 4.
El Estado miembro de destino o los Estados miembros de tránsito podrán decidir que el traslado no puede realizarse si dejan de cumplirse las condiciones para el traslado según lo dispuesto en la presente Directiva, o si no son conformes con las autorizaciones o consentimientos concedidos con arreglo a la presente Directiva.
Artículo 11 Tránsito en el ámbito de la Comunidad 1.
La solicitud podrá enviarse para más de un traslado, siempre que se cumplan las condiciones del artículo 4, apartado 2.
La solicitud incluirá pruebas de que el destinatario establecido en el tercer país ha suscrito un acuerdo con el poseedor establecido en el tercer país, aceptado por las autoridades competentes de dicho tercer país, que obliga al poseedor a recuperar los residuos radiactivos o el combustible gastado si el traslado no puede realizarse de conformidad con la presente Directiva, tal como establece el apartado 5 de este artículo. 2.
Las autoridades competentes del primer Estado miembro de tránsito enviarán la solicitud a que se refiere el apartado 1 a las autoridades competentes de los demás Estados miembros de tránsito, si los hubiere, para que den su consentimento.
Si se han concedido todos los consentimientos necesarios para el traslado, las autoridades competentes del primer Estado miembro de tránsito estarán habilitadas a autorizar a la persona responsable a que se refiere el apartado 1 a realizar el traslado e informarán en consecuencia a las autoridades competentes de los demás Estados miembros o terceros países de tránsito.
Serán de aplicación los apartados 2 a 4 del artículo 7. 4.
La persona responsable a que se refiere el apartado 1 notificará a las autoridades competentes del primer Estado miembro de tránsito que los residuos radiactivos o el combustible gastado han alcanzado su destino en el tercer país en un plazo de 15 días tras la fecha de llegada e indicará el último puesto fronterizo comunitario cruzado por el traslado.
La persona responsable a que se refiere el apartado 1 correrá con los costes derivados en caso de que el traslado no pueda o no deba realizarse.
Artículo 12 Exportaciones fuera de la Comunidad 1.
Si los residuos radiactivos o el combustible gastado deben ser exportados de la Comunidad a un tercer país, el poseedor presentará una solicitud de autorización a las autoridades competentes del Estado miembro de origen.
La solicitud podrá enviarse para más de un traslado, siempre que se cumplan las condiciones del artículo 4, apartado 2. 2.
Las autoridades competentes del Estado miembro de origen: a) notificarán a las autoridades del país de destino y solicitarán su consentimiento, antes de proceder al traslado; b) enviarán la solicitud a que se refiere el apartado 1 a los Estados miembros de tránsito, si los hubiere, para su consentimiento; será de aplicación el artículo 6. 3.
Si se han concedido todos los consentimientos necesarios para el traslado, las autoridades competentes del Estado miembro de origen estarán habilitadas a autorizar al poseedor a efectuar el traslado e informarán en consecuencia a las autoridades competentes del tercer país de destino y de los Estados miembros o terceros países de tránsito.
Serán de aplicación los apartados 2 a 4 del artículo 7. 4.
El poseedor notificará a las autoridades competentes del país de origen que los residuos radiactivos o el combustible gastado han llegado a su destino en el tercer país en un plazo de 15 días tras la llegada e indicará el último puesto fronterizo comunitario cruzado por el traslado.
El Estado miembro de origen o los Estados miembros de tránsito podrán decidir que el traslado no puede realizarse si dejan de cumplirse las condiciones para el traslado según lo dispuesto en la presente Directiva, o si no son conformes con las autorizaciones o consentimientos concedidos con arreglo a la presente Directiva.
Se aplicará el artículo 9, apartado 2.
Artículo 13 Exportaciones prohibidas 1.
Capítulo 4 Disposiciones generales Artículo 14 Utilización de un modelo de documento 1.
Este modelo de documento se elaborará de conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 18 y se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea , a más tardar, el … ( misma fecha que en el artículo 19, apartado 1- fecha de transposición ).
Se cumplimentará la solicitud de autorización y toda la documentación e información a que se refieren los artículos 7, 10, 11 y 12 se proporcionará en una lengua aceptable por la autoridad competente del Estado miembro al que se someta la solicitud de autorización de conformidad con la presente Directiva.
Artículo 16 Cooperación 1.
De conformidad con el procedimiento que establece el artículo 18, la Comisión establecerá recomendaciones para un sistema seguro y eficaz de transmisión de los documentos e información que figuran en las disposiciones de la presente Directiva. 4.
Artículo 21 Disposiciones transitorias 1.
Mientras no esté disponible el modelo de documento que establece el artículo 14 de la presente Directiva, el modelo de documento que establece la Decisión 93/552/Euratom[10] de la Comisión se utilizará mutatis mutandis a efectos de la presente Directiva.
Artículo 22 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Artículo 23 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el … Por el Consejo El Presidente ANEXO Tabla de correspondencias Directiva 92/3/Euratom | Presente Directiva | Tipo de modificación[11] | Artículo 1, apartado 1 | Nueva disposición | Artículo 1, apartado 1 | Artículo 1, apartado 2 | Modificado | Artículo 2 | Artículo 3 | Adaptado | Artículo 3 | Primer considerando | Adaptado | Artículo 4, apartado 1, primera frase | Artículo 4, apartado 1 | Adaptado | Artículo 4, apartado 1, segunda frase | Artículo 5, apartado 1 | Adaptado | Artículo 4, apartado 2 | Artículo 14, apartado 1 | Adaptado | Artículo 4, apartado 3 | Artículo 5, apartado 2 | Artículo 5, apartado 1 | Artículo 4, apartado 2 | Adaptado | Artículo 5, apartado 2 | Artículo 7, apartado 4 | Adaptado | Artículo 6, apartado 1, párrafo primero | Artículo 6, apartado 1, párrafo segundo | Modificado | Artículo 6, apartado 1, párrafo segundo | Artículo 14, apartado 1 | Adaptado | Artículo 6, apartado 2, párrafo primero | Artículo 6, apartado 3, párrafo segundo | Modificado | Artículo 6, apartado 2, párrafo segundo | Artículo 6, apartado 3, párrafo primero | Modificado | Artículo 6, apartado 3 | Artículo 6, apartado 1, párrafo tercero | Adaptado | Artículo 6, apartado 4 | Artículo 6, apartado 2 | Modificado | Artículo 7, apartado 1 | Artículo 7, apartado 1 | Adaptado | Artículo 7, apartado 2, primera frase | Artículo 14, apartado 1 | Adaptado | Artículo 7, apartado 2, segunda frase | Artículo 14, apartado 4 | Adaptado | Artículo 7, apartado 3 | Artículo 7, apartado 2 | Artículo 8, apartado 1 | Artículo 14, apartado 5 | Adaptado | Artículo 8, apartado 2 | Artículo 14, apartado 6 | Artículo, apartado 1, primera parte de la frase | Artículo 8, apartado 1 | Adaptado | Artículo 9, apartado 1, parte final de la frase | Artículo 14, apartado 1 | Adaptado | Artículo 9, apartado 2 | Artículo 8, apartado 2 | Artículo 10, apartado 1 | Artículo 10, apartado 1 | Adaptado | Artículo 10, apartado 1, parte final de la primera frase | Artículo 14, apartado 1 | Adaptado | Artículo 10, apartado 2 | Artículo 11 | Adaptado | Artículo 10, apartado 3, referencia al apartado 1 | Artículo 10, apartado 1 | Adaptado | Artículo 10, apartado 3, referencia al apartado 2 | Artículo 10, apartado 2 | Adaptado | Artículo 11 | Artículo 13, apartado 1 | Adaptado | Artículo 12, apartado 1 | Artículo 12, apartado 2 | Modificado | Artículo 12, apartado 2 | Artículo 12, apartado 3 | Adaptado | Artículo 12, apartado 3 | Artículo 12, apartado 3 | Artículo 12, apartado 4 | Artículo 14, apartado 1 | Adaptado | Artículo 12, apartado 5 | Artículo 12, apartado 4 | Adaptado | Artículo 12, apartado 6 | Artículo 12, apartado 4 | Adaptado | Artículo 13, apartado 1 | Artículo 1, apartado 3, primera frase | Modificado | Artículo 13, apartado 2 | Artículo 1, apartado 3, segunda frase | Artículo 14 | Artículo 2 | Modificado | Artículo 15, apartado 1 | Artículo 9, apartado 2 | Adaptado | Artículo 15, apartado 2 | Artículo 10, apartado 1 | Adaptado | Artículo 16, primer guión | Artículo 6, apartado 4, letra a) | Adaptado | Artículo 16, segundo guión | Artículo 6, apartado 4, letra b) | Adaptado | Artículo 17, apartado 1 | Artículo 15, apartado 1 | Adaptado | Artículo 17, apartado 2 | Artículo 15, apartado 2 | Artículo 17, apartado 3 | Artículo 15, apartado 3 | Artículo 18, apartado 1 | Artículo 17, apartado 1 | Adaptado | Artículo 18, apartado 2 | Artículo 17, apartado 2 | Artículo 18, apartado 3 | Artículo 17, apartado 3 | Artículo 19, apartado 1 | Artículo 18, apartado 1 | Adaptado | Artículo 19, apartado 2 | Artículo 18, apartado 2 | Artículo 19, apartado 3 | Artículo 18, apartado 3 | Artículo 19, apartado 4 | Artículo 18, apartado 4 | Artículo 20, primer guión | Artículo 14, apartado 2 | Adaptado | Artículo 20, segundo guión | Artículo 14, apartado 2 | Adaptado | Artículo 20, tercer guión | Artículo 14, apartado 2 | Adaptado | Artículo 20, cuarto guión | Artículo 13, apartado 2 | Adaptado | Artículo 20, quinto guión | Artículo 17, apartado 3 | Adaptado | Artículo 21 | Artículo 19 | Adaptado | Artículo 22 | Artículo 23 | Artículo 9, apartado 1 | Nueva disposición | Artículo 12, apartado 1 | Nueva disposición | Artículo 12, apartado 5 | Nueva disposición | Artículo 16 | Nueva disposición | Artículo 14, apartado 3 | Nueva disposición | Artículo 20 | Nueva disposición | Artículo 21 | Nueva disposición | Artículo 22 | Nueva disposición | [1] Documento de trabajo de los servicios de la Comisión: «Simplificar la legislación para el mercado interior» (SEC(2001) 1977), remitido al Consejo y al Parlamento Europeo el 5 de diciembre de 2001. [2] DO L 159 de 29.6.1996, p. 1. [3] 2000/483/CE, DO L 317 de 15.12.2000, p. 3. [4] DO C […], de […], p. […]. [5] DO C […], de […], p. […]. [6] DO C […], de […], p. […]. [7] DO L 35 de 12.2.1992, p. 24. [8] DO L 346 de 31.12.2003, p. 57. [9] DO L 159 de 29.6.1996, p. 1. [10] DO L 268 de 29.10.1993, p. 83. [11] «Adaptado» indica que se ha reformulado la disposición sin modificar el alcance de la Directiva derogada.
