El 18 de enero de 2005, el Consejo, en virtud del artículo 104.8, decidió que Grecia no había tomado medidas eficaces para seguir estas recomendaciones.
El 17 de febrero de 2005, sobre la base de una recomendación de la Comisión formulada con arreglo al artículo 104.9, el Consejo decidió dirigir una advertencia a Grecia a fin de que adoptase medidas encaminadas a la reducción del déficit considerada necesaria para poner fin a dicha situación.
En particular, el Consejo decidió que Grecia debía poner fin a su situación de déficit excesivo lo más rápidamente posible y en 2006 a más tardar, mediante una aplicación rigurosa del presupuesto para 2005 aprobado por su Parlamento y la aplicación en 2006 de medidas de ajuste de carácter permanente que lleven a una corrección del déficit de al menos 0,6 puntos porcentuales del PIB.
Por último, el Consejo exigió a Grecia la presentación para el 21 de marzo de 2005 de un informe en el que constasen las decisiones adoptadas con el fin de cumplir las recomendaciones de su Decisión.
MEDIDAS ADOPTADAS POR GRECIA PARA CONFORMARSE A LA DECISIÓN DEL CONSEJO Las autoridades griegas presentaron el 21 de marzo de este año una actualización revisada de su programa de estabilidad relativa al período 2004-2007.
Los objetivos establecidos en el programa tiene en cuenta los efectos presupuestarios de una serie de medidas fiscales que el Gobierno griego comunicó a la Comisión en esta misma fecha y publicó el 29 de marzo y que estaban encaminadas a facilitar la aplicación del programa revisado.
La Comisión considera que esta actualización revisada del programa de estabilidad junto con el compromiso hecho público el 29 de marzo constituyen el informe requerido en el artículo 2.1 de la Decisión del Consejo.
Según los datos relativos a las administraciones públicas proporcionados por el Gobierno griego en la notificación efectuada en marzo en el marco del procedimiento de déficit excesivo[1], en 2004 el PIB real creció un 4,2% y el déficit alcanzó el 6,1% del PIB real[2].
En el escenario de referencia, empleado para la evaluación del programa, se prevé un crecimiento del PIB real del 2,9% en 2005 y del 3% en 2006 y 2007[4].
Se prevé que el déficit ajustado en función del ciclo mejore en 2,5, 0,9 y 0,5 puntos porcentuales del PIB en 2005, 2006 y 2007, respectivamente.
Estas previsiones del programa suponen la plena ejecución del presupuesto para 2005 y de la serie de medidas fiscales adicionales publicadas el 29 marzo.
Concretamente, para 2005, el Gobierno griego ha anunciado medidas de carácter permanente consistentes en un aumento del tipo medio del IVA de un punto porcentual en 2005, lo que deberá generar ingresos adicionales por importe de 610 millones de euros, y un aumento de los impuestos especiales sobre el tabaco, el alcohol y los productos petroleros, que deberá generar 280 millones de euros.
El 29 marzo, el Gobierno también hizo público su compromiso de incluir en el proyecto de presupuesto para 2006 las medidas que podrían ser necesarias para situar el déficit por debajo del límite del 3% en el próximo año.
Aún persisten problemas en la recogida y tratamiento de los datos de las administraciones públicas, como indicó Eurostat en su comunicado de prensa de 18 de marzo.
EVALUACIÓN DE LA DECISIÓN ADOPTADA La evaluación de la conformidad de las medidas mencionadas con la Decisión del Consejo adoptada en virtud del artículo 104.9 se efectúa partiendo de las previsiones de la primavera de 2005 de los servicios de la Comisión, publicadas el 4 de abril, que tienen en cuenta la notificación efectuada en marzo en el marco del procedimiento de déficit excesivo y la actualización revisada del programa de estabilidad relativa al período 2004-2007.
La evaluación también deberá tener en cuenta los efectos presupuestarios de las medidas fiscales adicionales, que no se consideraron en las previsiones de la primavera de 2005 de los servicios de la Comisión, puesto que se hicieron públicas después de haberse finalizado las previsiones.
Se prevé que el ratio de deuda alcance el 110,5% del PIB en 2005 y el 108,9% del PIB en 2006.
La cifra de déficit del 4,4% en 2006 se basa en un escenario de mantenimiento de la política económica, en el que el déficit para 2005 se estima en el 4,5% del PIB y se supone que no se aplicarán medidas discrecionales.
Las previsiones de déficit de la actualización revisada del programa de estabilidad (3,7% del PIB en 2005 y 2,9% en 2006) y las contenidas en las previsiones de la primavera de 2005 de los servicios de la Comisión (4,5% y 4,4%, respectivamente) difieren debido a que, como se ha indicado anteriormente, las previsiones no incluyen los efectos presupuestarios de las medidas fiscales adicionales.
Por otra parte, según las previsiones de la primavera de 2005 de los servicios de la Comisión, la actualización revisada del programa de estabilidad parece prever un incremento excesivo de las cotizaciones a la seguridad social en comparación con el de las retribuciones de los trabajadores en 2005, que no parece estar justificado ni por las medidas presentadas en el programa ni por las tendencias observadas en el pasado[6].
Por otro lado, el Gobierno griego se ha comprometido no sólo a aplicar el presupuesto para 2005 de forma rigurosa sino también a aplicar medidas adicionales, equivalentes a medio punto porcentual del PIB, que contrarrestarían en parte los efectos sobre el año de referencia del desvío adicional registrado en 2004.
Según el Gobierno, los efectos de prórroga en 2006 de las medidas adicionales que se han de aplicar en 2005 reducirían el déficit en 0,9 puntos porcentuales del PIB.
Con la hipótesis habitual de mantenimiento de la política económica, la previsión de la primavera de 2005 se basa en una evaluación más prudente por parte de la Comisión de la evolución de algunas partidas presupuestarias, tales como las cotizaciones sociales, los salarios públicos y las subvenciones de la UE[8], aunque, en opinión de la Comisión, los pagos de intereses podrían ser un tanto inferiores a los previstos en el programa[9].
Globalmente la Comisión considera que existen riesgos de que se registren unos ingresos inferiores a los previstos y unos gastos superiores a los previstos, así como riesgos asociados a las revisiones estadísticas, que, si llegaran a materializase, darían lugar a unos resultados de déficit en 2005 y 2006 superiores a los previstos en el programa de estabilidad.
Según las previsiones de la primavera de 2005 de los servicios de la Comisión, la información facilitada en la actualización revisada del programa de estabilidad indica que estos ajustes, a pesar de ser todavía significativos en 2005 y 2006, están disminuyendo en comparación con 2004.
