En su 416o Pleno de los días 6 y 7 de abril de 2005 (sesión del 6 de abril), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 127 votos a favor y 3 abstenciones el presente Dictamen. 1.
También cabe destacar los ejemplos británicos (por ejemplo, el Cambridge High-Tech Cluster, el Motor Sport Cluster de Birmingham o los distritos de Escocia y otras regiones).
Definiciones y problemáticas abiertas 2.1 Dar una definición unívoca de una realidad industrial tan variada, dinámica y diversificada a nivel mundial no es sencillo. 2.2 Efectivamente, los distritos se pueden definir, en términos generales, como sistemas productivos locales homogéneos, caracterizados por una gran concentración de empresas industriales, por lo general PYME, de una gran especialización productiva. 2.3 El Informe final del Grupo de expertos de la Comisión Europea-DG Empresa sobre "Entreprise Clusters and Networks" [12] define los distritos como "groups of independent companies and associated institutions that are: - collaborating and competing, - geographically concentrated in one or several regions, even though the cluster may have global extensions, - specialized in a particular field, linked by common technologies and skills, - either science-based or traditional, - clusters can be either institutionalized (they have a proper cluster manager) or non-institutionalized - the cluster has a positive influence on: innovation and competitiveness; skill formation and information; growth and long-term business dynamics". 2.3.1 A lo largo de las últimas décadas, los distritos creados para favorecer la aparición y el desarrollo de actividades productivas en sectores de la industria y los servicios de regiones con determinadas características económicas han evolucionado de forma muy autónoma centrando sus actividades en sectores específicos, en los que han adquirido y desarrollado ventajas competitivas particularmente importantes.
Existen distritos en India e incluso en China.
Actualmente, Hungría cuenta con unos 165 parques industriales, en los cuales se concentra el 18 % del empleo industrial y el 28 % de las exportaciones industriales.
Además, hay más de 130 proyectos piloto y experiencias que están desarrollándose en los Países Bálticos.
Bruselas, 6 de abril de 2005.
La Presidenta del Comité Económico y Social Europeo Anne-Marie Sigmund [1] Véase: Becchettini, Los distritos industriales y las dinámicas sociales, 1995. [2] COM(2001) 366 final, de 18.7.2001. [3] "Meta", prefijo de origen griego (metà) que significa lo que está más allá, lo que supera algo.
Manufacturers; Department of Commerce, January 2004 (http://www.commerce.gov/DOC_MFG_Report_Complete.pdf) november 2004-MANUFUTURE.
Sobre todo en los últimos años la acción del FEI se está caracterizando por la ayuda al crédito de las pequeñas empresas y de las microempresas. [34] Dictamen CESE 1610/2003 de 10.12.2003, ponente: Sr.
