La primera entró en vigor el 3 de enero de 2002 («fase I»); está previsto que la segunda serie de límites reducidos entre en vigor el 3 de enero de 2006 («fase II»).
La presente propuesta persigue los objetivos siguientes: - permitir que determinados tipos de máquinas (para los que se han presentado pruebas claras de que, en la actualidad, los límites de la fase II no son técnicamente viables) sean puestos en el mercado o puestos en servicio en la Comunidad Europea a partir del 3 de enero de 2006; - dar a la Comisión tiempo suficiente para que cumpla sus obligaciones en virtud de los artículos 16 y 20 de la Directiva sobre el ruido; - permitir la incorporación del informe previsto en el artículo 20, apartado 3, en el informe previsto en el artículo 20, apartado 1, de la Directiva sobre el ruido.
Así ha sido respecto a la mayoría de las máquinas a las que deben aplicarse tales límites. - Contexto general Cuestiones técnicas que se derivan de la aplicación de la Directiva sobre el ruido a algunos tipos de máquinas En la sexta reunión del Grupo director sobre el ruido, celebrada el 16 de mayo de 2003, la Comisión asignó al Grupo de trabajo sobre máquinas de uso al aire libre, a menudo denominado «GT7», la tarea de asesorar sobre los aspectos técnicos de las observaciones y las solicitudes presentadas por la industria y por los Estados miembros respecto a la aplicación de la Directiva sobre el ruido.
Como primer paso hacia la elaboración de un informe que contemple las disposiciones previstas en el artículo 20, apartado 1, de la Directiva sobre el ruido, el documento de posición elaborado por el GT7 el 8 de julio de 2004 trataba la viabilidad técnica de los límites de la fase II entre otros aspectos que, en el futuro, podrán ser sometidos a una revisión adicional.
En particular, se plantearon problemas de peso respecto a: - las topadoras (sobre oruga de acero); - las cargadoras (sobre oruga de acero %gt% 55 kW); - las pavimentadoras con guía de compactación; - las planchas vibratorias; - las apisonadoras vibratorias; - los rodillos vibratorios con conductor a pie; - las carretillas elevadoras industriales %gt% 10 t.
Obligaciones de la Comisión en virtud de los artículos 16 y 20 de la Directiva sobre el ruido En virtud del artículo 16 de la Directiva sobre el ruido, se exige al fabricante de las máquinas o su representante autorizado en la Comunidad que envíe copias de las declaraciones «CE» de conformidad que incluyan información sobre los niveles de potencia acústica tanto a la Comisión como al Estado miembro en el que reside o en el que pone en el mercado o pone en servicio dichas máquinas.
A la luz de lo anterior, se propone que se preparen ambos informes como un documento único a más tardar el 3 de enero de 2007 y que el artículo 20 sea modificado en consecuencia. - Disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta Directiva 2000/14/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 8 de mayo de 2000, relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre emisiones sonoras en el entorno debidas a las máquinas de uso al aire libre. - Coherencia con otras políticas y otros objetivos de la Unión La Directiva sobre el ruido fue elaborada tras el Quinto programa de acción en materia de medio ambiente, ligado a la Resolución del Consejo de 1 de febrero de 1993[2] y el Libro Verde sobre política futura de lucha contra el ruido [COM(96) 540 final], en el que se señalaba que el ruido ambiental era uno de los principales problemas medioambientales locales de Europa.
Consulta a las partes interesadas y evaluación de impacto - Consulta a las partes interesadas Métodos de consulta, principales sectores consultados y perfil general de los entrevistados Consulta al Comité sobre el ruido de conformidad con el artículo 19, letra c), de la Directiva y al Grupo de trabajo de expertos en el ruido durante las reuniones celebradas el 21 de marzo de 2005.
En mayo de 2005 se consultó a los Estados miembros y las partes interesadas sobre el borrador del texto modificado y se les dio un plazo de dos semanas para que presentaran sus observaciones por escrito.
Respecto a los trituradores de hormigón y martillos picadores de mano con motor de combustión interna , el GT7 recomendó incluirlos en la categoría de «no inferiores a 30 kg», ya que dicha modificación ajustaría la Directiva sobre el ruido a la Directiva 84/537/CEE, a la que sustituyó.
Esto se considera imposible, ya que dichos trituradores y martillos picadores están destinados a ser utilizados manualmente, de modo que sí son inferiores a 30 kg.
Esta categorización ha seguido perfeccionándose tras un debate con las partes interesadas para que sólo se incluyan máquinas de ese tipo con una masa comprendida entre 15 kg y 30 kg.
Por tanto, las partes interesadas apoyan la necesidad de que la referencia «carretillas elevadoras industriales %gt% 10 t» que figura en la lista de máquinas para las que se propone un retraso en la aplicación de la fase II se amplíe a « carretillas elevadoras en voladizo accionadas por motor de combustión » a fin de incluir las carretillas elevadoras todo terreno, es decir, en la práctica a todas las carretillas elevadoras que actualmente entran dentro del ámbito de aplicación del artículo 12.
Por tanto, la presente propuesta cumple el principio de subsidiariedad expuesto en el artículo 5 del Tratado. - Principio de proporcionalidad La modificación propuesta no excede de lo necesario para alcanzar los objetivos expuestos anteriormente.
Por tanto, la presente propuesta cumple el principio de proporcionalidad expuesto en el artículo 5 del Tratado. - Instrumentos elegidos Instrumentos propuestos: directiva.
Habida cuenta de que las obligaciones con arreglo al artículo 20, apartado 1, son más prescriptivas que las del artículo 20, apartado 3, y para evitar que se duplique el esfuerzo, conviene incluir estos tipos de máquinas en el informe general previsto en el artículo 20, apartado 1, de la Directiva.
Pel de grupos electrógenos: energía primaria de conformidad con ISO 8528-1: 1993, punto 13.3.2. (2) Las cifras correspondientes a la fase II son indicativas sólo para los siguientes tipos de máquinas: - rodillos vibratorios con conductor a pie; - planchas vibratorias (%gt%3kW); - apisonadoras vibratorias; - topadoras (sobre oruga de acero); - cargadoras (sobre oruga de acero %gt% 55 kW); - carretillas elevadoras en voladizo accionadas por motor de combustión; - pavimentadoras con guía de compactación; - trituradores de hormigón y martillos picadores de mano con motor de combustión interna (15%lt%m%lt%30); - cortadoras de césped, máquinas para el acabado del césped y recortadoras de césped.
Aplicarán dichas disposiciones a partir del 3 de enero de 2006.
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, […] Por el Parlamento Europeo Por el Consejo El Presidente El Presidente […] […] [1] DO L 162 de 3.7.2000, p. 1. [2] DO L 138 de 17.5.1993, p. 1. [3] DO L 136 de 4.6.1985, p. 1. [4] DO L 220 de 30.8.1993, p. 23. [5] DO C […], […], p. […]. [6] DO C […], […], p. […]. [7] DO C […], […], p. […]. [8] DO L 162 de 3.7.2000, p. 1.
