Autorizaci%oacute%n de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE %mdash% Casos con respecto a los cuales la Comisi%oacute%n no presenta objeciones (Texto pertinente a efectos del EEE) Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones (2005/C 172/03) (Texto pertinente a efectos del EEE) Fecha de la decisión: 16.3.2004 Estado miembro: Italia –Región Abruzzo Ayuda no: N 30/04 Denominación: Ayuda a la formación a Finmek Objetivo: Formación Fundamento jurídico: Decreto della giunta regionale del 7.3.2003 n. 143 e decreto della giunta regionale del 29.12.2003 Presupuesto: € 4672953 Intensidad o importe de la ayuda: la intensidad de las ayudas es del 25 % para los proyectos de formación específica y del 50 % para los de formación general.
L177 om teknologioverførsel ved offentlige forskningsinstitutter Intensidad o importe de la ayuda: 5 Millones de DKK por empresa institucional o hasta el 3 % del volumen de negocios de I+D institucional, para un máximo de 10 empresas institucionales.
