Informe de la Comisi%oacute%nal Consejo, al Parlamento Europeoy al Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre la aplicaci%oacute%n de la Decisi%oacute%n del Consejon%deg% 2001/470/CE por la que se crea una Red Judicial Europea en materia civil y mercantil {SEC(2006) 579} /* COM/2006/0203 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 16.5.2006 COM(2006) 203 final INFORME DE LA COMISIÓN AL CONSEJO, AL PARLAMENTO EUROPEO Y AL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL EUROPEO sobre la aplicación de la Decisión del Consejo n° 2001/470/CE por la que se crea una Red Judicial Europea en materia civil y mercantil {SEC(2006) 579} antecedentes El presente informe de la Comisión se ha establecido con arreglo al artículo 19 de la Decisión del Consejo n° 2001/470/CE, de 28 de mayo de 2001, (en lo sucesivo «la Decisión») por la que se crea una Red Judicial Europea en materia civil y mercantil[1] (en lo sucesivo «la Red»).
En el Plan de acción de Viena de diciembre de 1998[3] se evocaba la creación de una red judicial civil que siguiera el modelo de la Red penal, mientras que en el Consejo Europeo de Tampere de 1999 se pidió a la Comisión que se creara «un sistema de información fácil de acceso, cuyo mantenimiento y actualización estarían garantizados por una red de autoridades nacionales competentes».
Características y funcionamiento de la Red Puntos de contacto de la Red En octubre de 2005 la Red contaba con 424 miembros distribuidos en cuatro categorías: a) Puntos de contacto (93 miembros); b) Autoridades centrales previstas por los actos comunitarios y los acuerdos internacionales (159 miembros); c) Magistrados de enlace (13 miembros); d) Cualquier otra autoridad judicial o administrativa que ejerza responsabilidades en el ámbito de la cooperación judicial (159 miembros).
Los datos de los puntos de contacto se difundieron en cada Estado miembro en 2003 y 2005 mediante folletos de información publicados por la Comisión.
Además, sólo algunos puntos de contacto disponen de una red interna compartida con la autoridad judicial y han conseguido crear páginas para la Red en un sitio Internet nacional.
Algunos puntos de contacto acumulan funciones, ya sea con las de las autoridades centrales anteriormente mencionadas (al menos 8 de 24), o con otras funciones en la Administración judicial central, lo que también les lleva a representar a su Estado miembro en las negociaciones en los grupos de trabajo del Consejo.
Con el fin de permitir que la Red fuera operativa en la fecha de entrada en vigor de la Decisión del Consejo, el 2 de diciembre de 2002, la Comisión organizó tres reuniones preparatorias en 2002.
Gracias a lo cual la Red pudo celebrar su reunión inaugural el 4 de diciembre de 2002.
En 2003 y 2004 se celebraron cuatro veces al año y en 2005 cinco veces.
Entre el 11 de febrero de 2003 y el 15 de noviembre de 2005 se celebraron catorce reuniones de los puntos de contacto.
El índice de participación a las reuniones de los puntos de contacto de la Red alcanzó un nivel medio lo que representa un promedio de dos delegados presentes sobre cuatro posibles en las ocho reuniones de los puntos de contacto celebradas entre junio de 2004 y septiembre de 2005.
La segunda reunión anual, que se celebró los días 15 y 16 de enero de 2004, se dedicó al primer balance de un año de cooperación en la red.
La tercera reunión anual de los miembros de la Red se celebró, por primera vez en un Estado miembro, en Madrid los días 13 y 14 de diciembre de 2004 por invitación del Consejo General del Poder Judicial español.
La Presidencia británica, dando curso a una petición de la Comisión que se hacía eco de lo solicitado por los miembros de la red, organizó un debate sobre el papel de ésta al servicio del público en la reunión informal de Ministros de Justicia que se celebró en Newcastle en septiembre de 2005.
No obstante, el 1 de noviembre de 2005 solamente ocho Estados miembros utilizaban ya el registro en el que no se habían incluido más que 115 casos nuevos.
La Comisión administra este sitio Internet que acoge en su sitio Europa, en la siguiente dirección: http://europa.eu.int/civiljustice Para los 18 temas jurídicos que figuran en el sitio la Comisión preparó las páginas de información general, las páginas sobre Derecho comunitario y las de Derecho internacional, así como la estructura general de las fichas nacionales.
Las reuniones de los puntos de contacto de 2003 y 2004 se dedicaron en gran medida a debates sobre la estructura de las fichas de información dedicadas al Derecho nacional, que más adelante redactaron los Estados miembros siguiendo el modelo común.
El folleto «La justicia civil al alcance de la mano», dirigida al público en general, se difundió en 2003 en la Unión a más de 500 000 ejemplares.
En el marco del Día Europeo de la Justicia Civil creado por la Comisión y el Consejo de Europa, la Red contribuye activamente desde octubre de 2003 a las acciones de información y sensibilización sobre el funcionamiento de la justicia civil organizadas en los Estados miembros.
Objetivos de la red La Decisión sobre la Red persigue tres objetivos fundamentales: - mejorar y facilitar la cooperación judicial en materia civil y mercantil entre los Estados miembros en todos los ámbitos; - mejorar la aplicación efectiva y práctica de los actos comunitarios o convenios en vigor entre dos o más Estados miembros; - favorecer el acceso efectivo de los ciudadanos a la justicia.
El papel de la Red en la difusión de la información entre los órganos jurisdiccionales es en efecto crucial, pero también es crucial garantizar que la información sobre dificultades experimentadas en la tramitación de casos concretos pueda converger de los órganos jurisdiccionales a los puntos de contacto.
Facilitar información sobre la justicia civil Uno de los objetivos de la Red era elaborar y mantener al día la información acerca de la cooperación judicial en materia civil y mercantil y los sistemas jurisdiccionales de los Estados miembros en un sistema de información accesible por Internet.
El sitio Internet de la Red se puso en línea en marzo de 2003 y propone ya, en 20 lenguas comunitarias, más de 2000 páginas de consulta al público, sobre 18 temas que afectan la vida diaria de los ciudadanos y la actividad de las empresas.
La EIA (European Information Association - http://www.eia.org.uk ), concedió al sitio Internet de la Red a un «Award 2003 for excellence in European information provision (electronic sources category)».
Por otra parte, la Comisión no pudo proceder con toda la rapidez deseable a la traducción de todas las páginas en las 20 lenguas oficiales de la Unión.
Cuestiones específicas previstas en el artículo 19 de la Decisión Acceso directo del público a la Red En general, los miembros de la Red consideran prematuro organizar el acceso directo del público a los puntos de contacto hasta que no se refuercen de modo consecuente los recursos que los Estados miembros ponen a su disposición.
Las cuestiones de un posible acceso directo de otros profesionales de la justicia a los puntos de contacto de la Red, así como la de asociar a las profesiones jurídicas a sus trabajos, fueron sometidas a un amplio debate por los puntos de contacto de la Red en 2005.
Sinergias de la Red con los Centros Europeos de Consumidores (Red ECC) El artículo 19 de la Decisión establece que el informe deberá examinar la cuestión de las sinergias con la Red para la solución extrajudicial de litigios de consumo (Red EJE).
A principios de 2005 se creó una Red de centros europeos de los consumidores o Red ECC (European Consumer Centers), resultado de la fusión de las antiguas «Euroventanillas» que proporcionaban información y ayuda en caso de problemas transfronterizos relacionados con el consumo, con la Red para la solución extrajudicial de litigios de consumo (Red EJE).
Relaciones entre los distintos miembros de la Red Por otra parte, la Comisión constata que las sinergias entre los distintos miembros de la Red dentro de cada Estado han parecido escasas.
Se recomendó que los papeles respectivos del punto de contacto y de la autoridad central, que se definen en los artículos 5 y 6 de la Decisión, se describieran con mayor precisión y que se fomentara una relación de trabajo favorable entre ambos.
y en los tribunales de cada Estado miembro se creen corresponsales locales de los puntos de contacto; 5.
en cada Estado miembro se lleven a cabo acciones de información sobre las actividades de la Red y los instrumentos de cooperación judicial, destinadas a los órganos jurisdiccionales nacionales; 7.
las funciones de punto de contacto de la Red y de autoridad central estén claramente diferenciadas en los Estados miembros, o que se adopten medidas para que los puntos de contacto puedan ejercer plenamente sus atribuciones; 14.
