Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo - An%aacute%lisis de las excepciones que expiran a finales de 2006 de los anexos II y III de la Directiva 2003/96/CE del Consejo /* COM/2006/0342 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 30.06.2006 COM(2006) 342 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO Análisis de las excepciones que expiran a finales de 2006 de los anexos II y III de la Directiva 2003/96/CE del Consejo COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO Análisis de las excepciones que expiran a finales de 2006 de los anexos II y III de la Directiva 2003/96/CE del Consejo ÍNDICE 1.
Excepciones cuyos objetivos son tenidos en cuenta a través de la flexibilidad que ofrecen las disposiciones generales de la Directiva sobre imposición de la energía 5 2.1.1.
Tipos diferenciados con arreglo al artículo 5 6 2.1.2.
El caso específico del transporte público 6 2.1.3.
Diferenciación fiscal aplicable a determinados productos energéticos (en particular, artículos 15 y 16) 7 2.1.4.
Excepciones relativas a objetivos no tenidos en cuenta en las disposiciones generales de la Directiva 8 2.2.1.
Excepciones de alcance regional 13 2.2.5.
Además, los anexos II y III de la Directiva incluyen 127 excepciones adicionales en virtud de las cuales los Estados miembros pueden aplicar tipos reducidos o exenciones de la imposición de la energía a varios productos y con diversos fines[2].
Algunas de ellas ya han expirado, mientras que otras 111 excepciones expirarán el 31 de diciembre de 2006.
Excepciones correspondientes a objetivos no tenidos en cuenta en las disposiciones generales de la Directiva Este grupo incluye otras 35 excepciones aún aplicadas por los Estados miembros pero que, tras su expiración, dejarán de encontrar base jurídica en la Directiva.
Comprenden tipos de imposición reducidos y exenciones para: - el combustible empleado en la navegación aérea de recreo privada (10 casos); - el combustible empleado en la navegación de recreo privada (6 casos); - los aceites usados que se reutilizan como combustible, bien directamente después de su recuperación, bien tras un proceso de reciclado, cuya reutilización está sujeta a impuesto (11 casos); - fines relativos a políticas concretas en zonas geográficas determinadas (6 casos); - otros fines diversos (2 casos).
Diferenciación fiscal aplicable a determinados productos energéticos (en particular, artículos 15 y 16) La Directiva sobre imposición de la energía contiene asimismo varias disposiciones opcionales que permiten a los Estados miembros aplicar un tratamiento fiscal favorable a determinados productos en casos justificados, por ejemplo por razones ambientales (en particular, al amparo de los artículos 15 y 16).
Por último, por lo que respecta a los biocarburantes u otras mezclas de combustibles menos perniciosos para el medio ambiente, la biomasa y los recursos renovables en general, los artículos 15 y 16 de la Directiva contienen un amplio marco para concederles un tratamiento fiscal favorable en caso de que su uso pase a estar sujeto a impuestos en el marco de la Directiva.
Por ejemplo, en su utilización como combustible para calefacción , el artículo 5 permite a los Estados miembros aplicar niveles diferenciados de imposición a la utilización profesional y no profesional de los productos energéticos y la electricidad, con niveles mínimos de imposición inferiores aplicables a los usos profesionales.
Por lo que respecta a su utilización como carburante , el artículo 7, apartado 2, permite aplicar tipos impositivos diferenciados al gasóleo profesional utilizado como carburante de automoción.
El artículo 8 establece niveles de imposición muy inferiores para los carburantes utilizados para determinados fines agrícolas, profesionales e industriales.
Además, el artículo 17 permite a los Estados miembros aplicar exenciones o reducciones impositivas totales o parciales respecto de los impuestos especiales que gravan los productos energéticos y la electricidad empleados para determinados fines y bajo determinadas condiciones.
Asimismo, en el artículo 21 se establecen disposiciones particulares para algunos usos muy específicos de los productos energéticos por la industria (en concreto en su tercer apartado).
Los anexos II y III contienen en total 6 excepciones que autorizan a los Estados miembros a aplicar, por motivos vinculados a políticas específicas, tipos impositivos reducidos o exenciones al carburante utilizado en la navegación en embarcaciones privadas de recreo.
Por consiguiente, no se debería renovar el tratamiento fiscal favorable aplicado al carburante utilizado en la actividad considerada, en comparación con el otorgado al carburante empleado en actividades (de transporte o recreo) comparables.
Sin embargo, un total de 11 Estados miembros fueron autorizados en el pasado, por motivos relacionados con políticas específicas, a eximir de impuestos especiales a los aceites usados reutilizados como combustible, bien directamente o bien tras un proceso de reciclado en los casos de que dicha reutilización sería gravable.
En caso de que algún Estado miembro considere que, por motivos vinculados a políticas específicas, todavía precisa una excepción de la Directiva, puede presentar una solicitud a la Comisión de acuerdo con el artículo 19 de la Directiva.
Se analizará el fundamento de cada solicitud, teniendo en cuenta, en concreto, el funcionamiento adecuado del mercado interior, la necesidad de garantizar una competencia leal y las políticas comunitarias en materia de medio ambiente, energía y transporte (véase el artículo 19 de la Directiva sobre imposición de la energía).
