La investigación demostró que se habían producido cambios en las características del comercio respecto a la exportación de accesorios de tubería de la República Popular China y las Filipinas a la Comunidad.
Solicitud (3) El 23 de junio de 2005, la Comisión recibió una solicitud de conformidad con el artículo 13, apartado 3, del Reglamento de base para investigar la supuesta elusión de las medidas antidumping impuestas sobre las importaciones de accesorios de tubería originarios de la República Popular China mediante su tránsito a través de Filipinas y la presentación de una declaración de origen incorrecta.
Apertura (7) Mediante el Reglamento (CE) n° 1288/2005[5] de la Comisión (el «Reglamento de iniciación») la Comisión abrió una investigación referente a la posible elusión de las medidas antidumping impuestas sobre las importaciones de determinados accesorios de tubería, de hierro o de acero, originarios de la RPC, mediante importaciones de accesorios de tubería procedentes de Filipinas, hubieran sido o no declarados originarios de Filipinas, de conformidad con el artículo 13, apartado 3, y el artículo 14, apartado 5, del Reglamento de base, dirigido a las autoridades aduaneras con objeto de que, a partir del 6 de agosto de 2005, se sometiesen a registro las importaciones procedentes de Filipinas, tanto si se declaraban originarias de Filipinas como si no. 4.
Se informó a todas las partes de que la falta de cooperación podría dar lugar a la aplicación del artículo 18 del Reglamento de base y a la formulación de conclusiones sobre la base de los datos disponibles. (9) Los productores exportadores de Filipinas no respondieron al cuestionario, a pesar de que las autoridades filipinas habían contactado a varias empresas que presuntamente habían participado en la producción de los accesorios de tubería.
Tampoco se recibieron respuestas al cuestionario de los productores exportadores de la RPC. (10) En la Comunidad cooperaron dos importadores, los cuales respondieron al cuestionario. (11) Se llevaron a cabo inspecciones in situ en los locales de las siguientes empresas: Importadores - Valvorobica Industriale S.P.A., Italia, - General Commercial %amp% Industrial S.A., Grecia. 5.
Período de investigación (12) El período de investigación abarcó del 1 de julio de 2004 al 30 de junio de 2005 (el «período de investigación»).
Consideraciones generales y grado de cooperación (13) Como se indica en el considerando (9), no cooperó en la investigación ningún productor exportador de la RPC ni de Filipinas.
En consecuencia, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, hubo que basar las conclusiones sobre los accesorios de tubería importados en la Comunidad procedentes de Filipinas en los datos disponibles. 2.
Producto afectado y producto similar (14) El producto afectado por la supuesta elusión son los accesorios de tubería definidos en la investigación original (distintos de los accesorios moldeados, las bridas y los roscados), de hierro o de acero (excluido el acero inoxidable), con un diámetro exterior que no exceda de 609,6 mm, de una clase utilizada para la soldadura a tope u otros fines, actualmente clasificables en los códigos NC ex 7307 93 11 (código TARIC 7307 93 11 *95), ex 7307 93 19 (código TARIC 7307 93 19 *95), ex 7307 99 30 (código TARIC 7307 99 30 *95) y ex 7307 99 90 (código TARIC 7307 99 90 *95), originarios de la RPC. (15) De conformidad con la información disponible y los datos facilitados por las autoridades filipinas y considerando el cambio en las características del comercio tal como se describe en el punto siguiente, debe deducirse, a falta de pruebas en contrario, que los accesorios de tubería exportados a la Comunidad desde la RPC y los procedentes de Filipinas tienen las mismas características físicas y químicas básicas y las mismas aplicaciones.
Cambio en las características del comercio (16) Como no cooperó ninguna empresa filipina, hubo que establecer el volumen y el valor de las exportaciones del producto similar exportado a la Comunidad y procedente de Filipinas sobre la base de los datos disponibles, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base.
Importación en la Comunidad: EN TONELADAS | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PI | Filipinas | 0 | 3 | 700 | 2 445 | 2 941 | República Popular China | 1 324 | 772 | 677 | 1 153 | 1 411 | Indonesia | 0 | 983 | 1 294 | 0 | 0 | Sri Lanka | 0 | 332 | 302 | 39 | 0 | Total importaciones EU | 17 422 | 15 111 | 16 085 | 16 050 | 18 900 | Fuente: Eurostat (17) Como muestra el cuadro anterior, las importaciones de accesorios de tubería en la Comunidad procedentes de Filipinas pasaron de 0 toneladas en 2001 a alrededor de 3 000 toneladas durante el PI.
En 2003, sin embargo, dichas importaciones aumentaron significativamente, pasando a 700 toneladas.
Esa súbita interrupción de las importaciones en la Comunidad procedentes de Indonesia y Sri Lanka en 2004 coincidió con el fuerte incremento de las importaciones procedentes de Filipinas. (18) A su vez, el nivel de las exportaciones de la RPC a Filipinas se mantuvo bajo pero estable.
Exportaciones de la RPC a Filipinas EN TONELADAS | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PI | Filipinas | 466 | 604 | 402 | 643 | 694 | Fuente: Estadísticas de exportación chinas (19) No obstante, se señala que los datos utilizados para establecer el cambio de las características del comercio, en particular en relación con las exportaciones de la RPC a Filipinas, deben estudiarse a la luz de la probable existencia de declaraciones de origen falsas [véase el considerando (22)] y que, por lo tanto, es posible que no ofrezcan un panorama global de la situación. (20) De las cifras antes mencionadas se concluye que se ha producido un claro cambio en las características del comercio que dio comienzo tras el cierre de la investigación original y se hizo patente tras la ampliación de las medidas a las importaciones del producto similar procedentes de Indonesia y Sri Lanka.
En consecuencia, resulta evidente que el drástico cambio en los flujos comerciales neutralizó los efectos correctores de las medidas antidumping en términos de las cantidades importadas en el mercado comunitario. (27) Por lo que se refiere a los precios de los productos procedentes de Filipinas, y a falta de cooperación y de pruebas en contrario, los datos de Eurostat revelan que los precios medios de exportación de las importaciones procedentes de Filipinas durante el período de investigación fueron inferiores a los precios medios de exportación determinados para la RPC en la investigación original.
Se determinó que, tanto durante 2004 como durante el PI, los precios de las importaciones procedentes de Filipinas fueron alrededor de un tercio inferiores a los de las importaciones originarias de la RPC.
Véase la información detallada en el cuadro siguiente: EUROS/kg | 2004 | PI | Filipinas | 0,97 | 1,07 | República Popular China | 1,57 | 1,50 | Diferencia | - 38 % | - 29 % | (28) Sobre la base de todo lo anterior, se concluye que el cambio de los flujos comerciales junto con el sustancial aumento de las importaciones a precios muy bajos de las exportaciones procedentes de Filipinas han neutralizado los efectos correctores de las medidas antidumping en términos de cantidades y de precios del producto similar. 6.
Pruebas de dumping en relación con los valores normales establecidos anteriormente para el producto similar o parecido (29) Para determinar si podían hallarse pruebas de dumping respecto al producto afectado exportado a la Comunidad desde Filipinas durante el período de investigación, se utilizaron los precios de exportación determinados sobre la base de los datos de Eurostat, con arreglo al artículo 18 del Reglamento de base. (30) De conformidad con el artículo 3, apartado 1, del Reglamento de base, esos precios de exportación se compararon con el valor normal establecido previamente para el producto similar.
El derecho antidumping definitivo establecido por el Reglamento (CE) n° 964/2003 del Consejo sobre las importaciones de accesorios de tubería (distintos de los accesorios moldeados, las bridas y los roscados), de hierro o de acero (excluido el acero inoxidable) con un diámetro exterior que no exceda de 609,6 mm, de una clase utilizada para la soldadura a tope u otros fines, clasificados en los códigos NC ex 7307 93 11 (código TARIC 7307 93 11 99), ex 7307 93 19 (código TARIC 7307 93 19 99), ex 7307 99 30 (código TARIC 7307 99 30 98) y ex 7307 99 90 (código TARIC 7307 99 90 98), originarios de la República Popular China, se amplía a las importaciones de accesorios de tubería (distintos de los accesorios moldeados, las bridas y los roscados), de hierro o de acero (excluido el acero inoxidable) con un diámetro exterior que no exceda de 609,6 mm, de una clase utilizada para la soldadura a tope u otros fines, actualmente clasificables en los códigos NC ex 7307 93 11 (código TARIC 7307 93 11 95), ex 7307 93 19 (código TARIC 7307 93 19 95), ex 7307 99 30 (código TARIC 7307 99 30 95) y ex 7307 99 90 (código TARIC 7307 99 90 95), procedentes de Filipinas, tanto si se declaran originarios de Filipinas como si no. 2.
El derecho ampliado por el apartado 1 del presente artículo se percibirá sobre las importaciones registradas de conformidad con el artículo 2 del Reglamento (CE) n° 1288/2005 de la Comisión y el artículo 13, apartado 3, y el artículo 14, apartado 5, del Reglamento (CE) n° 384/96 del Consejo. 3.
La solicitud se enviará a la dirección siguiente: Comisión EuropeaDirección General de ComercioDirección BJ-79 5/16B-1049 BruselasFax: (32 2) 295 65 05. 2.
Artículo 3 Se ordena a las autoridades aduaneras que interrumpan el registro de las importaciones, establecido de conformidad con el artículo 2 del Reglamento (CE) n° 1288/2005.
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Hecho en Bruselas, […] Por el Consejo El Presidente [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1.
Reglamento modificado en último lugar por el Reglamento (CE) nº 2117/2005 (DO L 340 de 23.12.2005, p. 17). [2] DO L 139 de 6.6.2003, p. 1. [3] DO L 355 de 1.12.2004, p. 4. [4] DO L 355 de 1.12.2004, p. 9. [5] DO L 204 de 5.8.2005, p. 3.
