Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo, al Parlamento Europeo y al Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre la aplicaci%oacute%n de la Directiva 1997/7/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de mayo de 1997, relativa a la protecci%oacute%n de los consumidores en materia de contratos a distancia /* COM/2006/0514 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 21.9.2006 COM(2006) 514 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO, AL PARLAMENTO EUROPEO Y AL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL EUROPEO sobre la aplicación de la Directiva 1997/7/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de mayo de 1997, relativa a la protección de los consumidores en materia de contratos a distancia PRÓLOGO La presente Comunicación está destinada a informar al Consejo, al Parlamento Europeo y al Comité Económico y Social Europeo sobre la puesta en práctica de la Directiva 1997/7/CE del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la protección de los consumidores en materia de contratos a distancia.
Campo de aplicación (exenciones del artículo 3) 7 5.
Por tanto, algunos de los problemas de transposición nacional determinados en el presente informe pueden deberse a problemas de traducción. 2.
Sin embargo, el artículo 3 limita su aplicación al excluir determinados tipos de contratos de algunas o de todas las disposiciones de la Directiva.
En el artículo 4 de la Directiva se enumeran las informaciones que deben facilitarse al consumidor antes de que éste celebre cualquier contrato a distancia.
La Directiva prescribe también la manera en que debe facilitarse esta información y la antelación debida.
Para proteger a los consumidores tras la celebración del contrato, el artículo 5 establece que éstos deberán recibir la dirección geográfica del establecimiento del proveedor donde pueden presentar sus reclamaciones.
Alemania, Austria, República Checa, Dinamarca, Eslovaquia, Eslovenia, Francia, Grecia, Letonia, Polonia y Suecia no han comunicado a la Comisión su transposición de la definición de «operador de técnicas de comunicación», y las incorporaciones a la legislación nacional de España, Lituania, Malta y Países Bajos deben aclararse.
Los Estados miembros han transpuesto estas exenciones de modos distintos.
Los controles de la transposición han puesto de manifiesto que algunos requisitos han sido incorporados erróneamente a las legislaciones de ciertos Estados miembros.
Así, parece que en Polonia la información previa ha de facilitarse antes de la utilización de una técnica de comunicación a distancia.
La información previa relativa a los precios mencionada en el artículo 4, apartado 1, letra c), es un buen ejemplo de cómo la información facilitada antes de celebrarse el contrato puede ser determinante a la hora de que el consumidor acepte la transacción.
CONFIRMACIÓN ESCRITA DE LA INFORMACIÓN (ARTÍCULO 5) El artículo 5 exige la confirmación escrita de determinadas informaciones que incluyen la mayoría de las contempladas en el artículo 4.
Por este motivo, el artículo 5 debe considerarse paralelo al artículo 4.
Además, la cláusula mínima ha motivado divergencias en los requisitos nacionales como las exigencias lingüísticas (Chipre, España o Grecia), o la información adicional que debe facilitarse por escrito.
En el ámbito de la venta a distancia, la Directiva establece un periodo mínimo de siete días laborables para que el consumidor pueda rescindir el contrato.
La Comisión también se plantea si es necesario volver a estudiar, en el marco de la revisión, el tratamiento de las entregas escalonadas.
El considerando 10 parece suscribir esta interpretación.
Se estudiarán atentamente estas exenciones en el contexto de la revisión para determinar si están actualizadas.
Así, en Italia no se hace referencia a la «forma clara y comprensible» en que debe ser informado el consumidor sobre la posibilidad de que el proveedor suministre bienes o servicios equivalentes al solicitado.
Estonia ha evitado este tipo de problemas incorporando este requisito de información a las disposiciones por las que transpone los artículos 4 y 5.
ANEXO I CUADRO DE MEDIDAS NACIONALES DE APLICACIÓN ADOPTADAS POR LOS ESTADOS MIEMBROS Estado miembro | Medidas de aplicación puestas en conocimiento de la Comisión a 1 de abril de 2006 | Fecha de entrada en vigor del acto jurídico correspondiente | Austria | Bundesgesetz, mit dem Bestimmungen über den Vertragsabschluß in Fernabsatz in das Konsumentenschutzgesetz eingefügt und das Bundesgesetz gegen den unlauteren Wettbewerb 1984 sowie das Produkthaftungsgesetz geändert werden (Fernabsatz-Gesetz) BGBI.
Nr. 185/1999 | 1 de junio de 2000 | Bélgica | Loi du 14 juillet 1991 sur les pratiques du commerce et sur l’information et la protection du consommateur, modifiée par la loi du 25 mai 1999 transposant la directive européenne concernant la protection des consommateurs en matière de contrats à distance. | ¿1 de noviembre de 1999? | Chipre | Ο περί της Σύναψης Καταναλωτικών Συμβάσεων εξ Αποστάσεως Νόμος του 2000 (Ν.14(Ι)/2000) | 28 de marzo de 2000 | República Checa | Zákon č. 367/2000 Sb., kterým se mění zákon č. 40/1964 Sb., občanský zákoník, ve znění pozdějších předpisů, a některé další zákony | 1 de enero de 2001 | Dinamarca | Bekendtgørelse af lov om visse forbrugeraftaler (Dørsalg mv., fjernsalg og løbende tjenesteydelser) (Forbrugeraftaleloven), som ændret ved lov nr 262 af 6.
maj 2000. | 1 de junio de 2000 y 1 de julio de 2000 | Estonia | Võlaõigusseadus RT I 2004, 37, 255 | 1 de mayo de 2004 | Finlandia | Laki kuluttajansuojalain muuttamisesta, 15.12.2000 (Suomen säädöskokoelma 2000 N° 1072) Laki sopimattomasta menettelystä elinkeinotoiminnassa annetun lain 2 §:n muuttamisesta, 15.12.2000 (Suomen säädöskokoelma 2000 N° 1073). | 1 de marzo de 2001 | Francia | Articles 5 à 15 de l’ordonnance n° 2001-741 du 23 août 2001 et Article 36 de la Loi n°2001-1062 du 15 novembre 2001 relative à la sécurité quotidienne | 25 de agosto de 2001 | Alemania | Gesetz über Fernabsatzverträge und andere Fragen des Verbraucherrechts sowie zur Umstellung von Vorschriften auf Euro vom 27.
Juni 2000 | 30 de junio de 2000 | Grecia | Κοινή Υπουργική Απόφαση Ζ1-496/2000 περί πωλήσεων από απόσταση και συγκριτικής διαφήμισης, τροποποιητική του Ν.2251/94 για την Προστασία των Καταναλωτών | 18 de diciembre de 2000 | Hungría | 1997. évi CLV.
rendelet a távollévők között kötött szerződésekről | No consta. | Irlanda | European Communities (Protection of Consumers in Respect of Contracts made by Means of Distance Communication) Regulations 2001 (S.I. 207 of 2001) | 15 de mayo de 2001 | Italia | Decreto Legislativo 6 settembre 2005, n.206, “Codice del consumo, a norma dell’ articolo 7 della legge 29 luglio 2003, n.229”. | 23 de octubre de 2005 (transpuesta inicialmente a un Decreto que entró en vigor en octubre de 1999) | Letonia | Patērētāju tiesību aizsardzības likums, Grozījumi: 22.11.2001.
likums Miniostru kabineta 2002.gada.28 maija noteikumi Nr 207 “Noteikumi par distances lîgumi” | No consta. | Lituania | Lietuvos Respublikos vartotojų teisių gynimo įstatymo pakeitimo įstatymas Nr.
rugpjūčio 17 d. įsakymas Nr.258 „Dėl daiktų pardavimo ir paslaugų teikimo, kai sutartys sudaromos naudojant ryšio priemones, taisyklių patvirtinimo | No consta. | Luxemburgo | Loi du 16 avril 2003 concernant la protection des consommateurs en matière de contrats à distance et abrogeant l’article 7 de la loi modifiée du 25 août 1983 relative à la protection juridique du consommateur | 11 de mayo de 2003 | Malta | Distance Selling Regulations (LN186/01) Consumer Affairs Act (Chapter 378) | 1 de enero de 2002 | Países Bajos | Wet van 21.12.2000 tot aanpassing van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek aan richtlijn nr. 97/7/EG van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 20 mei 1997 betreffende de bescherming van de consument bij op afstand gesloten overeenkomsten (PbEG L 144) (21.12.2000) | 1 de febrero de 2001 | Polonia | Ustawa z dnia 2 marca 2000r.
o ochronie niektórych praw konsumentów oraz o odpowiedzialności za szkodę wyrzadzoną przez produkt niebezpieczny | 30 de junio de 2000 | Portugal | Decreto-Lei nº 143/2001 de 26 de Abril 2000 | 25 de mayo de 2001 | Eslovaquia | Zákon č. 108/2000 Z.
o ochrane spotrebiteľa pri podomovom predaji a zásielkovom predaji | 1 de abril de 2000 | Eslovenia | Zakon o varstvu potrošnikov - uradno prečiščeno besedilo (N 700-01/190-6/24 (ZVPot-UPB1)) | 2003 | España | Ley 47/2002, de 19 de diciembre, de reforma de la Ley 7/1996, de 15 de enero, de Ordenación del Comercio Minorista, para la transposición al ordenamiento jurídico español de la Directiva 97/7/CE, en materia de contratos a distancia, y para la adaptación de la Ley a diversas Directivas comunitarias | 1 de enero de 2003 | Suecia | Lag (2000:274) om konsumentskydd vid distansavtal och hemforsaljningsavtal | 1 de junio de 2000 | Reino Unido | The Consumer Protection (Distance Selling) Regulations 2000 (SI 2000 No. 2334) as amended by The Consumer Protection (Distance Selling) (Amendment) Regulations 2005 (SI 2005 No. 689) | 31 de octubre de 2000 | ANEXO II CUESTIONARIO PARA CONSULTA PÚBLICA La Comisión desea recoger las opiniones de los Estados miembros y las partes interesadas respecto a la aplicación de la Directiva y su adecuación para las nuevas condiciones y los nuevos productos del mercado.
Se ruega asimismo ofrecer respuestas lo más completas posible y enviar las mismas (con la mención «First consultation on the Distance Selling Directiva») bien a la dirección postal: Comisión Europea Dirección General de Sanidad y Protección de los Consumidores Rue de la Loi 200 B - 1049 Bruselas o bien a la dirección de correo electrónico SANCO-B2@ec.europa.eu.
Artículo 2 – Definiciones 1.
La introducción de una definición de servicios financieros mediante el artículo 18 de la Directiva 2002/65/CE en la Directiva, ¿ha resuelto los problemas de transposición que hayan podido encontrar los Estados miembros al incorporar la Directiva a sus legislaciones nacionales? (Esta cuestión se estudiará con mayor detalle cuando se revise la Directiva 2002/65/CE) 8.
En caso de respuesta negativa, ¿cómo puede mejorarse su protección? | Artículo 5 – Confirmación escrita 12. ¿Puede mejorarse el artículo 5, p.
Directiva 90/314/CEE del Consejo, de 13 de junio de 1990, relativa a los viajes combinados, las vacaciones combinadas y los circuitos combinados (DO L 158 de 23.6.1990, p. 59).
Directiva 93/13/CEE del Consejo, de 5 de abril de 1993, sobre las cláusulas abusivas en los contratos celebrados con consumidores (DO L 95 de 21.4.1993, p. 29).
Directiva 94/47/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de octubre de 1994, relativa a la protección de los adquirentes en lo relativo a determinados aspectos de los contratos de adquisición de un derecho de utilización de inmuebles en régimen de tiempo compartido (DO L 280 de 29.10.1994, p. 83).
Directiva 97/7/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de mayo de 1997, relativa a la protección de los consumidores en materia de contratos a distancia (DO L 144 de 4.6.1997, p. 19).
Directiva 99/44/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de mayo de 1999, sobre determinados aspectos de la venta y las garantías de los bienes de consumo (DO L 171 de 7.7.1999, p. 12).
ANEXO IV DURACIÓN DEL PERIODO DE REFLEXIÓN EN LOS ESTADOS MIEMBROS Estado miembro | Duración del periodo de reflexión | Austria | 7 días laborables (excluye expresamente los sábados) | Bélgica | 7 días laborables | Chipre | 14 días | República Checa | 14 días | Dinamarca | 14 días | Estonia | 14 días | Finlandia | 14 días | Francia | ¿7 días laborables? (literalmente, «jours francs»; no queda claro) | Alemania | 2 semanas | Grecia | 10 días laborables | Hungría | 8 días laborables | Irlanda | 7 días laborables | Italia | 10 días laborables | Letonia | un mínimo de 14 días | Lituania | 7 días laborables | Luxemburgo | 7 días laborables | Malta | 15 días | Países Bajos | 7 días laborables | Polonia | 10 días | Portugal | 14 días | Eslovaquia | 7 días laborables | Eslovenia | 15 días | España | 7 días laborables en función de la legislación del país de envío | Suecia | 14 días | Reino Unido | 7 días laborables | [1] DO L 144 de 4.6.1997, p. 19. [2] El artículo 15, apartado 4, estipula que «a más tardar, cuatro años después de la entrada en vigor de la presente Directiva, la Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo un informe sobre su aplicación acompañado, en su caso, de una propuesta de revisión». [3] Véanse la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo de 16 de marzo de 2005 «Legislar mejor para potenciar el crecimiento y el empleo en la Unión Europea» [COM(2005) 97 final] y la Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones de 25 de octubre de 2005 «Aplicación del programa comunitario sobre la estrategia de Lisboa - Una estrategia para la simplificación del marco regulador» [COM(2005) 535 final].
La revisión del acervo en materia de protección de consumidores figura en el programa de simplificación permanente adjunto a esta última Comunicación. [4] Directiva 2002/65/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de septiembre de 2002, relativa a la comercialización a distancia de servicios financieros destinados a los consumidores, y por la que se modifican la Directiva 90/619/CEE del Consejo y las Directivas 97/7/CE y 98/27/CE (DO L 271 de 9.10.2002, p. 16). [5]6?J Comunicación de la Comisión de 6 de abril de 2006 «Examen de la Directiva 2002/65/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de septiembre de 2002, relativa a la comercialización a distancia de servicios financieros destinados a los consumidores, y por la que se modifican la Directiva 90/619/CEE del Consejo y las Directivas 97/7/CE y 98/27/CE» [COM(2006) 161 final]. [6] Directiva 2005/29/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de mayo de 2005, relativa a las prácticas comerciales desleales de las empresas en sus relaciones con los consumidores en el mercado interior, que modifica la Directiva 84/450/CEE del Consejo, las Directivas 97/7/CE, 98/27/CE y 2002/65/CE del Parlamento Europeo y del Consejo («Directiva sobre las prácticas comerciales desleales»), y Reglamento (CE) n° 2006/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo (DO L 149 de 11.6.2005, p. 22). [7] En el artículo 81 propuesto de la Comunicación COM(2005) 603 final. [8] Artículo 1, apartado 3, leído en relación con el considerando 11 de la Directiva 2000/31/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 8 de junio de 2000, relativa a determinados aspectos jurídicos de los servicios de la sociedad de la información, en particular el comercio electrónico, en el mercado interior («Directiva sobre el comercio electrónico»), DO L 178 de 17.7.2000, p. 1. [9] Directiva 94/47/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de octubre de 1994, relativa a la protección de los adquirentes en lo relativo a determinados aspectos de los contratos de adquisición de un derecho de utilización de inmuebles en régimen de tiempo compartido (DO L 280 de 29.10.1994, p. 83). [10] Asunto C-336/03 Easycar (UK) Ltd contra Office of Fair Trading , Rec. 2005, p.
I-1947. [11] Francia, España y Reino Unido. [12] La Directiva sobre la utilización de inmuebles en régimen de tiempo compartido contempla un mínimo de diez días laborables, mientras que la Directiva sobre la venta a domicilio hace referencia a un mínimo de siete días (Directiva 85/577/CEE del Consejo, de 20 de diciembre de 1985, referente a la protección de los consumidores en el caso de contratos negociados fuera de los establecimientos comerciales, DO L 372 de 31.12.1985, p. 31) .
