Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre la %laquo%Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se limitan la comercializaci%oacute%n y el uso de tolueno y triclorobenceno (vig%eacute%simoctava modificaci%oacute%n de la Directiva 76/769/CEE)%raquo%(COM(2004) 320 final %mdash% 2004/0111 (COD)) Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la "Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se limitan la comercialización y el uso de tolueno y triclorobenceno (vigésimoctava modificación de la Directiva 76/769/CEE)" (COM(2004) 320 final — 2004/0111 (COD)) (2005/C 120/02) El 11 de mayo de 2004, de conformidad con el artículo 95 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, el Consejo decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada.
En su 412o Pleno de los días 27 y 28 de octubre de 2004 (sesión del 27 de octubre de 2004), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 165 votos a favor, 1 en contra y 5 abstenciones el presente Dictamen. 1.
Las sustancias comercializadas después del 18 de septiembre de 1981 se denominan "nuevas" y para su comercialización se requiere una notificación previa de conformidad con la normativa comunitaria aplicable. 1.2 El peligro para la salud humana y el medio ambiente que suponen las sustancias existentes se evalúa habitualmente con arreglo a lo dispuesto en el Reglamento (CEE) no 793/93 del Consejo [2].
La más reciente es del 25 de octubre de 2000 [3].
Las referidas 141 sustancias, que pueden suponer cierto riesgo ya sea por su estructura específica, sus interacciones bioquímicas conocidas o previsibles o sus grandes volúmenes de producción (HPV), suscitan cierta inquietud. 1.3 Los Estados miembros evalúan cada sustancia en cada una de las etapas de su fabricación y uso, tanto en lo que se refiere al riesgo que representa como a la exposición a la misma para determinar si supone o no un peligro para la salud humana o el medio ambiente y, en su caso, para adoptar las medidas necesarias para reducir dicho riesgo.
Si el CSTEE está de acuerdo con las conclusiones del RAR y con el procedimiento de evaluación en su conjunto, las eventuales medidas de reducción del riesgo pueden proponerse como enmiendas al anexo 1 de la Directiva 76/769/CEE del Consejo relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros que limitan la comercialización y el uso de determinadas sustancias y preparados peligrosos [4].
Las dos fueron recogidas en la segunda lista de sustancias prioritarias establecida por el Reglamento (CE) no 2268/95 de la Comisión, de 27 de septiembre de 1995 [5].
La Comisión publicó su propuesta de Directiva el 28 de abril de 2004.
Dichos plazos comenzarán en el momento de la entrada en vigor de la Directiva propuesta, tras consultar al Comité Económico y Social Europeo, conforme a lo dispuesto en el artículo 95 del Tratado y con arreglo al procedimiento de codecisión con el Parlamento Europeo. 3.
Con arreglo al informe del CSTEE, la producción de EE UU ascendió en 1995 a 2,6 millones de toneladas.
Existe una necesidad clara de minimizar cualquier riesgo incontrolado, ya sea real o hipotético, en particular al existir productos alternativos cuya solubilidad es equivalente. 4.4 Los dos usos finales que se especifican en la propuesta de Directiva corresponden a esta última categoría.
Los detalles son los siguientes [8]: Número EINECS | 201-757-1 | 204-428-0 | 203-686-6 | 234-413-4 | Número CAS | 87-61-6 | 120-82-1 | 108-70-3 | 12002-48-1 | Isómero | 1,2,3- | 1,2,4- | 1,3,5- | - | Presentación | Escamas blancas | Líquido claro | Escamas blancas | Líquido claro | Punto de fusión °C | 52-55 | 17 | 63-65 | - | Nivel oral LD50 mg/kg | 1830 | 756 | 800 | - | Número UN | 2811 | 2321 | 2811 | - | 5.3 El RAR y el informe del CSTEE mencionan específicamente el 1,2,4-triclorobenceno atribuyéndole los referidos números EINECS y CAS.
Al parecer, los isómeros 1,2,4-TCB y 1,2,3-TCB sólo se pueden vender para su uso como productos intermedios, a lo que debe comprometerse cada comprador mediante una declaración previa por escrito. 5.7 La Comisión y el CSTEE reconocen un número limitado de usos adicionales en sistemas cerrados, por ejemplo como disolvente de proceso sin que se produzcan emisiones al medio ambiente exterior.
Bruselas, el 27 de octubre de 2004.
