Una asociación para la renovación europea en el ámbito de la libertad, la seguridad y la justicia.[3] De conformidad con el Plan de Acción, la Comisión presentará propuestas en 2005 sobre 1) la instauración de un principio de disponibilidad de la información pertinente en el marco de la represión de actividades ilícitas y 2) sobre garantías adecuadas para la transferencia de datos personales a efectos de cooperación policial y judicial en asuntos penales.
El 13 de julio de 2005, el Consejo (Justicia y Asuntos de Interior), en su Declaración sobre la respuesta de la UE a los atentados de Londres[4], invitó a la Comisión a presentar estas propuestas para octubre de 2005.
La presente Decisión marco garantizará la protección de los datos personales tratados en el marco de la cooperación policial y judicial en materia penal entre los Estados miembros de la Unión Europea (TUE, título VI).
La preocupación por conseguir un nivel suficiente de protección de los datos también se reflejó en un acuerdo de cooperación firmado por siete Estados miembros el 27 de mayo de 2005 en Prüm (Alemania, Austria, Bélgica, Países Bajos, Luxemburgo, Francia y España) y recomendado como modelo para el intercambio de información entre los Estados miembros de la Unión en general.
La Directiva 95/46/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de octubre de 1995, relativa a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos[12] contiene normas esenciales sobre la legitimidad del tratamiento de los datos personales y sobre los derechos del interesado.
Es preciso mencionar la estrecha relación que existe entre la presente propuesta de Decisión marco y la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la conservación de datos tratados en el marco de la prestación de servicios públicos de comunicación electrónica y por la que se modifica la Directiva 2002/58/CE, presentada por la Comisión[22]. 2) Consulta de las partes interesadas y evaluación de impacto - Consulta de las partes interesadas Métodos y principales sectores de consulta, perfil general de los consultados El 22 de noviembre de 2004 y el 21 de junio de 2005, la Comisión invitó y consultó a expertos de los Gobiernos de los Estados miembros, Islandia, Noruega y Suiza, y el 11 de enero de 2005, a expertos de las autoridades de protección de datos de estos Estados.
Se informó regularmente al Grupo creado en virtud del artículo 29 de la Directiva 95/46/CE sobre los progresos de las consultas.
El 12 de abril y el 21 de junio de 2005, la Comisión asistió a reuniones del Grupo de trabajo «Policía» de la Conferencia de las autoridades europeas de protección de datos.
El 31 de enero de 2005, la Comisión participó en el «Seminario público: Protección de datos y seguridad de los ciudadanos: ¿qué principios para la Unión Europea?» celebrado por la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
Un instrumento jurídico relativo a la protección de datos personales en el tercer pilar puede, en principio, contribuir a fomentar la cooperación policial y judicial en materia penal, desde el punto de vista de su eficiencia y su legitimidad y del respeto de los derechos fundamentales, en particular el derecho a la protección de los datos personales.
Este sistema debe incluir disposiciones que establezcan los derechos pertinentes del interesado y los poderes de las autoridades de control, ya que es probable que el ejercicio de estos derechos y competencias contribuya a la calidad de los datos tratados. - Evaluación de impacto Se consideraron las siguientes opciones: aplicabilidad de la Directiva 95/46/CE; no presentar propuesta alguna o presentar una propuesta posterior de disposiciones relativas a la protección de datos personales en el tercer pilar; conjunto limitado de disposiciones específicas en un acto jurídico relativo al intercambio de información en el marco del principio de disponibilidad; Decisión marco relativa a la protección de datos personales en el tercer pilar.
La Comisión llevó a cabo una evaluación de impacto, que figura en el Programa de trabajo, y el informe correspondiente puede consultarse en la siguiente dirección: http://europa.eu.int/comm/dgs/justice_home/evaluation/dg_coordination_evaluation_annexe_en.htm. 3) ASPECTOS JURÍDICOS DE LA PROPUESTA - Resumen de la acción propuesta La propuesta de Decisión marco incluye normas generales sobre la legalidad del tratamiento de datos personales, disposiciones relativas a formas específicas de tratamiento (puesta a disposición o transmisión de datos personales a las autoridades competentes de otros Estados miembros, tratamiento posterior, en particular transmisión posterior, de datos enviados o puestos a disposición por las autoridades competentes de otros Estados miembros), los derechos del interesado, la confidencialidad y la seguridad del tratamiento, los recursos judiciales, la responsabilidad, las sanciones, la autoridad de control y un grupo de protección de las personas en lo que respecta al tratamiento de datos personales con fines de prevención, investigación, detección y enjuiciamiento de delitos.
Habida cuenta en particular de la aplicación del principio de disponibilidad, es esencial contar con disposiciones adecuadas para el tratamiento y la protección de datos personales, incluidas normas comunes para la transmisión de estos datos a terceros países y a organismos internacionales, con el fin de mejorar la cooperación policial y judicial en materia penal, sobre todo en la lucha contra el terrorismo y los delitos graves.
La presente Decisión marco respeta el principio de subsidiariedad previsto en el artículo 2 del Tratado de la Unión Europea y el artículo 5 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, en la medida en que pretende aproximar disposiciones legales y reglamentarias de los Estados miembros, objetivo que no podría cumplirse adecuadamente si los Estados miembros actúan de forma unilateral y que requiere una acción concertada en la Unión Europea.
En particular, la presente Decisión se refiere únicamente al tratamiento de datos personales en la medida en que resulta pertinente para la cooperación policial y judicial en materia penal. - Instrumentos elegidos Instrumento propuesto: Decisión marco.
La existencia de normas comunes relativas al tratamiento y la protección de datos personales tratados con el fin de prevenir y luchar contra la delincuencia puede contribuir a la consecución de ambos objetivos. (4) El Programa de La Haya sobre la consolidación de la libertad, la seguridad y la justicia en la Unión Europea, adoptado por el Consejo Europeo el 4 de noviembre de 2004, subrayaba la necesidad de un planteamiento innovador del intercambio transfronterizo de información policial, cumpliendo estrictamente condiciones imprescindibles en el ámbito de la protección de datos, e invitaba a la Comisión a presentar propuestas a este respecto para finales de 2005.
Ello se plasmó en el Plan de Acción del Consejo y de la Comisión por el que se aplica el Programa de La Haya sobre el refuerzo de la libertad, la seguridad y la justicia en la Unión Europea [25]. (5) El intercambio de datos personales en el marco de la cooperación policial y judicial en materia penal, especialmente con arreglo al principio de disponibilidad de la información establecido en el Programa de La Haya, debería basarse en normas vinculantes claras que refuercen la confianza mutua entre las autoridades competentes y garanticen la protección de la información pertinente de una forma que quede excluido cualquier obstáculo a esta cooperación entre los Estados miembros y al mismo tiempo se respeten plenamente los derechos individuales fundamentales.
La Directiva 95/46/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de octubre de 1995, relativa a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos[26], no es aplicable al tratamiento de datos personales efectuado en el ejercicio de actividades no comprendidas en el ámbito de aplicación del Derecho comunitario, como las previstas por el título VI del Tratado de la Unión Europea y, en cualquier caso, al tratamiento que afecte a la seguridad pública, la defensa, la seguridad del Estado y las actividades del Estado en materia penal. (6) Un instrumento jurídico que establezca normas comunes para la protección de datos personales tratados con el fin de prevenir y luchar contra la delincuencia debería ser coherente con la política general de la Unión Europea en el ámbito de la protección de la intimidad y de la protección de datos.
Al mismo tiempo, no deberían verse comprometidas en modo alguno las actividades legítimas de las autoridades policiales, aduaneras, judiciales y otras autoridades competentes. (9) Garantizar un nivel elevado de protección de los datos personales de los ciudadanos europeos requiere disposiciones comunes para determinar la legalidad y la calidad de los datos tratados por las autoridades competentes de otros Estados miembros. (10) Conviene definir a nivel europeo las condiciones en las que debería autorizarse a las autoridades competentes de los Estados miembros a poner a disposición o transmitir datos personales a autoridades y particulares de otros Estados miembros. (11) El tratamiento posterior de los datos personales enviados o puestos a disposición por la autoridad competente de otro Estado miembro, en particular la transmisión o puesta a disposición posterior de tales datos, debería estar sujeto a normas comunes a escala europea. (12) Cuando los datos personales se transfieran de un Estado miembro de la Unión Europea a terceros países o a organismos internacionales, estos datos deberían, en principio, gozar de un nivel de protección adecuado. (13) La presente Decisión marco debería definir el procedimiento de adopción de las medidas necesarias para evaluar el nivel de protección de datos en un tercer país o en un organismo internacional. (14) Para garantizar la protección de los datos personales sin comprometer la finalidad de las investigaciones penales, es necesario definir los derechos del interesado. (15) Conviene establecer normas comunes sobre confidencialidad y seguridad del tratamiento, responsabilidad y sanciones por utilización ilícita por las autoridades competentes, y sobre recursos judiciales a disposición del interesado.
Tendría por cometido asesorar a la Comisión y a los Estados miembros y contribuir, en particular, a la aplicación uniforme de las normas nacionales adoptadas en aplicación de la presente Decisión marco. (19) El artículo 47 del Tratado de la Unión Europea establece que ninguna de sus disposiciones afectará a los Tratados constitutivos de la Comunidad Europea ni a los Tratados y actos subsiguientes que los modifiquen o completen.
La presente Decisión marco determina normas comunes para garantizar la protección de las personas en lo que respecta al tratamiento de datos personales en el marco de la cooperación policial y judicial en materia penal, prevista en el título VI del Tratado de la Unión Europea. 2.
Lo dispuesto en el apartado 1 no se aplicará si: - el tratamiento está previsto por una ley y es absolutamente necesario para el ejercicio de las funciones legales de la autoridad en cuestión, con el fin de prevenir, investigar, detectar y enjuiciar delitos o si el interesado ha dado su consentimiento explícito a dicho tratamiento, y - los Estados miembros establecen garantías específicas adecuadas, por ejemplo limitar el acceso a los datos en cuestión al personal responsable de ejercer las funciones legales que justifican el tratamiento.
CAPÍTULO III - Formas específicas de tratamiento SECCIÓN I - PUESTA A DISPOSICIÓN Y TRANSMISIÓN DE DATOS PERSONALES A LAS AUTORIDADES COMPETENTES DE OTROS ESTADOS MIEMBROS ARTÍCULO 8 PUESTA A DISPOSICIÓN Y TRANSMISIÓN DE DATOS PERSONALES A LAS AUTORIDADES COMPETENTES DE OTROS ESTADOS MIEMBROS Los Estados miembros dispondrán que los datos personales solamente se transmitan o se pongan a disposición de las autoridades competentes de otros Estados miembros en caso necesario para el cumplimiento de las funciones legales de la autoridad que los transmite o que los recibe y con fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de delitos.
Los Estados miembros establecerán la obligación de la autoridad competente que haya puesto a disposición o transmitido datos personales a una autoridad competente de otro Estado miembro de informar inmediatamente a esta última si comprueba, por iniciativa propia o a instancias del interesado, que los datos en cuestión no deberían haberse transmitido o puesto a disposición, o que se han transmitido o puesto a disposición datos inexactos u obsoletos. 5.
Los Estados miembros establecerán la obligación de la autoridad competente a la que se haya informado de conformidad con el apartado 4 de suprimir o rectificar los datos de que se trate.
Los Estados miembros dispondrán que se supriman los datos personales enviados por la autoridad de otro Estado miembro - si estos datos no deberían haberse transmitido, puesto a disposición o recibido; - cuando expire el plazo que fija la ley del otro Estado miembro si la autoridad que ha transmitido o puesto a disposición los datos en cuestión hubiera comunicado a la autoridad destinataria dicho plazo en el momento de transmitir o poner a disposición los datos, a menos que los datos personales sigan siendo necesarios para procedimientos judiciales; - si estos datos no son o han dejado de ser necesarios para los fines para los que se transmitieron o se pusieron a disposición. 8.
Sección II – tratamiento posterior, en particular transmisión y transferencia posteriores, de datos enviados o puestos a disposición por autoridades competentes de otros Estados miembros ARTÍCULO 11 TRATAMIENTO POSTERIOR DE DATOS PERSONALES ENVIADOS O PUESTOS A DISPOSICIÓN POR LA AUTORIDAD COMPETENTE DE OTRO ESTADO MIEMBRO 1.
Los datos personales de que se trate sólo serán objeto de un tratamiento posterior para los fines mencionados en el apartado 1, letra b), del presente artículo con el consentimiento previo de la autoridad que transmitió o puso a disposición los datos personales. 3.
El apartado 1, letra b), no será aplicable si una legislación específica en el marco del título VI del Tratado de la Unión Europea dispone explícitamente que los datos personales enviados o puestos a disposición por la autoridad competente de otro Estado miembro solamente serán objeto de tratamiento posterior para los fines para los que se transmitieron o se pusieron a disposición.
Artículo 12 Transmisión a otras autoridades competentes Los Estados miembros dispondrán que los datos personales enviados o puestos a disposición por la autoridad competente de otro Estado miembro se pongan a disposición o se transmitan ulteriormente a otras autoridades competentes de un Estado miembro solamente si se cumplen todos los requisitos siguientes: a) la transmisión o puesta a disposición es objeto de una obligación o autorización legal clara; b) la transmisión o puesta a disposición es necesaria para el cumplimiento de las funciones legales de la autoridad que ha recibido los datos en cuestión o de la autoridad a la que se transmitirán ulteriormente; c) la transmisión o puesta a disposición es necesaria para la finalidad específica para la que se transmitieron o se pusieron a disposición, o con fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de delitos, o con fines de prevención de amenazas para la seguridad pública o para una persona, salvo cuando prevalezca la necesidad de proteger los intereses o los derechos fundamentales del interesado; d) la autoridad competente del Estado miembro que ha puesto a disposición o transmitido los datos en cuestión a la autoridad competente que se propone a su vez transmitirlos o ponerlos a disposición ha dado su consentimiento a la transmisión o puesta a disposición posterior.
Artículo 15Transferencia a autoridades competentes de terceros países o a organismos internacionales 1.
Cuando, en el marco del procedimiento previsto en el artículo 16, se compruebe que un tercer país o un organismo internacional no garantiza un nivel de protección adecuado, a tenor del apartado 2, los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para impedir cualquier transferencia de datos al tercer país u organismo internacional de que se trate. 5.
Artículo 16 Comité 1.
Artículo 17Excepciones a los artículos 12, 13, 14 y 15 Los artículos 12, 13, 14 y 15 no se aplicarán si una legislación específica adoptada en el marco del título VI del Tratado de la Unión Europea dispone explícitamente que los datos personales enviados o puestos a disposición por la autoridad competente de otro Estado miembro no se transmitirán ulteriormente o sólo se transmitirán si se respetan condiciones más específicas.
La comunicación de la información prevista en el apartado 1 solamente se denegará o se restringirá si es necesario a) para permitir al responsable del tratamiento cumplir correctamente sus funciones legales, b) para no perjudicar investigaciones, indagaciones o procedimientos en curso, o el cumplimiento de las funciones legales de las autoridades competentes, c) para proteger la seguridad pública y el orden público en un Estado miembro, d) para proteger los derechos y libertades de terceros, salvo cuando prevalezca la necesidad de proteger los intereses o los derechos fundamentales del interesado. 3.
Si la información a que se refiere el apartado 1 se deniega o se restringe, el responsable del tratamiento informará al interesado de su posibilidad de recurrir ante la autoridad de control competente, sin perjuicio de los recursos judiciales existentes y sin perjuicio de los procedimientos penales nacionales. 4.
Los motivos de una denegación o restricción con arreglo al apartado 2 no se comunicarán si ello perjudica la finalidad de la denegación.
La información que debe facilitarse con arreglo al apartado 1 solamente se denegará si es necesario a) para permitir al responsable del tratamiento cumplir correctamente sus funciones legales, b) para no perjudicar investigaciones, indagaciones o procedimientos en curso, o el cumplimiento de las funciones legales de las autoridades competentes, c) para proteger la seguridad pública y el orden público en un Estado miembro, d) para proteger los derechos y libertades de terceros, salvo cuando prevalezca la necesidad de proteger los intereses o los derechos fundamentales del interesado.
Las actuaciones a que tiene derecho el interesado de conformidad con el apartado 1 se denegarán si es necesario a) para permitir al responsable del tratamiento cumplir correctamente sus funciones legales, b) para no perjudicar investigaciones, indagaciones o procedimientos en curso, o el cumplimiento de las funciones legales de las autoridades competentes, c) para proteger la seguridad pública y el orden público en un Estado miembro, d) para proteger los derechos y libertades de terceros, salvo cuando prevalezca la necesidad de proteger los intereses o los derechos fundamentales del interesado. 3.
La denegación o restricción de los derechos a que se refiere el apartado 1 se formulará por escrito.
Si el derecho a que se refiere el apartado 1 se deniega o se restringe, el responsable del tratamiento informará al interesado de su posibilidad de recurrir ante la autoridad de control competente, sin perjuicio de los recursos judiciales existentes y sin perjuicio de los procedimientos penales nacionales. 4.
La realización de tratamientos por encargo deberá estar regulada por un contrato u otro acto jurídico que vincule al encargado del tratamiento con el responsable del tratamiento, y que disponga, en particular: - que el encargado del tratamiento sólo actuará siguiendo instrucciones del responsable del tratamiento; - que las obligaciones previstas en los apartados 1 y 2, tal como se definan en la legislación del Estado miembro en el que esté establecido el encargado, incumbirán también a éste. 5.
A efectos de conservación de pruebas, los elementos del contrato o del acto jurídico relativo a la protección de datos y los requisitos relativos a las medidas a que hace referencia el apartado 1 constarán por escrito o en otra forma equivalente.
El registro deberá contener la siguiente información: a) el nombre y la dirección del responsable del tratamiento y, en su caso, de su representante; b) el fin o los fines del tratamiento; c) una descripción de la categoría o categorías de interesados y de los datos o categorías de datos que les conciernen; d) la base jurídica del tratamiento al que se destinan los datos; e) los destinatarios o categorías de destinatarios a los que podrían comunicarse los datos; f) las transferencias de datos previstas a terceros países; g) una descripción general que permita evaluar de modo preliminar si las medidas adoptadas en aplicación del artículo 24 resultan adecuadas para garantizar la seguridad del tratamiento. 2.
CAPÍTULO VI RECURSOS JUDICIALES Y RESPONSABILIDAD Artículo 27 Vías de recurso Sin perjuicio de los recursos administrativos que pudieran preverse, en particular ante la autoridad de control mencionada en el artículo 30, y antes de acudir a la autoridad judicial, los Estados miembros establecerán que toda persona disponga de un recurso judicial en caso de violación de los derechos que le garanticen las disposiciones de Derecho nacional aplicables al tratamiento de que se trate, adoptadas en virtud de la presente Decisión marco.
CAPÍTULO VII AUTORIDAD DE CONTROL Y GRUPO DE PROTECCIÓN DE LAS PERSONAS EN LO QUE RESPECTA AL TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES Artículo 30 Autoridad de control 1.
La autoridad de control dispondrá, en particular, de: - poderes de investigación, como el poder de acceder a los datos que sean objeto de tratamiento y de recabar toda la información necesaria para el cumplimiento de su misión de control; - poderes efectivos de intervención, por ejemplo emitir dictámenes antes de realizar los tratamientos, con arreglo al artículo 26, y garantizar una publicación adecuada de dichos dictámenes, ordenar el bloqueo, la supresión o la destrucción de datos, o prohibir provisional o definitivamente un tratamiento, dirigir una advertencia o amonestación al responsable del tratamiento o recurrir a los Parlamentos nacionales u otras instituciones políticas; - capacidad de incoar un procedimiento en caso de infracción de las disposiciones nacionales adoptadas con arreglo a la presente Decisión marco o poner dicha infracción en conocimiento de la autoridad judicial.
Dicho informe será publicado. 6.
Las autoridades de control cooperarán entre sí, así como con las autoridades de control que se creen en el marco del título VI del Tratado de la Unión Europea y con el Supervisor Europeo de Protección de Datos en la medida necesaria para el cumplimiento de sus funciones, en particular mediante el intercambio de toda información que estimen útil. 8.
El Grupo adoptará sus decisiones por mayoría simple de los representantes de las autoridades de control de los Estados miembros. 4.
El Grupo tendrá por cometido: a) estudiar toda cuestión relativa a la aplicación de las disposiciones nacionales adoptadas en virtud de la presente Decisión marco con vistas a contribuir a su aplicación homogénea; b) emitir dictámenes sobre el nivel de protección en los Estados miembros, en terceros países y en organismos internacionales, en particular para garantizar que los datos personales se transfieran de conformidad con el artículo 15 de la presente Decisión marco a terceros países o a organismos internacionales que garanticen un nivel adecuado de protección; c) asesorar a la Comisión y a los Estados miembros sobre cualquier propuesta de modificación de la presente Decisión marco, sobre medidas suplementarias o específicas destinadas a proteger los derechos y libertades de las personas físicas por lo que respecta al tratamiento de datos personales con fines de prevención, investigación, detección y enjuiciamiento de delitos, así como cualquier otra medida prevista que afecte a dichos derechos y libertades. 2.
El Grupo podrá, por iniciativa propia o a instancias de la Comisión o del Consejo, formular recomendaciones sobre cualquier asunto relacionado con la protección de las personas en lo que respecta al tratamiento de datos personales en la Unión Europea con fines de prevención, investigación, detección y enjuiciamiento de delitos. 4.
Dicho informe será publicado.
Dicho informe será publicado.
La presente Decisión marco sustituye al artículo 23 del Convenio relativo a la asistencia judicial en materia penal entre los Estados miembros de la Unión Europea. 2.
Las referencias al Convenio nº 108 del Consejo de Europa, de 28 de enero de 1981, para la protección de las personas con respecto al tratamiento automatizado de los datos personales se entenderán como referencias a la presente Decisión marco.
Sobre la base de esta información y de un informe escrito de la Comisión, el Consejo evaluará antes del 31 de diciembre de 2007 en qué medida los Estados miembros han adoptado las medidas necesarias para cumplir la presente Decisión marco.
Hecho en Bruselas, el Por el Consejo El Presidente ANEXO FICHA DE FINANCIACIÓN LEGISLATIVA Ámbito(s): Justicia e Interior Actividad(es): 1806 - Establecimiento de un auténtico espacio de libertad, seguridad y justicia en materia civil y penal | TÍTULO DE LA ACCIÓN: PROPUESTA DE DECISIÓN MARCO DEL CONSEJO RELATIVA A LA PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES TRATADOS EN EL MARCO DE LA COOPERACIÓN POLICIAL Y JUDICIAL EN MATERIA PENAL | 1.
LÍNEA(S) PRESUPUESTARIA(S) + DENOMINACIÓN ND 2.
DATOS GLOBALES EN CIFRAS 2.1.
Dotación total de la medida (Parte B): Millones de € en CC ND 2.2.
Periodo de aplicación: A partir de 2006 2.3.
CARACTERÍSTICAS PRESUPUESTARIAS Naturaleza del gasto | Nuevo | Contribución AELC | Participación de los países candidatos | Rúbrica PF | No obliga-torio | No disoc. | ND | ND | ND | No ND | 4.
BASE JURÍDICA Artículos 30 y 31 y artículo 34, apartado 2, letra b) del TUE. 5.
DESCRIPCIÓN Y JUSTIFICACIÓN 5.1.
Objetivos perseguidos La Decisión marco propuesta establecerá normas comunes relativas a la protección de datos personales tratados por las autoridades competentes en el contexto de actividades previstas por el título VI del Tratado de la Unión Europea (cooperación policial y judicial en materia penal).
Además, con arreglo al artículo 16 de la Decisión marco, la Comisión estará asistida por un Comité compuesto por representantes de los Estados miembros y presidido por el representante de la Comisión, con el fin de evaluar, en caso necesario, el nivel de protección de los datos en un tercer país. 5.1.2.
Para calcular el posible coste que implica la presente medida, la Comisión comprobó los gastos (gastos de viaje y de secretaría para la preparación y organización de reuniones) realizados actualmente por el Grupo establecido de conformidad con el artículo 29 de la Directiva 95/46/CE. 5.2.
El Comité mencionado en el artículo 16 se reunirá en caso necesario y siempre que sea necesario, posiblemente también cinco veces al año.
Los grupos establecidos de conformidad con los artículos 29 y 31 de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de octubre de 1995, relativa a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos, pueden servir de orientación. 5.3.
INCIDENCIA FINANCIERA 6.1.
Cálculo de los costes por medida prevista en la Parte B (para todo el periodo de programación) ND 7.
Incidencia en los recursos humanos Tipos de puesto | Efectivos a asignar a la gestión de la acción mediante la utilización de recursos existentes y/o suplementarios | Total | Descripción de las tareas que se derivan de la acción | Número de empleos permanentes | Número de empleos temporales | Funcionarios o agentes temporales | A B C | 0,25 A 0,50 B 1,00 C | 0,25A0,50B 1,00C | Tareas de secretaria, preparación de las reuniones del Grupo y del Comité | Otros recursos humanos | Total | 7.2.
Incidencia financiera global de los recursos humanos Tipo de recursos humanos | Importe (€) | Método de cálculo* | Funcionarios Agentes temporales | 1er año: 189 000 | 1 X 108 000 0,5 X 108 000 0,25 X 108 000 = 189 000 | Otros recursos humanos (indíquese la línea presupuestaria) | Total | 189 000 | Los importes corresponden a los gastos totales de la acción durante 12 meses. 7.3.
Otros gastos de funcionamiento que se derivan de la acción Línea presupuestaria (número y denominación) | Importes en € | Método de cálculo | Dotación global (Título A7) A0701 – Misiones A07030 - Reuniones A07031 - Comités obligatorios A07032- Comités no obligatorios A07040 - Conferencias A0705 - Estudios y consultas Otros gastos (especifíquense) | 200 000 | 10 reuniones * 27 * 740€ | Sistemas de información (A-5001/A-4300) | Otros gastos - Parte A (especifíquense) | Total | 200 000 | Los importes corresponden a los gastos totales de la acción durante 12 meses.
Total anual (7.2 + 7.3) II.
Duración de la acción III.
Coste total de la acción (I x II) | 389 000 € | 8.
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN 8.1.
Se informará al Parlamento Europeo de forma análoga a la establecida en el artículo 7 de la Decisión 99/468/CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, por la que se establecen los procedimientos para el ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión (DO L 184 de 17.7.1999, p. 23). 8.2.
