Solicitud de reconsideración La solicitud fue presentada por Open Joint Stock Company Rusal Sayanal (%quot%el solicitante%quot%), exportador ruso. 2.
Producto El producto objeto de la reconsideración es el papel de aluminio de espesor superior o igual a 0,009 mm pero inferior o igual a 0,018 mm, sin soporte, simplemente laminado, en rollos de anchura inferior o igual a 650 mm, originario de Rusia (%quot%el producto afectado%quot%), generalmente recogido en el código NC ex76071110.
Dirección postal de la Comisión: Comisión Europea Dirección General de Comercio Dirección B Despacho: J-79 5/16 B-1049 Bruselas Fax (32-2) 295 65 05 Télex: COMEU B 21877. 8.
Falta de cooperación Cuando una parte interesada niegue el acceso a la información necesaria o no la facilite en los plazos establecidos u obstaculice de forma significativa la investigación, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base podrán formularse conclusiones, positivas o negativas, sobre la base de los datos disponibles.
En los casos en que se compruebe que una parte interesada ha facilitado información falsa o engañosa, se desatenderá la información y podrá hacerse uso, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, de los datos disponibles.
Es un documento confidencial de conformidad con el artículo 19 del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo (DO L 56 de 6.3.1996, p. 1), y con el artículo 6 del Acuerdo de la OMC sobre la aplicación del artículo VI del GATT de 1994 (Acuerdo antidumping).
