Adopción de los planes de transición 4 3.2.
Contenido de los planes de transición 5 3.3.
Protección de los consumidores 6 3.6.
Suministro de billetes y monedas en euros 6 3.7.
PREPARATIVOS A ESCALA DE LA COMUNIDAD 7 4.1.
Preparación del marco jurídico de la Comunidad 7 4.2.
Diseño de la cara común y las caras nacionales de las monedas en euros 8 4.3.
Deseo de los ciudadanos de ser mejor informados 10 5.2.
Actitud general respecto del euro 10 5.3.
En su Primer informe sobre los preparativos prácticos (COM(2004)748, de 10 de noviembre de 2004), la Comisión se comprometió a informar regularmente sobre el estado de avance de estos preparativos, como mínimo una vez al año o cuando así lo justifique la evolución observada.
Estonia, Lituania y Eslovenia aspiran a adoptar el euro el 1 de enero de 2007, esto es, menos de tres años después de su adhesión a la Unión Europea el 1 de mayo de 2004.
Estos tres países ingresaron en el MTC–II el 28 de junio de 2004.
Todos estos países han iniciado sus preparativos prácticos.
La República Checa y Hungría aspiran a adherirse a la zona del euro en 2010.
Sólo unos cuantos años después de haber ingresado en la UE, el 1 de mayo de 2004, los nuevos Estados miembros ya aspiran a unirse a los doce países que forman actualmente parte de la zona del euro.
Si los planes actuales se realizan, la zona del euro acogerá a otros nueve países en cuatro etapas sucesivas entre 2007 y 2010.
Su población aumentará de 309 millones a 345 millones de personas, y su PIB agregado se incrementará en aproximadamente el 3,7%.
El Anexo 1 resume la situación de los preparativos nacionales, basándose en gran medida en la información publicada por los países correspondientes.
El Anexo 2 proporciona un cuadro sinóptico del estado de los preparativos en relación con los principales elementos de la transición. 3.1.
Adopción de los planes de transición Los siete Estados miembros que aspiran a adoptar el euro entre 2007 y 2009 han creado la institución o el comité de transición encargado de preparar y coordinar el paso al euro.
Cuatro países (Estonia, Lituania, Eslovenia y Eslovaquia) han adoptado planes nacionales de transición.
El estado de los preparativos es muy desigual en los distintos países.
Estonia y Lituania adoptaron las primeras versiones de sus planes de transición nacionales en agosto y septiembre de 2005, respectivamente.
Los preparativos prácticos en la República Checa, Hungría y Polonia se encuentran en una fase muy preliminar.
Los preparativos en Suecia se han detenido en la práctica como consecuencia del resultado negativo del referéndum celebrado el 14 de septiembre de 2003. 3.2.
La introducción del efectivo en euros constituye la parte más visible de la transición de un país al euro.
Por otra parte, la mayoría de países prevén un corto período de doble circulación (generalmente dos semanas).
En la mayoría de los países, el banco central canjeará la moneda nacional por euros gratuitamente y sin limitación temporal. 3.4.
Los futuros participantes en la zona del euro deberán prever este problema de forma adecuada. 3.5.
Los cuatro planes mencionados contemplan un período obligatorio de doble indicación de precios, no sólo en el caso de los comercios sino también en casos similares (extractos bancarios, catálogos de productos, etc.).
El procedimiento para la selección de la cara nacional ya se ha concluido en tres países (Estonia, Lituania y Eslovenia, véase Anexo 3), se está realizando en Letonia y se ha iniciado en Chipre y Eslovaquia. 3.7.
Así pues, a los países que se proponen introducir al euro en 2007 o 2008 les queda poco tiempo para prepararse y aplicar una verdadera campaña de comunicación.
Los países que prevén ingresar en la zona del euro el 1 de enero de 2007 (Estonia, Lituania y Eslovenia) elaboraron sus estrategias de comunicación a mediados de 2005.
Está previsto que las campañas se inicien en el primer trimestre de 2005 y continúen hasta junio de 2007.
Chipre y Malta se encuentran aún en la fase preparatoria, mientras que Letonia iniciará sus preparativos tan pronto como le sea posible.
Fue modificado en junio de 2000 con objeto de permitir a Grecia ingresar en la zona del euro en 2001.
El 2 de agosto de 2005, la Comisión adoptó una propuesta de modificación de este Reglamento (COM (2005)357), encaminada a preparar y ajustar el marco jurídico para todos los países que adopten el euro en el futuro.
La propuesta de la Comisión contiene tres tipos de escenarios de transición, y cada Estado miembro afectado podrá elegir el más apropiado a su situación específica: (i) Un escenario contemplado en el Consejo Europeo de Madrid, que incluye un período transitorio comparable al que se aplicó en la transición al euro de la primera serie de países.
En dicho escenario existe un período transitorio entre la adopción del euro como moneda nacional y el momento en que los billetes y monedas en euros adquieren curso legal.
Todas las labores técnicas y de diseño deberán completarse a tiempo para que los nuevos Estados miembros de la zona del euro puedan acuñar y emitir sus monedas en euros con la nueva cara común ya a partir de 2007.
Política comunitaria de información y comunicación La Comunicación de la Comisión relativa a la aplicación de una estrategia de información y comunicación sobre el euro y la Unión Económica y Monetaria (COM (2004)552) proporciona el marco para las actividades de comunicación a escala de la Comunidad.
La estrategia incluye: - asociaciones entre la Comisión y los Estados miembros; - programas de «hermanamiento»; - establecimiento de contactos, redes de información y otras asociaciones naturales; - conferencias y seminarios; - sondeos de opinión; - actividades de información exterior; - publicaciones y otros productos informativos.
La Comisión espera firmar acuerdos de asociación en el último trimestre de 2005 con Estonia, Eslovenia y Lituania.
La mayoría de los encuestados (58%) desconocen que la adopción del euro representa una etapa obligatoria para su país y no saben cuántos países forman parte ya de la zona del euro.
Al igual que en 2004, una mayoría de ciudadanos (86%) prefieren ser informados demasiado pronto a que se les informe demasiado tarde.
Los ciudadanos de estos Estados miembros prefieren las campañas informativas basadas en anuncios televisivos (73%) o en anuncios en la prensa (73%); a continuación, prefieren los anuncios radiofónicos (64%) y los desplegables y folletos (64%).
La diferencia entre la proporción de ciudadanos que se consideran satisfechos con la substitución de su moneda nacional por el euro (37%) y la de aquellos que se consideran insatisfechos (53%) ha aumentado, de cinco puntos en 2004 a 16 puntos en 2005.
No obstante, el temor de ser objeto de engaño o de tener que pagar precios abusivos durante la transición ha aumentado ligeramente en un año (del 71% al 75%), y el 48% de los encuestados sigue considerando que la introducción del euro aumentará la inflación, mientras que sólo el 24% cree que el euro contribuirá a mantener la estabilidad de precios. 5.3.
El apoyo al euro en los Estados miembros que actualmente forman parte de la zona del euro aumentó de forma acentuada tras el lanzamiento de importantes campañas informativas.
Los ciudadanos de los nuevos Estados miembros necesitan más información sobre el euro y desearían estar preparados con antelación suficiente para la transición.
Cuatro países han adoptado la primera versión de su plan nacional de transición y tres de ellos han adoptado sus estrategias de comunicación.
