Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre %laquo%La agricultura periurbana%raquo% Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre "La agricultura periurbana" (2005/C 74/12) El 17 de julio de 2003, de conformidad con el apartado 2 del artículo 29 del Reglamento Interno, el Comité Económico y Social Europeo decidió elaborar un dictamen sobre "La agricultura periurbana".
En su 411o Pleno de los días 15 y 16 de septiembre de 2004 (sesión del 16 de septiembre de 2004), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 132 votos a favor y 3 abstenciones el presente Dictamen. 1.
