Para implementar las medidas de dichos Reglamentos se aprobó el Reglamento 1956/1991 de la Comisión [6]. 2.1.2 Con la adopción de los Reglamentos (CEE) 2080/93 [7] y 3699/93 [8] del Consejo, la gestión y financiación de las sociedades mixtas pesqueras quedó integrada en el Instrumento Financiero de Orientación de la Pesca (IFOP).
Estos principios siguieron vigentes en el Reglamento 2468/98 del Consejo de 3 de noviembre de 1998 [9] que derogó el Reglamento 3699/93, así como en el Reglamento 2792/1999 del Consejo de 17 de diciembre de 1999 [10], si bien es de destacar que este último introdujo un concepto más simple de sociedad mixta al definirla como "toda sociedad comercial con uno o varios socios nacionales del tercer país en el que esté registrado el buque" [11]. 2.2 Antecedentes inmediatos 2.2.1 El "Libro Verde sobre el futuro de la política pesquera común" [12] reconoció, por un lado, el exceso de capacidad de flota de la Unión Europea y, por otro, la mundialización del sector pesquero y la legítima aspiración de muchos países en vías de desarrollo a ampliar su propia industria pesquera.
Anteriormente a éste se encuentra disponible otro informe específico titulado "Etude de bilan des sociétés mixtes dans le contexte des interventions structurelles dans le domaine de la pêche", que data del 16 de junio de 2000.
Dichos documentos apuntan a la existencia en la actualidad de unas 300 empresas mixtas que agrupan a más de 600 buques.
Bruselas, 14 de diciembre de 2005.
