Anuncio de inicio de un procedimiento antidumping relativo a las importaciones de tubos cat%oacute%dicos para aparatos receptores de televisi%oacute%n, en colores, originarias de la Rep%uacute%blica Popular China, la Rep%uacute%blica de Corea, Malasia y Tailandia Anuncio de inicio de un procedimiento antidumping relativo a las importaciones de tubos catódicos para aparatos receptores de televisión, en colores, originarias de la República Popular China, la República de Corea, Malasia y Tailandia (2006/C 6/02) La Comisión ha recibido una denuncia de conformidad con el artículo 5 del Reglamento (CE) no 384/96 del Consejo relativo a la defensa contra las importaciones que sean objeto de dumping por parte de países no miembros de la Comunidad Europea (el "Reglamento de base") [1], modificado en último lugar por el Reglamento (CE) no 2117/2005 [2], según la cual las importaciones de tubos catódicos para aparatos receptores de televisión, en colores, originarias de la República Popular China, la República de Corea, Malasia y Tailandia (los "países afectados") están siendo objeto de dumping y están causando, por lo tanto, un perjuicio importante a la industria de la Comunidad. 1.
Denuncia La denuncia fue presentada el 29 de noviembre de 2005 por la Taskforce against unfair business in Europe (TUBE) ("el denunciante") en nombre de productores que representan una proporción importante, en este caso más del 50 %, de la producción comunitaria total de tubos catódicos para aparatos receptores de televisión, en colores. 2.
Producto El producto supuestamente objeto de dumping son tubos catódicos para aparatos receptores de televisión, en colores, incluso para videomonitores, de todos los tamaños originarios de la República Popular China, la República de Corea, Malasia y Tailandia ("el producto afectado"), declarados normalmente en los códigos NC 85401111, 85401113, 85401115, 85401119, 85401191 y 85401199.
Procedimiento Habiendo determinado, previa consulta al Comité consultivo, que la denuncia ha sido presentada por la industria de la Comunidad o en su nombre y que existen pruebas suficientes para justificar el inicio de un procedimiento, la Comisión abre por el presente anuncio una investigación en virtud del artículo 5 del Reglamento de base. 5.1.
Una conclusión basada en los datos disponibles puede ser menos ventajosa para la parte afectada, según se explica en el punto 8 del presente anuncio.
Cabe señalar que la información facilitada de conformidad con el artículo 21 sólo se tomará en consideración si se acompaña de pruebas fehacientes en el momento de su presentación. 6.
Dirección de la Comisión para la correspondencia: Comisión Europea Dirección General de Comercio Dirección B Despacho: J -79 5/16 B-1049 Bruselas Fax: (32-2) 295 65 05. 8.
Falta de cooperación Cuando una parte interesada niegue el acceso a la información necesaria, no la facilite en los plazos oportunos u obstaculice de forma significativa la investigación, de conformidad con el artículo 18 del Reglamento de base, podrán formularse conclusiones provisionales o definitivas, positivas o negativas, sobre la base de los datos disponibles.
Cuando una parte no coopere o sólo lo haga parcialmente y, como consecuencia de ello, según prevé el artículo 18 del Reglamento de base, sólo se haga uso de los datos disponibles, las conclusiones podrán resultarle menos favorables que si hubiese prestado su cooperación. 9.
Calendario de la investigación Con arreglo a lo dispuesto en el artículo 6, apartado 9, del Reglamento de base, la investigación deberá concluir dentro de los 15 meses siguientes a la fecha de publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea.
De conformidad con el artículo 7, apartado 1, del Reglamento de base, podrán imponerse medidas provisionales, a más tardar, 9 meses después de la publicación del presente anuncio en el Diario Oficial de la Unión Europea. [1] DO L 56 de 6.3.1996, p. 1. [2] DO L 340 de 23.12.2005, p. 17. [3] De conformidad con el artículo 17, apartado 3, del Reglamento de base, las empresas no incluidas en la muestra pueden solicitar márgenes individuales.
Es un documento confidencial de conformidad con el artículo 19 del Reglamento de base y con el artículo 6 del Acuerdo de la OMC sobre la aplicación del artículo VI del GATT 1994 (Acuerdo antidumping). --------------------------------------------------
