Información resumida sobre las ayudas estatales concedidas de conformidad con el Reglamento (CE) n o 1/2004 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2003 , sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos agrarios Información resumida sobre las ayudas estatales concedidas de conformidad con el Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2003, sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos agrarios (2006/C 104/03) Ayuda no : XA 50/04 Estado miembro : Italia Región : Las Marcas Denominación del régimen de ayudas : Concesión de contribuciones para los gastos de constitución y funcionamiento inicial de los consorzi di tutela (consorcios de protección) encargados del registro, supervisión y utilización de las denominaciones de origen Fundamento jurídico : Art. 7 della legge regionale 10 dicembre 2003, n. 23. %quot%Interventi per il sostegno dei sistemi di certificazione della qualità e della tracciabilità delle produzioni agricole ed agroalimentari.%quot% Gastos máximos previstos : El fundamento jurídico prevé un presupuesto global para 2004 de 774685,35 euros, de los que se destinarán a las intervenciones previstas por el presente régimen de ayudas 200000 EUR, como máximo.
Sólo se consideran subvencionables los gastos efectuados desde la fecha oficial de concesión de la ayuda Sectores : El régimen de ayuda se aplica a todos los productos agrícolas y agroalimentarios indicados en el anexo 1 del Tratado Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda : Regione Marche — Servizio Sviluppo e Gestione Attività Agricole e Rurali e Servizio Sistema Agroalimentare, Ambiente rurale e Foreste Sitio Web : www.agri.marche.it Ayuda no : XA 52/04 Estado miembro : Italia Región : Las Marcas Denominación del régimen de ayuda : Concesión de contribuciones para los gastos de constitución y los gastos de funcionamiento inicial y funcionamiento técnico de los consorzi di tutela (consorcios de protección) de los vinos de denominación de origen controlada Fundamento jurídico : Decreto del Ministro delle Risorse Agricole Alimentari e Forestali 4 giugno 1997, n. 256.
Regolamento recante norme sulle condizioni per consentire l'attività dei consorzi volontari di tutela e dei consigli interprofessionali delle denominazioni di origine e delle indicazioni geografiche tipiche dei vini; Decreto del Ministero delle Politiche Agricole e Forestali 29 maggio 2001: %quot%Controllo sulla produzione dei vini di qualità prodotti in regioni determinate (V.Q.P.R.D.)%quot%; con cui si provvede al rilascio delle autorizzazioni a svolgere l'attività di vigilanza ai sensi dell'art 21 della stessa L.n. 164/92 Decreto del Ministero delle Politiche Agricole e Forestali 21 marzo 2002: %quot%Approvazione dello schema di piano dei controlli, delle relative istruzioni e del prospetto tariffario ai fini dell'applicazione del decreto ministeriale 29 maggio 2001, recante il controllo sulla produzione dei vini di qualità prodotti in regioni determinate (V.Q.P.R.D.)%quot%; Decreto del Ministero delle Politiche Agricole e Forestali 31 luglio 2003: %quot%Sospensione del termine previsto dall'art. 4, comma 4, del decreto ministeriale 29 maggio 2001, concernente il controllo sulla produzione dei vini di qualità prodotti in regioni determinate (V.Q.P.R.D.)%quot%; Legge Regionale 27 luglio 1998, n. 23 inerente la %quot%Gestione della riserva regionale dei diritti di reimpianto%quot% (ex Aiuto di Stato N 183/98 — Italia (Marche) Misure d'aiuto nel settore vitivinicolo — Comunicazione della Commissione Europea del 2.8.1999); Deliberazione di Giunta Regionale n. 581 dell' 1.6.2004 Gastos anuales previstos : 180759,91 EUR Cuantía máxima de la ayuda : La ayuda se concede en forma de cuenta de capital de dos años de duración a partir de la fecha de aceptación de la solicitud; se otorga en tramos anuales y hasta un monto máximo del 50 % de los gastos habidos y aceptados.
No obstante, la ayuda total que reciba cada beneficiario no puede ascender a más de 100000 EUR ni rebasar los gastos que haya tenido el beneficiario el primer año.
La finalidad del régimen es fomentar el control y la certificación de la calidad de los vinos con denominación de origen controlada (V.C.P.R.D.) Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda : Regione Marche — Via Tiziano 44 — I-60100 Ancona Sitio Web del organismo que concede la ayuda : www.agri.marche.it Ayuda no : XA 55/04 Estado miembro : España Región : Cantabria Denominación del régimen de ayudas : Ayudas destinadas destinada a los ganaderos y agentes del sector del vacuno de carne afectados por la destrucción de las canales de animales de su propiedad debido a su contigüidad en la cadena de sacrificio con el animal que de positivo a EEB en las pruebas de diagnostico rápido, sacrificados en mataderos de Cantabria Fundamento jurídico : (Proyecto) Orden de … de …2004, por la que establece y regula un régimen de ayudas por la destrucción de la canal inmediatamente anterior y las dos inmediatamente posteriores a la que de positivo en las pruebas de diagnóstico rápido de encefalopatía espongiforme bovina (EEB), en la misma cadena de sacrificio Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa : 25000 EUR (importe global anual del crédito presupuestario) Intensidad máxima de la ayuda : 100 % Fecha de aplicación : a partir del dia siguiente al de la publicación de la Orden Duración del régimen o de la ayuda individual : El de vigencia de lo dispuesto en el Anexo III, capítulo A,I, 6.5 del Reglamento (CE) no 999/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo de 22 de mayo de 2001, por el que se establecen determinadas encefalopatías espongiformes transmisibles.
E-39011 Santander. (Cantabria) Dirección web : http://boc.gobcantabria.es/boc/default.htm No de la ayuda : XA 58/04 Estado miembro : Bélgica Región : Flandes Denominación del régimen de ayudas : Modificación del régimen VLIF, que prevé una ampliación de las posibilidades de concesión de garantías estatales para las inversiones en agricultura y horticultura Fundamento jurídico : Besluit van de Vlaamse regering van 24 november 2000 betreffende steun aan de investeringen en aan de installatie en een bijhorend ministerieel besluit van dezelfde datum (maatregel goedgekeurd bij de EU-Commissie als steunmaatregel N 501/00).
El equivalente de subvención de esta posibilidad ampliada de garantía del VLIF disminuye en términos relativos, habida cuenta de la mayor responsabilidad de los bancos, de tal modo que se mantiene en los límites del artículo 4 del Reglamento (CE) no 1/2004 (Reglamento de exención) : Fecha de aplicación Tras la aprobación del proyecto de orden del Gobierno flamenco y de la orden ministerial correspondiente y tras la notificación de la medida con arreglo al Reglamento (CE) no 1/2004 : Duración del régimen o de la ayuda individual La medida se inscribe en el funcionamiento del VLIF y se aplicará al menos hasta el año 2006 inclusive : Objetivo de la ayuda Se trata de apoyar el desarrollo de las explotaciones agrícolas y hortícolas, y especialmente de los invernaderos, para que puedan alcanzar la dimensión económica óptima de los invernaderos en Flandes.
La medida amplía la posibilidad de acogerse a una garantía estatal para las inversiones subvencionables hasta un importe de 2 millones de EUR.
La ayuda en forma de bonificación de intereses y/o de una prima en capital no se modifica y se limita a un tramo de las inversiones subvencionables de hasta 1 millón de EUR (régimen actual) : Sectores afectados Sector de producción agraria Vlaams Landbouwinvesteringsfonds Leuvenseplein 4, 3e verdieping B-1000 Brussel Dirección web : www2.vlaanderen.be/ned/sites/landbouw Otros datos : no procede Ayuda no : XA 69/04 Estado miembro : Reino Unido Región : Sudoeste de Inglaterra Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Rural Enterprise Gateway (South West of England): Doing Things Differently Programme Fundamento jurídico : Section 5 of the Regional Development Agencies Act 1998 Gasto anual previsto en virtud del régimen o cuantía global de la ayuda individual concedida a la empresa 14.12.2004- 31.3.2005: 850000 GBP 1.4.2005- 31.3.2006: 1000000 GBP 1.4.2006- 31.3.2007: 1150000 GBP Intensidad máxima de la ayuda : 100 % Fecha de aplicación : 14 de diciembre de 2004 Duración del régimen o de la ayuda individual : El acceso de nuevos solicitantes finaliza el 31 de marzo de 2007.
La fecha límite para presentar solicitudes de ayuda es el 31 de mayo de 2007 Objetivo de la ayuda : Desarrollo sectorial — el objetivo del régimen será fomentar la colaboración entre empresas y facilitar ayuda técnica a grupos de empresas agrícolas y otras empresas rurales, para facilitar su desarrollo y aumentar la eficiencia empresarial.
Los costes subvencionables serán los relativos a servicios de asesoría, de conformidad con el artículo 14 del Reglamento (CE) no 1/2004 Sector o sectores afectados : El régimen es aplicable a todas las empresas agrícolas, tanto de producción, como de transformación o de comercialización.
Está abierto a todos los subsectores Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda South West Regional Development Agency Sterling House Dix's Field Exeter EX1 1QA United Kingdom Business Link Devon and Cornwall Tamar Science Park Derriford Plymouth PL6 8BT United Kingdom Dirección web : www.defra.gov.uk/farm/state-aid/setup/exist-exempt.htm.
