OPINIÓN DEL TRIBUNAL 3.
La presente opinión está dirigida al Parlamento Europeo y al Consejo, de conformidad con el artículo 185, apartado 2, del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo [2], y se ha elaborado tras el examen de las cuentas de la Fundación, en virtud del artículo 248 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea. 4.
Las cuentas de la Fundación correspondientes al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2004 [3] fueron elaboradas por su director ejecutivo, conforme a lo dispuesto en el artículo 16 del Reglamento (CE) no 1365/75, tras lo cual se transmitieron al Tribunal para que emitiera su opinión sobre la fiabilidad de dichas cuentas y sobre la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes. 5.
Fiabilidad de las cuentas Las cuentas de la Fundación correspondientes al ejercicio que finalizó el 31 de diciembre de 2004 son fiables en todos los aspectos importantes.
El análisis de los créditos prorrogados al ejercicio 2005 muestra que el 37 % de los compromisos prorrogados se efectuaron en diciembre de 2004.
Todavía no se han elaborado el manual de organización ni el programa anual de verificación [4]. 9.
La cuenta de gestión del ejercicio 2003 presenta una pérdida de 1,3 millones de euros.
Este saldo hubiese debido consignarse en un presupuesto rectificativo para el ejercicio 2004 [5].
El presente Informe ha sido aprobado por el Tribunal de Cuentas en Luxemburgo, en su reunión del día 5 de octubre de 2005.
En razón de circunstancias imprevistas, se dispuso de un considerable excedente en algunas líneas presupuestarias, que se utilizó en el mes de diciembre para iniciar trabajos relativos a actividades de investigación relevantes para 2004 y 2005.
Además, para aumentar la sinergia entre las actividades de la Fundación, se decidió utilizar una única licitación en 2005 para todos los servicios de los observatorios.
Se prevé la actualización del manual de procedimientos financieros en septiembre de 2005, que incorporará un programa anual de verificación de las piezas de inventario. 9.
Durante 2004 se ha establecido contacto con la Comisión al objeto de realizar un presupuesto rectificativo, y ha indicado que examinará el particular en 2005. --------------------------------------------------
