El último Protocolo, anejo al Acuerdo, por el que se fijan, para el período comprendido entre el 3 de agosto de 2002 y el 2 de agosto de 2004, las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo[3], no ha sido renovado.
El nuevo marco legislativo adoptado por Angola en octubre de 2004 establece que las actividades pesqueras objeto de un Acuerdo entre la Comunidad y Angola deberán desarrollarse de conformidad con la normativa angoleña aplicable al sector pesquero.
La Comunidad debe notificar a Angola la denuncia a más tardar el 31 de octubre de 2007, con el fin de que surta efecto a partir del 1 de febrero de 2008.
Hasta el momento, los buques afectados se han beneficiado de un régimen de ayuda por paralización temporal de seis meses de duración, que se inició en agosto de 2004.
Artículo 2 Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a las personas facultadas para notificar al Gobierno de la República de Angola la denuncia del Acuerdo de pesca a que se hace referencia en el artículo 1.
Artículo 4 El presente Reglamento entrará en vigor el séptimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
DENOMINACIÓN DE LA PROPUESTA Propuesta de Reglamento del Consejo por el que se denuncia el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y el Gobierno de la República Popular de Angola sobre la pesca frente a las costas de Angola y se establecen excepciones al Reglamento (CE) nº 2792/1999. 2.
Millones EUR (al primer decimal) Antes de la acción [Año n - 1] | Situación después de la acción | Número total de recursos humanos | - 0,8 | - 0,8 | - 0,8 | 5.
Estas exenciones están plenamente justificadas, ya que la reforma de la PPC del año 2002 suprimió las ayudas públicas a la exportación y las sociedades mixtas, con lo que quedó eliminado el riesgo de doble financiación que había motivado inicialmente la imposición de las obligaciones en cuestión. 5.2 Valor añadido de la acción comunitaria, coherencia de la propuesta con otros instrumentos financieros y posibles sinergias La pesca es competencia exclusiva de la Comunidad.
X Gestión centralizada X directa, por la Comisión ( indirecta, por delegación en: ( agencias ejecutivas ( organismos creados por las Comunidades con arreglo al artículo 185 del Reglamento financiero ( organismos nacionales del sector público/organismos con misión de servicio público ( Gestión compartida o descentralizada ( con los Estados miembros ( con terceros países ( Gestión conjunta con organizaciones internacionales (especificar) Comentarios principales: 6.
DETALLE DE LOS RECURSOS 8.1 Objetivos de la propuesta en términos de su coste financiero Créditos de compromiso en millones de euros (al tercer en decimal) (Consignar las denominaciones de los objetivos, acciones y resultados) | Tipo de resultados | Coste medio | Año n | Año n+1 | Año n+2 | Año n+3 y ss | TOTAL | Año n | Año n+1 | Año n+2 | Año n+3 | Año n+4 | Año n+5 | Funcionarios o agentes temporales [23](XX 01 01) | A*/AD | - 0,3 | - 0,3 | - 0,3 | B*, C*/AST | - 0,3 | - 0,3 | - 0,3 | Personal financiado[24] con cargo al art.
