Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo sobre la posici%oacute%n que debe adoptar la Comunidad en el Consejo de Ministros ACP-CE con vistas a la adopci%oacute%n de una decisi%oacute%n relativa a medidas transitorias para el per%iacute%odo comprendido entre la firma y la entrada en vigor del Acuerdo de Asociaci%oacute%n ACP%minus%CE revisado /* COM/2005/0213 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 23.05.2005 COM(2005) 213 final Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO sobre la posición que debe adoptar la Comunidad en el Consejo de Ministros ACP-CE con vistas a la adopción de una decisión relativa a medidas transitorias para el período comprendido entre la firma y la entrada en vigor del Acuerdo de Asociación ACP−CE revisado (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS Las negociaciones para la revisión del Acuerdo de Asociación ACP−CE se llevaron a buen término en la Conferencia Ministerial de 23 de febrero de 2005.
Teniendo en cuenta la experiencia del pasado, este proceso puede durar entre 18 y 30 meses.
Por esa razón, durante el período transitorio y hasta el 31 de diciembre de 2007 a más tardar, la cooperación será financiada mediante el saldo del 9º FED y los remanentes transferidos de los FED anteriores.
No obstante, se ha previsto la posibilidad de modificar las disposiciones del mismo al efectuar una revisión cada cinco años. (2) En aplicación de esa facultad, se llevaron a cabo negociaciones para revisar el Acuerdo de Asociación ACP−CE (en lo sucesivo «el Acuerdo revisado»), que finalizaron en Bruselas el 23 de febrero de 2005.
Por esa razón, durante el período transitorio y hasta el 31 de diciembre de 2007 a más tardar, la cooperación será financiada mediante el saldo de los recursos del 9º FED y los remanentes transferidos de los FED anteriores. (6) La programación de los recursos disponibles con arreglo al próximo marco financiero plurianual podrá iniciarse antes de la entrada en vigor del mismo.
