Se calcula que más de 5 millones de empleos dependen directamente del sector postal o están estrechamente relacionados con él.
El informe viene a confirmar, en suma, que el proceso de reforma del sector postal en la UE se halla bien encarrilado.
En el informe de 2002 se manifestaba cierta inquietud por la falta de reglamentación efectiva en algunos Estados miembros y por la emergente asimetría reglamentaria, que, a su vez, podría estimular la asimetría de los mercados de los Estados miembros.
En la práctica, esto supone que el número de servicios en los que la competencia no es de facto posible no se limita únicamente a aquellos contemplados en el artículo 7 de la Directiva Postal, ya que habría que incluir igualmente todos los servicios prestados a clientes que no pueden deducir el IVA, como las instituciones financieras y el sector público.
