El hito más importante a este respecto es la adhesión de diez nuevos Estados miembros a la Unión Europea el 1 de mayo de 2004.
Cabe señalar que, además de la reciente adhesión de los nuevos Estados miembros, poco después de la adopción del Código en 1998, Bulgaria, Rumanía, Islandia y Noruega declararon que compartían sus objetivos y suscribieron los criterios y principios contenidos en el Código, por los que se habrían de guiar sus políticas nacionales de exportación.
Esto contribuirá a la convergencia adicional de las políticas y de los procedimientos sobre exportación de armas vigentes en los 25 Estados miembros.
Guía del usuario A partir del 1 de enero de 2004 la Guía del usuario, cuya primera versión se adoptó en 2003 y se encuentra en el sitio Internet del Consejo (http://ue.eu.int), dentro del apartado "Control de las exportaciones por motivos de seguridad" de la sección "Política de Seguridad", se hizo plenamente aplicable.
Prácticas idóneas para la interpretación de criterios Las prácticas idóneas para la interpretación del criterio no 8 del Código de Conducta, que se habrán de incluir en la Guía del usuario, están siendo debatidas actualmente por los Estados miembros. 5.
Diálogo con el Parlamento Europeo El 1 de septiembre de 2004, a invitación de la Subcomisión de Seguridad y Defensa del Parlamento Europeo, la Presidencia neerlandesa mantuvo un cambio de impresiones relativo al quinto Informe anual sobre el Código de Conducta de la Unión Europea en materia de exportación y otras cuestiones relacionadas con la exportación de armas con miembros de la citada Subcomisión.
El mencionado intercambio de denegaciones entre la Unión Europea y Noruega tendrá lugar a partir del 18 de noviembre de 2004. 5.
Aplicación plena de la Guía del usuario Tal como se recoge en el capítulo I del presente Informe, la Guía del usuario, cuya primera versión se adoptó en 2003, empezó a ser completamente aplicable a partir del 1 de enero de 2004.
Desarrollo del diálogo con el Parlamento Europeo Tal como se recoge en el capítulo I del presente Informe, el 1 de septiembre la Presidencia de los Países Bajos, a invitación de la Subcomisión de Seguridad y Defensa del Parlamento Europeo, celebró un cambio de impresiones relativo al quinto Informe anual sobre el Código de Conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas y otras cuestiones conexas con miembros de dicha Subcomisión.
