INTRODUCCIÓN 4 1.1.
DIMENSIÓN Y DINÁMICA REGIONALES 6 2.1.
INTERRELACIONES REGIONALES 6 2.2.
RESOLUCIÓN DE LOS PROBLEMAS POLÍTICOS ESTRATÉGICOS DE DIMENSIÓN NACIONAL CON RAMIFICACIONES REGIONALES 10 3.3.
MEDIDAS DE ACOMPAÑAMIENTO PROPUESTAS PARA LA UNIÓN EUROPEA 11 4.2.
MEDIDAS DE ACOMPAÑAMIENTO PROPUESTAS PARA LOS SOCIOS EN EL CUERNO DE ÁFRICA 12 5.
El entorno político y económico actual del Cuerno de África está propiciando una creciente polarización y una fractura de inestabilidad que se extiende desde la región de Darfur hasta el sur de Somalia y repercute negativamente sobre el conjunto de la región.
El Anexo II presenta una visión general de algunas de las más importantes interrelaciones entre los mayores conflictos de la región.
Estas interrelaciones se manifiestan de varias maneras: - una de las principales evoluciones políticas recientes ha sido el acercamiento entre Sudán, Eritrea y los tribunales islámicos que se están creando en Somalia; - las tensiones entre Etiopía y Eritrea no sólo son perceptibles a lo largo de la frontera común, sino también en la política interna de ambos países y en los conflictos en Somalia y Sudán; - Etiopía ha mantenido o sigue manteniendo unas relaciones complejas con muchos de sus vecinos; - la inestabilidad en la región de Darfur y el sur de Somalia se ha avivado por factores internacionales y tiene implicaciones en países y regiones vecinos. 2.2.
Esta crisis, que presenta importantes dimensiones de política regional y de seguridad, es un indicador de la marginación política y la exclusión y es una fuente de inestabilidad regional que alimenta las tensiones interestatales.
El tráfico de armas ligeras y de pequeño calibre y los demás tipos de tráfico ilícito en el Cuerno de África presentan una marcada dimensión interregional y global.
Un importante problema transversal que agrava todos estos factores es el crecimiento demográfico en la región ( Anexos III y IV ).
Mejora de la cooperación política y funcional con la AIGD mediante el desarrollo de una visión y un plan de aplicación conjuntos centrados en tres áreas principales de cooperación: (i) paz, seguridad y gobernanza; (ii) pastoreo y seguridad alimentaria, y (iii) desarrollo institucional. 2.
El apoyo estatal transfronterizo a los grupos armados debería incluirse en la agenda política y diplomática de la Unión Europea y de los países del Cuerno de África. 3.
La normalización de las relaciones entre Eritrea y Etiopía es crucial para la paz y la estabilidad en el Cuerno de África. 4.
La implicación de Somalia en la asociación regional será un ensayo de la aplicación efectiva de este proyecto (véase el Anexo V ). 6.
Resolución de los problemas regionales transversales y transfronterizos en el Cuerno de África Algunos problemas transversales y transfronterizos de gran envergadura deben abordarse de forma sistemática.
La Comunicación propone la intervención regional de la Unión Europea en torno a tres pilares interrelacionados y esboza en el Anexo VI una serie de respuestas políticas para lograr los siguientes objetivos: 1.
Concretamente, la Unión Europea podría promover el Foro de Socios Internacionales (IPF) como plataforma de diálogo con la AIGD. - Hacer un uso pleno del artículo 8 del Acuerdo de Asociación de Cotonú para facilitar y hacer avanzar el diálogo con los principales participantes (gobiernos nacionales, organizaciones regionales).
Las principales áreas de cooperación que deberían apuntalar las estrategias nacionales y regionales son la gobernanza, los recursos naturales y la seguridad alimentaria, y la educación y la integración regional centradas en las infraestructuras. 4.2.
CONCLUSI ÓN Esta Comunicación desarrolla la Estrategia para África al introducir una asociación política regional de la Unión Europea para la región del Cuerno de África basada en el análisis de las principales dinámicas y problemas de esta región.
La aplicación de la asociación comenzará en 2007 y será revisada conjuntamente dos años después para hacer balance de los resultados obtenidos en la aplicación del programa de trabajo y garantizar su actualización y adaptación a las condiciones imperantes en la región. 6.
