FICHA RESUMEN REGLAMENTO (CEE) No 2081/92 DEL CONSEJO "HUILE D'OLIVE DE NICE" No CE: FR/00322/ 29.10.2003 DOP (X) IGP ( ) La presente ficha es un resumen de carácter informativo.
Servicio competente del Estado miembro: Nombre: | Institut National des Appellations d'Origine | Dirección: | 138 Champs Elysées, F-75008 Paris, FranciaA partir del 1 de enero de 2005: 51 rue d'Anjou, F-75008 Paris, Francia | Teléfono: | 01 53 89 80 00 | Fax: | 01 42 25 57 97 | 2.
Agrupación: 2.1Nombre: | Syndicat Interprofessionnel de l'Olive de Nice | 2.2Dirección: | Box 116, MIN FLEURS 6, F-06296 Nice Cedex 3 | Teléfono: | 04 97 25 76 40 | Fax: | 04 97 25 76 59 | 2.3Composición: | Socios: Personas físicas o jurídicas que producen, transforman, envasan y comercializan aceitunas y pasta de aceitunas con denominación de origen controlada "Olive de Nice" y aceite con denominación de origen controlada "Huile d'olive de Nice".Consejo de admininistración: los puestos de los 12 miembros del Consejo de Administración están ocupados por 6 productores, 3 cooperativas, 2 transformadores privados y 1 envasador. | 3.
Zona geográfica: La zona geográfica abarca el territorio de 99 municipios del departamento de Alpes-Maritimes: Aiglun, Antibes, Aspremont, Auribeau-sur-Siagne, Le Bar-sur-Loup, Beaulieu-sur-mer, Bendejun, Berre-les-Alpes, Biot, Blauzasc, La Bollène-Vésubie, Bonson, Bouyon, Breil-sur-Roya, Le Broc, Cabris, Cagnes sur mer, Cannes, Le Cannet, Cantaron, Carros, Castagniers, Castellar, Castillon, Châteauneuf-Villevieille, Châteauneuf-de-Grasse, Clans, Coaraze, La Colle sur Loup, Colomars, Conségudes, Contes, Cuébris, Drap, Duranus, L'Escarène, Eze, Falicon, Les Ferres, Fontan, Gattières, La Gaude, Gilette, Gorbio, Gourdon, Grasse, Lantosque, Levens, Lucéram, Malaussène, Mandelieu-la-Napoule, Massoins, Menton, Mouans-Sartoux, Mougins, Nice, Opio, Pégomas, Peille, Peillon, Peymeinade, Pierrefeu, Revest-les-Roches, Roquebillière, Roquefort-les-Pins, Roquestéron, Roquestéron-Grasse, La Roquette-sur Siagne, La Roquette-sur-Var, Le Rouret, Saint-André, Saint-Blaise, Saint-Cézaire-sur-Siagne, Saint-Jeannet, Saint-Laurent-du-Var, Saint-Martin-du-Var, Saint-Paul, Sainte-Agnès, Saorge, Sigale, Sospel, Spéracédès, Le Tignet, Toudon, Touet-Escarène, La Tour-sur-Tinée, Tourette-du-Château, Tourette-Levens, Tourette-sur-Loup, Tournefort, La Trinité, La Turbie, Utelle, Valbonne, Vallauris, Vence, Villars-sur-Var, Villefranche-sur-mer, Villeneuve-Loubet.
Sin embargo, dentro de cada olivar se permite la implantación de olivos de variedades polinizadoras o de antiguas variedades locales, tales como Arabanier, Blanquetier, Blavet, Nostral o Ribeyrou, siempre que estén dispuestos de forma armoniosa y sin que su número supere el 5 % del número de pies de cada unidad de cultivo considerada.
La utilización de aceitunas de variedades polinizadoras o de antiguas variedades locales sólo se admitirá para la producción de aceite de oliva si la proporción de las mismas no supera el 5 % de la masa de aceitunas empleada.
Cada pie debe disponer de una superficie mínima de 24 metros cuadrados.
La fecha del inicio de la recolección de las aceitunas se fija mediante orden prefectoral, a propuesta de los servicios del Institut national des appellations d'origine.
Sucede así con la variedad Cailletier utilizada en la denominación de origen "Huile d'olive de Nice".
Histoire: En los Alpes Marítimos, el olivo forma parte del paisaje desde hace más de dos mil años y está presente en 102 municipios de los 163 con que cuenta este departamento.
Implantado inicialmente en la zona litoral y en las colinas costeras a raíz de las invasiones fenicias, griegas y romanas, su cultivo se desarrolló con el paso de los siglos en zonas de altitud media y elevada, que llega hasta los 700 metros.
Desde hace más de 25 años, gracias a la actuación de las organizaciones profesionales, la oleicultura más rentable de los Alpes Marítimos se mantiene y tiende a desarrollarse en la zona posterior de la costa, donde ha logrado incluso arrebatar espacios dedicados a la horticultura floral.
Requisitos nacionales: Decreto relativo a la denominación de origen controlada "Huile d'olive de Nice" [1] Comisión Europea, Dirección General de Agricultura, Unidad de Política de calidad de los productos agrícolas, B-1049 Bruselas. --------------------------------------------------
