Propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica el Reglamento (CE) n%deg% 999/2001 por el que se establecen disposiciones para la prevenci%oacute%n, el control y la erradicaci%oacute%n de determinadas encefalopat%iacute%as espongiformes transmisibles /* COM/2004/0775 final - COD 2004/0270 */ Bruselas, 6.12.2004 COM(2004) 775 final 2004/0270 (COD) .
Dicho acto es aplicable desde el 1 de julio de 2001.
determinación de la calificación sanitaria respecto de la EEB Mediante el Reglamento (CE) n° 1128/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 999/2001 con objeto de ampliar el período para la aplicación de medidas transitorias[2] se prolongó por dos años, hasta el 30 de junio de 2005, el plazo de aplicación de las medidas transitorias introducidas en virtud del artículo 23 del Reglamento relativo a las EET.
El Reglamento relativo a las EET establece un programa de seguimiento de la EEB y la tembladera.
Mediante la Decisión nº 2003/100/CE de la Comisión[3] se introdujo un programa de cría armonizado para seleccionar ovinos resistentes a las EET, como medida transitoria.
Se propone introducir en el Reglamento relativo a las EET una base jurídica permanente para el programa de cría.
Se propone sustituir las normas del Reglamento relativo a las EET referidas a la eliminación de los materiales especificados de riesgo y los animales infectados por EET por una referencia al Reglamento (CE) nº 1774/2002, que establece las normas sanitarias aplicables a los subproductos animales no destinados al consumo humano.
En consecuencia, es necesario introducir algunas modificaciones técnicas en la definición actual de «pruebas de diagnóstico rápido» que figura en dicho Reglamento, con el fin de que, posteriormente, resulte más fácil modificar la estructura del anexo. (5) En aras de la claridad de la legislación comunitaria, conviene clarificar que la definición de «carne separada mecánicamente» del Reglamento (CE) nº 999/2001 contemplada en otra legislación comunitaria sobre seguridad alimentaria es aplicable en el contexto de las medidas de erradicación de las EET. (6) El Reglamento (CE) nº 999/2001 establece un programa de seguimiento de la EEB y la tembladera.
Por lo tanto, el sistema de seguimiento previsto en dicho Reglamento debería ampliarse a otras EET, junto con la posibilidad de adoptar otras medidas para aplicar dicho sistema en una fase posterior. (7) Es necesario introducir un programa de cría armonizado para seleccionar animales ovinos resistentes a las EET.
El Reglamento (CE) nº 999/2001 debería modificarse para proporcionar un fundamento jurídico permanente a dicho programa. (8) El Reglamento (CE) nº 999/2001 prohíbe el uso de determinadas categorías de proteínas animales transformadas para alimentar a determinadas categorías de animales, y prevé la posibilidad de introducir excepciones.
Por lo tanto, en aras de la coherencia de la legislación comunitaria, las normas vigentes en el Reglamento (CE) nº 999/2001 sobre la eliminación de dichos materiales y animales deberían sustituirse por una referencia al Reglamento (CE) nº 1774/2002, y la referencia a las normas sobre el tránsito que figura en el Reglamento (CE) nº 999/2001 debería eliminarse. (10) Las novedades relativas a los materiales especificados de riesgo requerirán también amplias modificaciones del anexo V del Reglamento (CE) nº 999/2001.
Debe clarificarse la falta de restricciones aplicables a la leche y los productos lácteos. (15) Basándose en la evolución de los conocimientos científicos y la clasificación del riesgo, y no obstante la posibilidad de adoptar medidas de salvaguardia, el Reglamento (CE) nº 999/2001 debería permitir adoptar, conforme al procedimiento de comitología, requisitos más específicos para la puesta en el mercado y la exportación de productos de origen animal procedentes de los Estados miembros o de terceros países con alto riesgo de EET. (16) El Reglamento (CE) nº 999/2001 no contempla los controles in situ en terceros países para verificar los criterios de clasificación y el cumplimiento de los requisitos para la exportación a la Comunidad de animales y productos de origen animal.
En espera de la aplicación del Reglamento (CE) nº 882/2004[14], el Reglamento (CE) nº 999/2001 debería modificarse para prever dichos controles. (17) Debido a las circunstancias de la Organización Mundial de Sanidad Animal, no se prevé que la clasificación de países según su riesgo de EEB pueda completarse para el 1 de julio de 2005.
Los Estados miembros o terceros países que no hubieren presentado ninguna solicitud de conformidad con lo establecido en el segundo párrafo del apartado 1 cumplirán, por lo que se refiere a la expedición desde su territorio de animales vivos y productos de origen animal, los requisitos de importación aplicables a países con un alto riesgo de EEB mientras no presenten dicha solicitud y no se haya adoptado una decisión final sobre su calificación sanitaria respecto de la EEB.». 3) El artículo 6 quedará modificado como sigue: a) El apartado 1 se sustituirá por el texto siguiente: «1.
Los Estados miembros llevarán a cabo un programa anual de seguimiento de la EEB con arreglo al anexo III.
Los programas de cría contemplados en el apartado 1 podrán ampliarse para incluir otras especies animales sobre la base de pruebas científicas que corroboren la resistencia a las EET de genotipos particulares de dichas especies. 3.
La prohibición contemplada en el apartado 1 se ampliará a los animales y productos de origen animal conforme al anexo IV. 3.
Los apartados 1 y 2 se aplicarán sin perjuicio de lo dispuesto en el anexo IV. 4.
El material especificado de riesgo se extraerá y eliminará de conformidad con lo dispuesto en el anexo V del presente Reglamento y en el Reglamento (CE) nº 1774/2002.
El apartado 1 no se aplicará a los tejidos de animales que hayan sido sometidos a una prueba alternativa autorizada para ese objetivo concreto de acuerdo con el procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 24, siempre que dicha prueba esté incluida en la lista que figura en el anexo X, se haya efectuado cumpliendo los requisitos enumerados en el anexo V y sus resultados sean negativos.
En los Estados miembros, o en sus regiones, donde la eliminación de los materiales especificados de riesgo deba hacerse conforme a lo establecido en el anexo V, no se practicará, tras el aturdimiento, la laceración del tejido nervioso central mediante la introducción de un instrumento en forma de vara alargada en la cavidad craneal, ni mediante la inyección de gas en la cavidad craneal en relación con el aturdimiento, en los bovinos, ovinos y caprinos cuya carne esté destinada al consumo humano o animal.». 7) En el artículo 8, el apartado 5 se sustituirá por el texto siguiente: «5.
No obstante lo dispuesto en los apartados 1 a 4, se podrá adoptar una decisión según el procedimiento previsto en el apartado 2 del artículo 24, en lo referente a la fecha de aplicación efectiva de la prohibición prevista en el apartado 1 del artículo 7 o, cuando corresponda para un tercer país o una de sus regiones que presente riesgo de EEB, a la fecha de aplicación efectiva de la prohibición del uso de proteínas derivadas de mamíferos en la alimentación de los rumiantes, con el fin de limitar el requisito de extracción y eliminación del material especificado de riesgo a los animales nacidos antes de la fecha fijada para dichos países o regiones.». 8) En el artículo 9, los apartados 1 y 2 se sustituirán por el texto siguiente: «1.
Los productos de origen animal enumerados en el anexo VI se elaborarán en condiciones de producción aprobadas de conformidad con el procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 24. 2.
En la elaboración de carnes separadas mecánicamente no se utilizarán los huesos de la cabeza ni las columnas vertebrales de bovinos, ovinos y caprinos originarios de países, o regiones de países, que presenten riesgo de EEB.». 9) El artículo 12 quedará modificado como sigue: a) El apartado 1 se sustituirá por el texto siguiente: «1.
De conformidad con el procedimiento establecido en el apartado 2 del artículo 24, y no obstante lo dispuesto en el presente apartado en relación con la restricción oficial de circulación, se podrá dispensar a un Estado miembro de la aplicación de dicha restricción si aplica medidas que ofrezcan garantías equivalentes.».
Los productos de origen animal originarios de terceros países que presenten riesgo de EEB procederán de bovinos, ovinos y caprinos sanos a los que no se haya practicado la laceración del tejido nervioso central ni la inyección de gas en la cavidad craneal a que se refiere el apartado 3 del artículo 8. 3.
Otras condiciones aplicables a la puesta en el mercado y la exportación de productos de origen animal procedentes de un Estado miembro, un tercer país o una región de un Estado miembro o un tercer país que tenga un alto riesgo de EEB se adoptarán conforme al procedimiento contemplado en el apartado 2 del artículo 24.». 13) El artículo 21 se sustituirá por el texto siguiente: «Artículo 21 Controles comunitarios 1.
Los controles de la Comunidad relativos a terceros países se efectuarán con arreglo a lo dispuesto en la Directiva 97/78/CE. 3.
