Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Parlamento Europeo con arreglo al p%aacute%rrafo segundo del apartado 2 del art%iacute%culo 251 del Tratado CE acerca de la posici%oacute%n com%uacute%n adoptada por el Consejo con vistas a la adopci%oacute%n de una propuesta de Directiva del Parlamento europeo y del Consejo sobre la patentabilidad de las invenciones implementadas en ordenador /* COM/2005/0083 final - COD 2002/0047 */ Bruselas, 09.03.2005 COM(2005) 83 final 2002/0047 (COD) COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO con arreglo al párrafo segundo del apartado 2 del artículo 251 del Tratado CE acerca de la posición común adoptada por el Consejo con vistas a la adopción de una propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la patentabilidad de las invenciones implementadas en ordenador 2002/0047 (COD) COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL PARLAMENTO EUROPEO con arreglo al párrafo segundo del apartado 2 del artículo 251 del Tratado CE acerca de la posición común adoptada por el Consejo con vistas a la adopción de una propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la patentabilidad de las invenciones implementadas en ordenador 1- ANTECEDENTES Fecha de transmisión de la propuesta al PE y al Consejo (documento COM(2002) [92] final – [2002/[0047]COD)[1]: | 20 de febrero de 2002 | Fecha del dictamen del Comité Económico y Social Europeo[2]: | 19 de septiembre de 2002 | Fecha del dictamen del Parlamento Europeo en primera lectura[3]: | 24 de septiembre de 2002 | Fecha de adopción de la Posición común[4]: | 7 de marzo de 2005. | 2- OBJETO DE LA PROPUESTA DE LA COMISIÓN La propuesta de Directiva sobre la patentabilidad de las invenciones implementadas en ordenador tiene por objeto armonizar las disposiciones del Derecho nacional de patentes relativas a invenciones cuyo funcionamiento depende de la utilización de un ordenador.
La Comisión, como manifestó en una declaración para el acta de la sesión del Consejo en la que se adoptó la Posición común (véase más abajo), considera que el artículo 6, leído junto con el considerando 22, permite la realización de cualquier acto de los descritos por los artículos 5 y 6 de la Directiva 91/250/CEE del Consejo sobre la protección jurídica del software mediante derechos de autor, incluido todo acto necesario para garantizar la interoperabilidad, sin la necesidad de autorización del titular del derecho de patente.
Además, en el considerando 21 se recuerda que un proveedor dominante que deniegue el uso de una patente técnica para lograr la interoperabilidad estará sujeto a la aplicación de las normas sobre competencia y, en particular, a los artículos 81 y 82 del Tratado.
Por consiguiente, la aplicación de estos artículos contribuye a alcanzar los objetivos establecidos anteriormente, si bien es importante señalar que, evidentemente, la legislación en materia de competencia por sí sola no puede resolver todos los problemas que puedan presentarse en este ámbito. 3.2 Respuesta a las enmiendas del Parlamento en primera lectura Enmiendas aceptadas en su totalidad: 1, 2, 3, 34 (=115), 7, 8, 11, 12, 13, 15, 16, 71, 92, 23, 26 y 27.
Enmiendas aceptadas con pequeñas modificaciones: 85, 9, 86, 17, 19 y 25.
Considerandos 12 y 13 El Consejo ha trasladado la primera parte del considerando 11 de la propuesta de la Comisión al considerando 12 de dicha propuesta.
Considerando 13 de la propuesta de la Comisión (suprimido) El Consejo ha aceptado la enmienda 34 (=115) del Parlamento.
Considerando 14 El Consejo ha aceptado la enmienda 85 del Parlamento.
Considerando 15 El Consejo ha aceptado la enmienda 7 del Parlamento.
Considerando 16 El Consejo ha aceptado la enmienda 8 del Parlamento.
Considerando 17 El Consejo ha aceptado la enmienda 9 del Parlamento.
Considerando 18 El Consejo ha aceptado la enmienda 86 del Parlamento, con una ligera modificación para mantener la conformidad con los artículos y la terminología estándar en materia de patentes («obvios o no técnicos» sustituye a «triviales»).
Considerando 20 El Consejo ha aceptado la enmienda 11 del Parlamento.
Considerando 22 El Consejo ha aceptado la enmienda 13 del Parlamento.
Artículo 3 de la propuesta de la Comisión (suprimido) El Consejo ha aceptado la enmienda 15 del Parlamento.
Artículo 3 El Consejo ha formulado de nuevo y condensado los apartados 1 y 2 del artículo 4 de la propuesta de la Comisión en un único apartado, de conformidad con la enmienda 16 del Parlamento, y ha trasladado el contenido del apartado 3 del artículo 4 de la propuesta de la Comisión a la letra b) del artículo 2, tal y como se ha indicado anteriormente.
Artículo 6 El Consejo ha modificado el artículo 6 de acuerdo con la enmienda 19 del Parlamento, al tiempo que ha especificado los artículos pertinentes de la Directiva 91/250/CEE aplicables en este contexto.
Artículo 7 El Consejo ha aceptado la enmienda 71 del Parlamento.
Artículo 9 El Consejo ha aceptado la enmienda 27 del Parlamento.
Considerando 21 La Comisión acepta la nueva redacción, ya que ratifica que una manera adecuada de afrontar los problemas de competencia que puedan plantearse entre empresas es a través de las normas sobre competencia vigentes.
Por consiguiente, la aplicación de los artículos 81 y 82 contribuye a alcanzar los objetivos subyacentes a la presente Directiva.
La Comisión también puede aceptar la aclaración del apartado 2.
Artículo 6 Es lógico hacer referencia a las disposiciones pertinentes sobre interoperabilidad de manera precisa, por lo que la Comisión se muestra a favor de esta inserción aclaratoria.
Artículo 10 Pese a que la Comisión hubiera preferido la transposición más rápida planteada por el Parlamento, puede aceptar el plazo de veinticuatro meses. 4- CONCLUSIONES La Comisión considera que la Posición común del Consejo mantiene el equilibrio buscado en la propuesta original y, por consiguiente, puede aceptarla.
