FICHA RESUMEN REGLAMENTO (CEE) No 2081/92 DEL CONSEJO %quot%MANTEQUILLA DE SORIA%quot% No CE: ES/00326/ 20.11.2003 DOP ( X ) IGP ( ) La presente ficha es un resumen informativo.
Servicio competente del Estado miembro: Nombre: | Subdirección general de sistemas de calidad diferenciada, Dirección General de Alimentación, Secretaría General de Agricultura y Alimentación, Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación de España | Dirección: | Paseo Infanta Isabel, no 1.
E-28071 Madrid | Teléfono: | (34) 913 47 53 94 | Fax: | (34) 913 47 54 10 | E-mail: | sgcaproagro@mapya.es | 2.
Agrupación: Nombre : Asociación Soriana de Elaboradores de Mantequilla (ASOEMA) Dirección Avenida de la Victoria 5, E-42003 Soria Teléfono: (34) 975212443 Composición : Productores/transformadores (X) Otros ( ) 3.
Tipo de producto: Clase 1.5: Materias grasas 4.
Mantequilla Natural Características físico-químicas: Contenido en materia grasa: | Mínimo el 82% m/m | Extracto Seco Magro: | Máximo el 2% m/m | Humedad: | Máximo el 16% m/m | Características Organolépticas: Color marfil pajizo.
Persistencia final moderada. 2.
Mantequilla Salada Características físico-químicas: Contenido en materia grasa: | Mínimo el 80% m/m | Extracto Seco Magro: | Máximo el 4% m/m | Humedad: | Máximo el 16% m/m | Cloruro Sódico: | Máximo el 2,5% m/m | Características Organolépticas: Color hueso-marfil.
Persistencia final breve. 3.
Mantequilla Dulce Características físico-químicas: Contenido en materia grasa: | Mínimo el 39% m/m | Extracto Seco Magro: | Máximo el 35% m/m | Humedad: | Máximo el 25% m/m | Sacarosa: | Del 20 al 35% m/m | Aditivos | b-caroteno y/o extracto de cochinilla en el adorno | Características Organolépticas: Color hueso, salvo el adorno que será anaranjado o rosáceo.
Zona geográfica : La zona de producción comprende los siguientes 169 municipios, todos ellos pertenecientes a la provincia de Soria: Abejar; Adradas; Ágreda; Alconaba; Alcubilla de Avellaneda; Aldealafuente; Aldealices; Aldealpozo; Aldealseñor; Aldehuela de Periáñez; Aldehuelas, Las; Alentisque; Aliud; Almajano; Almaluez; Almarza; Almazán; Almazul; Almenar de Soria; Arancón; Arcos de Jalón; Arévalo de la Sierra; Ausejo de la Sierra; Barca; Bayubas de Abajo; Bayubas de Arriba; Beratón; Berlanga de Duero; Blacos; Bliecos; Borjabad; Borobia; Buberos; Buitrago; Burgo de Osma-Ciudad de Osma; Cabrejas del Campo; Cabrejas del Pinar; Calatañazor; Caltojar; Candilichera; Cañamaque; Carabantes; Carrascosa de Abajo; Carrascosa de la Sierra; Casarejos; Castilfrío de la Sierra; Castillejo de Robledo; Castilruiz; Centenera de Andaluz; Cerbón; Cidones; Cigudosa; Cihuela; Ciria; Cirujales del Río; Coscurita; Covaleda; Cubilla; Cubo de la Solana; Cueva de Ágreda; Dévanos; Deza; Duruelo de la Sierra; Escobosa de Almazán; Espeja de San Marcelino; Espejón; Estepa de San Juan; Frechilla de Almazán; Fresno de Caracena; Fuentearmegil; Fuentecambrón; Fuentecantos; Fuentelmonge; Fuentelsaz de Soria; Fuentepinilla; Fuentes de Magaña; Fuentestrún; Garray; Golmayo; Gómara; Gormaz; Herrera de Soria; Hinojosa del Campo; Langa de Duero; Losilla, La; Magaña; Maján; Matalebreras; Matamala de Almazán; Medinaceli; Miño de San Esteban; Molinos de Duero; Momblona; Monteagudo de las Vicarías; Montenegro de Cameros; Morón de Almazán; Muriel de la Fuente; Muriel Viejo; Nafría de Ucero; Narros; Navaleno; Nepas; Nolay; Noviercas; Ólvega; Oncala; Pinilla del Campo; Portillo de Soria; Póveda de Soria, La; Pozalmuro; Quintana Redonda; Quintanas de Gormaz; Quiñoneria, La; Rábanos, Los; Rebollar; Recuerda; Renieblas; Reznos; Rioseco de Soria; Rollamienta; Royo, El; Salduero; San Esteban de Gormaz; San Felices; San Leonardo de Yagüe; San Pedro Manrique; Santa Cruz de Yanguas; Santa María de Huerta; Santa María de las Hoyas; Serón de Nájima; Soliedra; Soria; Sotillo del Rincón; Suellacabras; Tajahuerce; Tajueco; Talveila; Tardelcuende; Taroda; Tejado; Torlengua; Torreblacos; Torrubia de Soria; Trévago; Ucero; Vadillo; Valdeavellano de Tera; Valdegeña; Valdelagua del Cerro; Valdemaluque; Valdenebro; Valdeprado; Valderrodilla; Valtajeros; Velamazán; Velilla de La Sierra; Velilla de los Ajos; Viana de Duero; Villaciervos; Villanueva de Gormaz; Villar del Ala; Villar del Campo; Villar del Río; Villares de Soria, Los; Villaseca de Arciel; Vinuesa; Vizmanos; Vozmediano; Yanguas.
La mantequilla natural y salada se elaborará y envasará exclusivamente en instalaciones inscritas en el Registro de Industrias Lacteas.
Las explotaciones ganaderas deberán disponer de tanque de refrigeración de leche con capacidad para el almacenamiento de la leche producida en dos días donde se conservará a una temperatura menor o igual a 5 °C hasta el momento de la recogida.
Durante el transporte hasta las industrias lácteas la temperatura de la leche no deberá sobrepasar los 9 °C.
En el tanque se añadirá una mezcla de los fermentos lácticos Lactococcus lactis lactis, L.
lactis cremoris y L.
La maduración se realizará en un tiempo de 12 a 15 horas a temperatura entre 12 y 15 °C incorporando los fermentos a las 3-4 horas de iniciado el proceso de maduración.
De ahí se llevará a la mantequera introduciendo una cantidad que suponga aproximadamente un 40 % de su capacidad para favorecer su homogeneización y se batirá durante dos a tres horas.
Posteriormente se amasará la grasa lentamente durante 60 a 120 minutos en mantequera discontínua hasta formar la mantequilla.
El adorno no superará el 15 % del contenido.
Vínculo Histórico-literario Existen numerosas referencias literarias, algunas obtenidas en la Bibiloteca Pública de Soria: %quot%SORIA. 1845-1850%quot% (Edición facsímil) por PASCUAL MADOZ.
La única fecha que se cita es la de 1910, vinculada a la Sociedad Cooperativa Soriana de Lechería y al desarrollo desde la misma de más modernos procesos de fabricación en su industria mantequera de Valdeavellano. %quot%MANTEQUILLA DE SORIA%quot%, POR PEDRO J.
IGLESIA HERNÁNDEZ, DE CELTIBERIA No 14, CENTRO DE ESTUDIOS SORIANOS 1957 Es un trabajo específico sobre la Mantequilla de Soria de cara al primer Congreso Nacional de Bromatología.
Nombre: | Consejo Regulador de D.O. %quot%Mantequilla de Soria%quot% | Dirección: | Polígono Industrial Las Casas.
