En su 422o Pleno de los días 14 y 15 de diciembre de 2005 (sesión del 14 de diciembre de 2005), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 125 votos a favor, 2 en contra y 7 abstenciones el presente Dictamen. 1.
Introducción 1.1 Contexto del dictamen 1.1.1 El presente dictamen responde a una petición de Loyola de Palacio, antigua miembro de la Comisión.
En la carta que envió para realizar la consulta, con fecha de 2 de julio de 2004, tras señalar que la Comisión valoraba positivamente el papel activo del Comité Económico y Social Europeo en el fomento de un diálogo abierto entre los agentes no estatales de los países ACP y la Unión Europea, pedía al Comité que elaborase un dictamen exploratorio sobre la forma de integrar los aspectos sociales en las negociaciones de los acuerdos de asociación económica, centrándose especialmente en el empleo, las normas laborales, la seguridad social y los aspectos relativos a la igualdad entre hombres y mujeres. 1.1.2 Los acuerdos de asociación económica (AAE) se rigen por el artículo 37 del Acuerdo de Cotonú.
La Unión Europea debe contribuir financiera y técnicamente a la instauración operativa de este planteamiento. 2.1.3 El Comité ya se ha pronunciado a favor de una participación clara de la sociedad civil [13], habida cuenta de que las disposiciones del Acuerdo de Cotonú relativas a la participación de los agentes no estatales ocupan más de treinta artículos, así como una declaración final y el anexo IV relativo a los procedimientos de ejecución y gestión.
Debe hacerse hincapié específicamente en el empleo y el espíritu empresarial, las normas laborales, la seguridad social y los aspectos de la igualdad entre hombres y mujeres [19]. 2.3.3 A escala regional, algunas hojas de ruta prevén la presencia de la sociedad civil en las distintas fases de negociación y en los comités nacionales y regionales.
En esencia, el tejido productivo que supone el 70 % del empleo corresponde al sector informal y a las PYME artesanales.
Se trata esencialmente de englobar tres líneas de actuación: políticas sectoriales (especialmente la agricultura), intervenciones en el sistema de producción y acciones destinadas a la distribución. 5.3.1 Es necesario un compromiso de dinamización del sector privado por medio de: - inversiones en el ámbito de los recursos humanos y la investigación con el fin de introducir conocimientos que permitan iniciar procesos de transformación, socialmente aceptables y viables a largo plazo; - refuerzo de la capacidad organizativa e institucional, que incluye el desarrollo institucional (Institution building) de la Administración pública central y periférica, de los agentes económicos y, muy especialmente, de las asociaciones de empresarios y trabajadores; - desarrollo y difusión de "paquetes tecnológicos" [27]; - cursos prácticos para mejorar el funcionamiento del mercado, con información sobre el almacenamiento, transporte y transformación de los productos.
Por lo tanto, toda la economía puede beneficiarse de una formación específica para las mujeres [28]. 5.3.4 Los AAE deberían permitir que se garantice y mejore en cada región: - el acceso sin discriminación a la enseñanza; - el desarrollo y la difusión de una formación profesional en materias técnicas; - una estrecha colaboración entre los agentes no estatales y las ONG para lograr una mayor y mejor distribución de las posibilidades de formación; - intercambios de experiencias entre organizaciones europeas [29] y de los países ACP [30]. 5.3.5 Hay una estrecha relación entre el nivel de instrucción y la posibilidad de encontrar un empleo estable.
Sería necesario dar a las delegaciones una responsabilidad concreta para promover la integración de la perspectiva de género (mainstreaming) [39] y formular una estrategia de construcción de capacidades destinada específicamente a la mujer [40]. 6.2.2 Dado que las intervenciones que programan las delegaciones de la UE y los grupos de trabajo de preparación regional, que efectúan un seguimiento de los trabajos de los AAE y las intervenciones previstas en la cooperación al desarrollo, deben basarse en el acervo comunitario [41], el CESE pide que los análisis de impacto incluyan estadísticas desglosadas por sexos con el fin de evaluar mejor las repercusiones de las distintas medidas de tipo comercial para los hombres y mujeres de los países y regiones ACP. 6.3 Si se desea abordar la igualdad entre hombres y mujeres en los acuerdos de asociación económica, es preciso reconocer que la transición hacia el libre comercio con la Unión Europea tendrá un efecto especial en las mujeres que, como productoras y consumidoras, constituyen una parte importante del proceso [42].
Aunque no cabe duda de que el libre comercio por sí solo no es la solución contra el hambre y la pobreza ni el instrumento más adecuado para realizar el desarrollo sostenible, debe considerarse, dentro de un proyecto de asociación, como uno de los instrumentos capaces de fomentar la competitividad. 7.3.1 El CESE pide que se asigne una dotación adecuada de fondos al refuerzo de la representación de la sociedad civil en las seis zonas de los países ACP y de las relaciones, ya existentes, entre la sociedad civil organizada de los Estados miembros de la UE y la de los países ACP. 7.3.2 En consecuencia, los debates y decisiones de todas las complejas fases sobre las normas comerciales deben contar con la participación de los representantes de la sociedad civil, ya que esta última soportará las repercusiones de las decisiones adoptadas. 7.3.3 La Comisión Europea debería apoyar con carácter urgente la financiación de estructuras de cooperación regional de agentes de la sociedad civil de los países ACP, empezando por los interlocutores sociales, para fomentar su asociación y participación directa en el proceso de integración regional de los países ACP y en la preparación de los AAE.
