Fecha de aplicación: 2004 Duración del régimen: Un año Objetivo de la ayuda: Favorecer el desarrollo del seguro contra los riesgos agrícolas.
Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda: Ente principal: Provincia de Macerata, Corso della Repubblica no 28, 62100 Macerata.
Dirección web: www.provincia.mc.it http://economia.provincia.mc.it/Agricoltura/ Ayuda no: XA 70/04 Estado miembro: Alemania Región: Alemania (Hesse, Baja Sajonia) Denominación del régimen de ayudas: Proyecto piloto y de demostración para el abastecimiento de las escuelas con servicio de comedor a base de productos regionales (asesoramiento) Fundamento jurídico: Bewilligungsbescheide an die Projektträger, die jeweils regionale Aufforderungen zur Beteiligung an dem Modell- und Demonstrationsvorhaben veröffentlichen.
