Anuncio del Gobierno de Malta, de 21 de enero de 2005, relativo a la Directiva 94/22/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de mayo de 1994, sobre las condiciones para la concesi%oacute%n y el ejercicio de las autorizaciones de prospecci%oacute%n, exploraci%oacute%n y producci%oacute%n de hidrocarburosTexto pertinente a efectos del EEE Anuncio del Gobierno de Malta, de 21 de enero de 2005, relativo a la Directiva 94/22/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de mayo de 1994, sobre las condiciones para la concesión y el ejercicio de las autorizaciones de prospección, exploración y producción de hidrocarburos [1] (2005/C 62/06) (Texto pertinente a efectos del EEE) De conformidad con el artículo 3, apartado 3, de la Directiva 94/22/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 30 de mayo de 1994, sobre las condiciones para la concesión y el ejercicio de las autorizaciones de prospección, exploración y producción de hidrocarburos, el Ministro de Recursos e Infraestructuras (Minister for Resources and Infrastructure) de la República de Malta comunica que las siguientes zonas (o parte de las mismas) mar adentro de las costas de Malta se hallan disponibles de forma permanente a efectos de autorización ya sea en concepto de Licencia de Exploración o de Licencia de Exploración y Producción: (i) Zona 1 (ii) Zona 3 (a excepción de los Bloques abajo indicados) (iii) Zona 4 (a excepción de los Bloques abajo indicados) (iv) Zona 6 Las siguientes Zonas y Bloques ya han sido objeto de una autorización concedida con anterioridad al 1 de mayo de 2004 por lo que no están disponibles hasta nueva notificación: (i) Zona 2 (ii) Bloques 4 y 5 de la Zona 3 (iii) Bloque 3 de la Zona 4 (iv) Zona 5 (v) Zona 7 Las entidades solicitantes deberán aportar la información que se requiere en el formulario publicado en los Reglamentos denominados Petroleum (Production) Regulations, 2001 (Legal Notice 320 of 2001, 1st December 2001).
Las Zonas y Bloques disponibles para la concesión de autorizaciones así como las Zonas y Bloques ya sujetos a autorización, están delimitados por coordenadas geográficas que pueden obtenerse, junto con otras informaciones, de la siguiente dirección: Oil Exploration Department, Ministry for Resources and Infrastructure, Block B, Floriana CMR 02, Malta, teléfono: (356) 21 237921. [1] DO L 164 de 30.6.1994, p. 3. --------------------------------------------------
