Informaci%oacute%n comunicada por los Estados miembros sobre las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) n o 2204/2002 de la Comisi%oacute%n de 12 de diciembre de 2002 relativo a la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo (Texto pertinente a efectos del EEE) Información comunicada por los Estados miembros sobre las ayudas estatales concedidas con arreglo al Reglamento (CE) no 2204/2002 de la Comisión de 12 de diciembre de 2002 relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo (2006/C 227/02) (Texto pertinente a efectos del EEE) Ayuda no | XE 19/05 | Estado miembro | Bélgica | Región | Flandes — Región flamenca | Denominación del régimen de ayudas | Reconocimiento y financiación de empresas de inserción | Base jurídica | Besluit van de Vlaamse regering van 15 juli 2005 betreffende de erkenning en financiering van de invoegbedrijven | Gasto anual previsto en el régimen | Importe total anual | 4,8 millones de EUR | Préstamos garantizados | | Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los artículo 4(2 a 5), 5 y 6 del Reglamento | Sí Combinación del art. 4 — 7,5 % o 15 % — con el art. 5 — 50 % | | Fecha de ejecución | Desde el 1.7.2005 | Duración del régimen | Hasta el 30.6.2007 | Objetivo de la ayuda | Art. 4 Creación de empleo | Sí | Art. 5 Contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados | Sí | —de menos de 50 años, parados desde hace 12 meses y, como máximo, con educación secundaria superior | Art. 2f), viii | —de más de 50 años, parados desde hace 6 meses y, como máximo, con educación secundaria superior | Art. 2f), vii | —beneficiarios desde hace 6 meses de una ayuda de inserción y, como máximo, con educación secundaria superior | Art. 2f), ii-iii-v-vi-ix-x | —minusválidos y parados desde hace 6 meses | Art. 2g), i | —jóvenes de entre 16 y 18 años que buscan empleo y que siguen una formación profesional a tiempo parcial | Art.2f), i | Art. 6 Empleo de trabajadores discapacitados | No | Sectores económicos afectados | —Todos los sectores de la CE [1] con derecho a recibir ayudas al empleo | Sí | —Todos los sectores industriales [1] | Sí | —Todos los servicios [1] | Sí | —Otros | | Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Ministerie van de Vlaamse Gemeenschap Departement EWBL Administratie Werkgelegenheid Afdeling Tewerkstelling | Dirección: Markiesstraat, 1 B-1000 Brussel | Otras informaciones | Si el régimen se financia con ayuda de fondos comunitarios, añádase la siguiente frase: "El régimen de ayuda está financiado conjuntamente mediante (referencia)"No aplicable | Ayuda sujeta a notificación previa a la Comisión | La medida excluye la concesión de ayudas o exige la notificación previa de las mismas a la Comisión de conformidad con el artículo 9 del Reglamento | | No | Ayuda no | XE 5/06 | Estado miembro | Polonia | Región | Miasto Gniezno | Denominación del régimen de ayuda | Régimen de ayudas estatales destinado a fomentar la creación de empleo a favor de empresas que empleen a más de diez trabajadores — Gniezno | Fundamento jurídico | Uchwała nr XL/404/2005 Rady Miasta Gniezna z dnia 2 września 2005 r. | Gasto anual previsto en el régimen | Importe global anual | 0,25 millones de EUR | Préstamos garantizados | | Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los artículos 4(2 a 5), 5 y 6 del Reglamento | Sí | | Fecha de ejecución | Desde el 18.10.2005 | Duración del régimen | Hasta el 31.12.2006 | Objetivo de la ayuda | Art. 4 Creación de empleo | Sí | Art. 5 Contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados | | Art. 6 Empleo de trabajadores discapacitados | | Sectores económicos afectados | —Todos los sectores de la CE [2] subvencionables mediante ayudas al empleo | No | —Todos los sectores industriales [2] | Sí | —Todos los servicios [2] | No | —Otros | Sí | Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Las autoridades que conceden la ayuda son el Ayuntamiento de la ciudad de Gniezno, como órgano de decisión, y el alcalde de Gniezno, como autoridad fiscal. | Dirección: Urząd Miejski w Gnieźnie, ul.
Lecha 6 PL-62-200 Gniezno | Ayuda sujeta a notificación previa a la Comisión | Se ajusta al artículo 9 del Reglamento | Sí | | Ayuda no | XE 9/06 | Estado miembro | Chipre | Región | Todas las regiones | Denominación del régimen de ayuda | Régimen de pago de los seguros sociales tanto a los patronos como a los empleados con discapacidad | Fundamento jurídico | Απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου με αρ 62.534 και ημερομηνία 25.8.2003. | Gasto anual previsto en el régimen | Importe global anual | 0,55 millones de EUR | Préstamos garantizados | | Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los artículos 4(2 a 5), 5 y 6 del Reglamento | Sí: 20 % del sueldo anual del empleado | | Fecha de ejecución | Desde el 16.12.2005 | Duración del régimen | Hasta el 31.12.2006 | Objetivo de la ayuda | Art. 4 Creación de empleo | | Art. 5 Contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados | Sí | Art. 6 Empleo de trabajadores discapacitados | Sí | Sectores económicos afectados | —Todos los sectores de la CE [3] subvencionables mediante ayudas al empleo | Sí | Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Τμήμα Εργασssας του Υπουργεssου Εργασssας και Κοινωνικών Ασφαλssσεων [ Departamento de Trabajo del Ministerio de Trabajo y de la Seguridad Social ] | Dirección: CY-Nicosia, 1480 | Otros datos | Este régimen será cofinanciado al 50% por el Fondo Social Europeo de la UE | Ayuda sujeta a la notificación previa a la Comisión | Se ajusta al artículo 9 del Reglamento | | No (No se espera que haya ningún caso que deba notificarse) | Ayuda no | XE 10/06 | Estado miembro | Chipre | Región | Todas las regiones | Denominación del régimen de ayuda | Régimen de incentivos a la contratación de personas con discapacidad grave en el sector privado | Fundamento jurídico | Απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου με αρ. 62.534 και ημερομηνία 25.8.2005. | Gasto anual previsto en el régimen | Importe global anual | 0,21 millones de EUR | Préstamos garantizados | | Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta a los artículos 4(2 a 5), 5 y 6 del Reglamento | Sí: 50 % del sueldo anual del empleado | | Fecha de ejecución | Desde el 16.12.2005 | Duración del régimen | Hasta el 31.12.2006 | Objetivo de la ayuda | Art. 4 Creación de empleo | | Art. 5 Contratación de trabajadores desfavorecidos y discapacitados | Sí | Art. 6 Empleo de trabajadores discapacitados | Sí | Sectores económicos afectados | —Todos los sectores de la CE [4] subvencionables mediante ayudas al empleo | Sí | Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Nombre: Τμήμα Εργασssας του Υπουργεssου Εργασssας και Κοινωνικών Ασφαλssσεων [ Departamento de Trabajo del Ministerio de Trabajo y de la Seguridad Social ] | Dirección CY-Nicosia, 1480 | Otros datos | Este régimen será cofinanciado al 50 % por el Fondo Social Europeo de la UE | Ayuda sujeta a la notificación previa a la Comisión | Se ajusta al artículo 9 del Reglamento | | No (No se espera que haya ningún caso que deba notificarse) | [1] Con excepción del sector de la construcción naval y demás sectores que sean objeto de normas especiales recogidas en los Reglamentos y Directivas aplicables a las ayudas estatales del sector. [2] Con excepción del sector de la construcción naval y de los demás sectores que sean objeto de normas especiales recogidas en los Reglamentos y Directivas aplicables a las ayudas estatales del sector. [3] Con excepción del sector de la construcción naval y demás sectores objeto de normas específicas recogidas en los Reglamentos y Directivas aplicables a todas las ayudas estatales del sector. [4] Con excepción del sector de la construcción naval y demás sectores objeto de normas específicas recogidas en los Reglamentos y Directivas aplicables a todas las ayudas estatales del sector. --------------------------------------------------
