INTRODUCCIÓN Y CONTEXTO El año 2004 supuso el undécimo ejercicio presupuestario consecutivo para el cual el Tribunal de Cuentas Europeo presentó una declaración de fiabilidad (DAS) con reparos a parte de los créditos de pago.
La presente Comunicación: - informa sobre las medidas adoptadas con respecto a los objetivos expuestos en la Comunicación de junio; - se ocupa de los principales desfases hallados en la evaluación de los mismos[3], teniendo asimismo en cuenta el informe anual de 2004 del Tribunal de Cuentas; - refleja el seguimiento que debe darse a las conclusiones del Consejo de Economía y Finanzas de 8 de noviembre de 2005; - y, sobre esta base, define las principales acciones concretas que deben llevarse a cabo, y el papel que el Consejo, los Estados miembros y el Parlamento Europeo deberían desempeñar para la realización de un marco de control interno integrado que sea fiable y operativo, que ofrezca las suficientes garantías a la Comisión y, al mismo tiempo, al Tribunal de Cuentas. 2.
PROPUESTAS CONCRETAS DE ACCIONES PARA EL PERÍODO 2006-2007 Las propuestas siguientes han sido agrupadas por temas e incluyen, en cada caso, una descripción de la evolución conceptual de cada acción a partir del dictamen sobre la auditoría única y del programa operativo hasta la evaluación de los desfases existentes y las conclusiones del Consejo de Economía y Finanzas de 8 de noviembre de 2005.
Los cuatro temas bajo los cuales se agrupan estas acciones[4] son los siguientes: - Simplificación y armonización de los principios en materia de control (acciones 1-4); - Declaraciones de gestión y garantía de auditoría (acciones 5-8); - Enfoque de auditoría única: compartir los resultados y dar primacía a la relación costes-beneficios (acciones 9-11); - Desfases sectoriales (acciones 12-16). 2.1.
De conformidad con lo dicho anteriormente, en el apartado 17 de las conclusiones del ECOFIN, el Consejo consideró que debería llegar a un entendimiento común con el Parlamento Europeo en relación con los riesgos que deben admitirse en las operaciones subyacentes, tomando también en consideración el carácter plurianual de los fondos de la UE.
La Comisión entablará un diálogo interinstitucional en marzo de 2006 sobre los principios básicos que deben tenerse en cuenta en relación con los riesgos admisibles en las operaciones subyacentes.
Sobre esta base, el Consejo y el Parlamento Europeo deberían celebrar un acuerdo inicial relativo a estos riesgos hacia finales de 2006. 2.2.
El Comité de contacto de los directores de instituciones superiores de auditoría de la Unión Europea sigue contribuyendo a mejorar el control en esta materia y está planeando el seguimiento de esta tarea en 2006[5].
Acción 13: Analizar los controles efectuados bajo gestión compartida (en especial, los Fondos Estructurales) a escala regional, así como el valor de las declaraciones existentes Tal y como así lo solicitó el Consejo de Economía y Finanzas, la Comisión examinará hacia finales de 2006 la aplicación actual de los controles en materia de Fondos Estructurales a escala sectorial y regional, examen que abarcará los controles por muestreo, los organismos pagadores y los encargados de la liquidación, así como el valor de las declaraciones existentes, basándose en los informes anuales que las autoridades de los Estados miembros deberán entregar a más tardar el 30 de junio de 2006 en virtud del artículo 13 del Reglamento 438/2001, y en las auditorías efectuadas por los servicios de la Comisión.
Los Estados miembros deberían asegurarse de que la información pertinente que deben remitir las autoridades con arreglo al artículo 13 en materia de Fondos Estructurales se ajuste al calendario propuesto.
Acción 14: Proporcionar una mayor orientación en los Fondos Estructurales en materia de gestión del riesgo de error El programa operativo halló diversos puntos de mejora en materia de Fondos Estructurales [9] que contribuirían a gestionar el riesgo de error en las operaciones subyacentes tanto en la actualidad como en el futuro.
En el apartado 6 de las conclusiones del Consejo de Economía y Finanzas se pedía aclarar una serie de temas, ya tratados en su mayor parte en la evaluación de los desfases existentes.
Los Estados miembros deberían utilizar en los Fondos Estructurales los «contratos de confianza» para ofrecer garantías durante el período actual, y también para asentar las bases del próximo período de programación.
ANEXO 1 Summary of action plan and requested support from other Institutions Simplification and common control principles | 1 | Simplification review of proposed 2007-13 legislation | The Commission will keep under consideration the simplification of the regulatory framework during the negotiations on all the 2007-2013 legislation.
Those that do not should reflect on how to provide comparable assurance on the present period and how they will prepare their control systems for the next programming period. | September 2006 | 16 | Establish common guidelines per policy family | As this is mainly an internal Commission measure, Council, European Parliament and Court of Auditors should benefit from the progress made in this domain through clearer and more coherent reporting in the Annual Activity Reports of the services. | From 2006 onwards | ANEXO 2 Redacción que se propone para el Principio de control interno efectivo y eficiente 1.
La ejecución del presupuesto se llevará a cabo mediante un control interno efectivo en función de los distintos métodos de gestión. 2.
