Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo sobre la prolongaci%oacute%n y la ampliaci%oacute%n provisional del mandato del Comit%eacute% de Seguridad Sanitaria con vistas a una futura revisi%oacute%n general de las estructuras que gestionan las amenazas para la salud a nivel de la UE /* COM/2006/0699 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 16.11.2006 COM(2006)699 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO sobre la prolongación y la ampliación provisional del mandato del Comité de Seguridad Sanitaria con vistas a una futura revisión general de las estructuras que gestionan las amenazas para la salud a nivel de la UE ÍNDICE 1.
Mandato del Comité de Seguridad Sanitaria en la fase transitoria hasta 2008 6 5.
ANTECEDENTES El Comité de Seguridad Sanitaria (CSS) fue creado por el Consejo en 2001 en el marco de un debate que tuvo lugar tras los ataques bioterroristas en los EE.UU., en el que se reconoció el papel clave que desempeñan los órganos de salud pública en la lucha contra el bioterrorismo.
Un Grupo de Trabajo del CSS debatió en junio de 2005 el posible mandato y ámbito de actuación del Comité, especialmente teniendo en cuenta que ya ha iniciado sus actividades el Centro europeo para la prevención y el control de las enfermedades de Estocolmo, y se determinaron nuevas actividades, prioridades y productos a partir del documento estratégico sobre planificación genérica de la preparación frente a amenazas de salud pública a escala de la UE.
El CSS ha establecido relaciones con los órganos siguientes: - La Red comunitaria de enfermedades transmisibles[1], en particular con el Sistema de alerta precoz y respuesta (EWRS), y el Componente de vigilancia epidemiológica de la red comunitaria (Epidemiological Surveillance Component of the Community Network - ESCON), actividades epidemiológicas y de vigilancia gestionadas en la actualidad por el Centro europeo para la prevención y el control de las enfermedades (ECDC). - El Centro europeo para la prevención y el control de las enfermedades (ECDC).
MANDATO DEL COMITÉ DE SEGURIDAD SANITARIA EN LA FASE TRANSITORIA HASTA 2008 El Comité de Seguridad Sanitaria (CSS) ofrece un foro para que los representantes de alto nivel de los Estados miembros puedan coordinar y aconsejar sobre las opciones y las decisiones que el Consejo, la Comisión o los Estados miembros deben adoptar en materia de preparación y respuesta a las principales amenazas para la salud, y actuar como interfaz entre los diferentes actores a nivel europeo.
Conclusiones La Comisión pide al Consejo que adopte conclusiones en las que se apruebe el mandato del Comité de Seguridad Sanitaria tal como se describe en la sección 4 y permitan la continuación de la cooperación existente dentro del mismo. [1] Establecida por la Decisión 2119/98/CE del Parlamento Europeo y el Consejo. [2] COM(2003) 320 final. [3] COM(2005) 607 final. [4] COM(2005) 605 final. [5] Reglamento (CE) nº 851/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo. [6] COM(2006) 552 final.
