Informaci%oacute%n comunicada por los Estados miembros con relaci%oacute%n a la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CE) n o 70/2001 de la Comisi%oacute%n, de 12 de enero de 2001 , relativo a la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las peque%ntilde%as y medianas empresas (Texto pertinente a efectos del EEE) Información comunicada por los Estados miembros con relación a la ayuda concedida en virtud del Reglamento (CE) no 70/2001 de la Comisión, de 12 de enero de 2001, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales a las pequeñas y medianas empresas (Texto pertinente a efectos del EEE) (2006/C 296/05) Ayuda | XS 18/05 | Estado miembro: | Italia | Región | Molise | Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa beneficiaria de una ayuda individual | "Fondo de garantía" contemplado en la Acción 4.1.4 del POR Molise 2000-2006 | Base jurídica | POR Molise 2000-2006 — Azione 4.1.4.
Deliberazione della Giunta Regionale Molise del 30 luglio 2004 n. 1105, cosi come modificata ed integrata dalla Deliberazione della Giunta Regionale Molise del 27 agosto 2004 n. 1122 | Gasto anual revisto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | 4713503 EUR para todo el periodo de aplicación | Intensidad máxima de la ayuda | La ayuda se concederá en equivalente de subvención neto y bruto, en cumplimiento de los límites máximos vigentes en la región de Molise en las zonas contempladas en el artículo 87, apartado 3, letra c) y en las zonas phasing-out de la Región de Molise.
Las empresas tienen la posibilidad de optar por solicitar la ayuda según la norma del régimen "de minimis". | Fecha de ejucución | A partir del 1 de diciembre de 2004 (fecha de supuesta adjudicación del concurso para la selección de los gestores y la consiguiente activación del régimen). | Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | Diciembre de 2008 | Objetivo de la ayuda | Facilitar el acceso al crédito a medio y largo plazo de las pequeñasy medianas empresas financiera y económicamente sanas, mediante la concesión de garantías sobre préstamos y/o otros regímenes de financiación para la realización de inversiones. | Sectores económicos afectados | IndustriaComercioTurismoArtesaníaServicios a las empresas, con especial referencia a la lista que figura en la circular del Ministerio de Industria, Comercio y Artesanía no900315, de 14 de julio de 2000, y sus modificaciones posteriores, relativa a las normas de aplicación de la ley 488/92 | Observaciones | Quedan excluidas de la ayuda todas las actividades vinculadas a la producción, transformación y comercialización de los productos enumerados en el Anexo 1 del Tratado UE, así como las actividades vinculadas a la exportación y las ayudas supeditadas a la utilización preferencial de productos nacionales en vez de productos de importación | Nombre y dirección de la autoridad que concede las ayudas | Regione Molise Assessorato alla Attività Produttive — Settore Industria | Via Roma, 84 I-86100 Campobasso Tel. 0874-429825 Fax 0874-429853 Referente: Dr.
I S. 1527) | Gasto anual previsto en el régimen o importe total de la ayuda individual concedida a la empresa | Régimen de ayudas | Importe total anual | 0,8 millones de EUR | Préstamos garantizados | | Ayuda individual | Importe total de la ayuda | | Préstamos garantizados | | Intensidad máxima de la ayuda | Se ajusta al artículo 4, apartados 2 a 6, y al artículo 5 del Reglamento | Sí | Fecha de ejecución | 2006 | Duración del régimen de ayudas o de la ayuda individual | Hasta el 31.12.2006 | Objetivo de la ayuda | Ayuda a las PYME | Sí | Sectores económicos afectados | Todos los sectores con derecho a recibir ayudas a las PYME | Sí | Nombre y dirección de la autoridad que concede la ayuda | Landesanstalt für Landwirtschaft | Sörbigener Straße 3a D-01326 Dresden | Ayudas individuales de cuantía elevada | Se ajustan al artículo 6 del Reglamento | Sí | --------------------------------------------------
