Informe final del consejero auditor en el Asunto COMP/38.381/B2 — De Beers (de conformidad con los artículos 15 y 16 de la Decisión 2001/462/CE, CECA de la Comisión de 23 de mayo de 2001 , relativa al mandato de los consejeros auditores en determinados procedimientos de competencia — DO L 162 de 19.6.2001, p. 21 ) (Texto pertinente a efectos del EEE) Informe final del consejero auditor en el Asunto COMP/38.381/B2 — De Beers (de conformidad con los artículos 15 y 16 de la Decisión 2001/462/CE, CECA de la Comisión de 23 de mayo de 2001, relativa al mandato de los consejeros auditores en determinados procedimientos de competencia — DO L 162 de 19.6.2001, p. 21) (2006/C 175/04) (Texto pertinente a efectos del EEE) El proyecto de decisión presentado a la Comisión con arreglo al artículo 9 del Reglamento (CE) no 1/2003 del Consejo se refiere a las relaciones comerciales de De Beers por lo que se refiere a los diamantes en bruto.
Su destinatario es De Beers SA (%quot%De Beers%quot%) como empresa matriz, entre otros, de City West and East limited (%quot%CWEL%quot%) y De Beers Centenary Aktiengesellschaft (%quot%DBCAG%quot%) (denominadas en lo sucesivo %quot%las partes%quot%).
Origen del asunto: Reglamento de concentraciones y Reglamento no 17/62 del Consejo En el curso de la investigación el asunto de concentración M.2333 (De Beers/LVMH/Rapids World) que concluyó en julio de 2001, los servicios de la Comisión tuvieron conocimiento de la existencia de un acuerdo comercial (el %quot%acuerdo comercial%quot%) entre De Beers y ALROSA Company Limited (%quot%ALROSA%quot%) para la venta de diamantes en bruto.
El 5 de marzo de 2002, tras la investigación ulterior de la Comisión, CWEL, DBCAG y ALROSA, de conformidad con los artículos 2 y 4 del Reglamento (CE) no 17/62 del Consejo, solicitaron conjuntamente a la Comisión una declaración negativa o, con carácter alternativo, una exención individual de conformidad con el apartado 3 del artículo 81 del Tratado CE para el acuerdo comercial.
El 14 de enero de 2003, la Comisión publicó un pliego de cargos (%quot%PDC%quot%) de conformidad con el artículo 82 CE dirigido a De Beers, CEWL y DBCAG por lo que se refiere al acuerdo comercial y les concedió el acceso al expediente de la Comisión [1].
El 1 de julio de 2003, se envió un PDC suplementario a las partes, con objeto de añadir el artículo 54 del Acuerdo del Espacio Económico Europeo como fundamento jurídico adicional del PDC de 14 de enero de 2003.
De Beers presentó observaciones escritas en respuesta al PDC de la Comisión y el 7 de julio de 2003 se celebró la audiencia oral.
ALROSA participó en esta audiencia oral, ya que en ella también se platearon los cargos basados en el artículo 81 que se dirigieron por separado tanto a De Beers como ALROSA.
El 25 de septiembre de 2003 la Comisión recibió una denuncia contra el acuerdo comercial, alegando una infracción de los artículos 81 y 82 del Tratado.
El 14 de diciembre de 2004, CWEL y DBCAG por una parte, y ALROSA por otra, presentaron a la Comisión propuestas de compromiso en respuesta a los pliegos de cargos de la Comisión, que se consideró que constituían un análisis preliminar en el sentido del artículo 9, apartado 1, del Reglamento CE) no 1/2003 (CE).
El 3 de junio de 2005, la Comisión publicó una Comunicación de conformidad con el artículo 27, apartado 4, del Reglamento (CE) no 1/2003 en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Esta Comunicación informaba al público sobre las dudas de la Comisión en materia de competencia y las soluciones correspondientes, e invitaba a las partes interesadas a presentar observaciones antes del 4 de julio de 2005 (%quot%la prueba de mercado%quot%) [2].
En respuesta a la Comunicación, la Comisión recibió 21 observaciones de terceros interesados.
El 27 de octubre de 2005 la Comisión comunicó a De Beers y ALROSA estas observaciones y les entregó un resumen no confidencial.
El 25 de enero 2006 De Beers presentó una propuesta modificada de compromiso.
En una decisión con arreglo al artículo 9 del Reglamento (CE) no 1/2003, no se establece la infracción de las normas de competencia, sino que las partes aceptan resolver las dudas expresadas por la Comisión en su análisis preliminar.
En este caso se ha seguido el mismo procedimiento una vez que De Beers hubo presentado a la Comisión el 19 de enero de 2006 una declaración a dicho efecto después de recibir los resultados de la prueba de mercado.
Por este motivo se informó a ALROSA de la esencia de la propuesta del compromiso modificado de De Beers en la medida en que se refería a ella y se le permitió presentar observaciones antes del 2 de febrero de 2006.
Por lo tanto se esperó a que la respuesta de ALROSA llegara a la Comisión el 6 de febrero de 2006, como así ocurrió.
Mediante carta de 6 de febrero de 2006, ALROSA expresó sus opiniones sobre los resultados de la prueba de mercado.
