Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n - Informe anual de los seis coordinadores europeos sobre el avance de determinados proyectos de la red transeuropea de transporte /* COM/2006/0490 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 13.9.2006 COM(2006) 490 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN Informe anual de los seis coordinadores europeos sobre el avance de determinados proyectos de la red transeuropea de transporte EXPOSICIÓN DE MOTIVOS La realización de los grandes proyectos de la red transeuropea de transporte exige un esfuerzo financiero importante pero también, dada su naturaleza transnacional, una coordinación permanente entre los Estados miembros que se benefician de los mismos.
El 20 de julio de 2005, la Comisión nombraba – previa consulta al Parlamento Europeo y el acuerdo de los Estados miembros en cuestión – seis coordinadores europeos[2]: Loyola de Palacio, Karel van Miert, Etienne Davignon, Péter Balázs, Pavel Telicka y Karel Vinck.
Todos los coordinadores comparecieron ante la Comisión «Transporte y Turismo» del Parlamento Europeo, entre enero y mayo de 2006 con el fin de presentar las acciones emprendidas.
La Comisión recuerda, no obstante, que las necesidades financieras consideradas necesarias por cada coordinador para los proyectos a cuyo cargo están deberán integrarse en el análisis global de los fondos necesarios para las RTE en el marco del conjunto de la programación plurianual 2007-2013 relativo a los 30 proyectos prioritarios identificados en la Decisión del Parlamento y del Consejo de 29 de abril de 2004.
