Decreto sobre la radiodifusión […] Art. 4. § 1 Tras haber solicitado el dictamen del CSA, el Gobierno podrá establecer la lista de los acontecimientos que considere de gran interés para el público de la Comunidad Francesa.
Art. 4. § 3 Se considerará que un servicio de radiodifusión televisiva es de libre acceso cuando esté difundido en lengua francesa y pueda ser captado por el 90 % de los hogares equipados con una instalación de recepción de servicios de radiodifusión televisiva situados en la región de lengua francesa y en la región bilingüe de Bruselas-Capital.
Artículo 2 Los editores de servicios de radiodifusión televisiva pertenecientes a la Comunidad Francesa que tengan intención de ejercer un derecho exclusivo de retransmisión adquirido en relación con un acontecimiento de gran interés estarán obligados a difundirlo con ayuda de un programa de un servicio de radiodifusión televisiva de libre acceso y de conformidad con el anexo de la presente Orden.
Artículo 4 La presente Orden no crea ninguna obligación de difusión ni para la RTBF ni para los editores de servicios de radiodifusión televisiva de la Comunidad Francesa.
Artículo 5 Se encargará de la ejecución de la presente Orden el Ministro encargado de los Medios Audiovisuales.
Bruselas, 8 de junio de 2004.
Copa de Bélgica de fútbol, equipos masculinos, la final, en directo y en su integridad. 3.
Copa del Mundo de fútbol, equipos masculinos, la fase final, en directo y en su integridad. 5.
Liga de Campeones, los partidos en que participan clubes belgas, en directo y en su integridad. 7.
Copa de la UEFA, los partidos en que participan clubes belgas, en directo y en su integridad. 8.
Lieja-Bastogne-Lieja, en directo y por extractos. 10.
Amstel Gold Race, en directo y por extractos. 11.
Vuelta ciclista a Flandes, en directo y por extractos. 12.
París-Roubaix, en directo y por extractos. 13.
Milán-San Remo, en directo y por extractos. 14.
Campeonato de Bélgica de Ciclismo profesional de fondo en carretera, hombres, en directo y por extractos. 15.
Campeonato del Mundo de Ciclismo profesional de fondo en carretera, hombres, en directo y por extractos. 16.
Memorial Ivo Van Damme, en directo y en su integridad. 17.
Los siguientes torneos de tenis del Grand Slam: Roland Garros y Wimbledon, partidos de cuartos de final, semifinales y final en los que participan tenistas belgas, en directo y en su integridad; 19.
Copa Davis y Fed Cup, partidos de cuartos de final, semifinales y final en los que participa el equipo belga, en directo y en su integridad; 20.
Pruebas del Campeonato del Mundo de atletismo en las que participan atletas belgas, en directo y en su integridad; Visto para que figure como anexo de la Orden de 8 de junio de 2004.
El Ministro competente en materia de medios audiovisuales, O.
Chastel COMUNIDAD FLAMENCA 1.
Decreto de 25 de enero de 1995 Art. 76 § 1 El Gobierno flamenco establecerá la lista de acontecimientos considerados de gran interés para el público que, por tal motivo, no podrán difundirse al amparo de un derecho de exclusividad que impida a una parte importante del público de la Comunidad Flamenca seguir dichos acontecimientos en una televisión que no sea de pago, ni en directo ni en diferido.
Art. 76 § 2 Las televisiones de la Comunidad Flamenca o aprobadas por ella no podrán ejercer los derechos exclusivos que hayan adquirido de manera tal que una gran parte del público de otro Estado miembro de la Comunidad Europea no pueda seguir los acontecimientos indicados por este otro Estado miembro en una televisión que no sea de pago mediante retransmisión total o parcialmente en directo o, si resulta necesario o adecuado por razones objetivas de interés general, mediante retransmisión total o parcialmente en diferido, tal como esté previsto por este otro Estado miembro. 2.
Art. 2 Los derechos exclusivos sobre los acontecimientos mencionados en el artículo 1, § 1, no podrán ejercerse de manera tal que se impida seguirlos a través de una televisión que no sea de pago a una parte importante de la población.
Se considerará que una parte importante de la población de la Comunidad Flamenca puede seguir un acontecimiento de gran interés para la sociedad a través de una televisión que no sea de pago cuando lo difunda una televisión que emita en neerlandés y cuya recepción esté garantizada para al menos un 90 % de la población sin estar sometida a ningún pago distinto del precio del abono a la teledistribución.
Art. 3. § 1 Las televisiones que no se ajusten a lo dispuesto en el artículo 2 y adquieran derechos de emisión exclusivos en la región de lengua neerlandesa y en la región bilingüe de Bruselas-Capital para los acontecimientos a que se refiere el artículo 1, § 1, no podrán ejercer esos derechos a menos que puedan garantizar, mediante contratos ya celebrados, que no se impedirá seguir dichos acontecimientos a través de una televisión que no sea de pago a una parte importante de la población, según lo previsto en los artículos 1, § 2 y 2.
Art. 4 Se encargará de la ejecución de la presente Orden el Ministro flamenco competente en materia de política de medios audiovisuales.
Bruselas, 28 de mayo de 2004.
Somers El Ministro flamenco de Vivienda, Medios de Comunicación y Deportes, M.
Final de la Copa de Bélgica de fútbol, equipos masculinos Comunidad Flamenca: en directo y en su integridad Comunidad Francesa: en directo y en su integridad 3.
Fase final de la Copa del Mundo de fútbol, equipos masculinos Comunidad Flamenca: en directo y en su integridad Comunidad Francesa: en directo y en su integridad 5.
Fase final del Campeonato de Europa de fútbol, equipos masculinos Comunidad Flamenca: en directo y en su integridad Comunidad Francesa: en directo y en su integridad 6.
Copa de la UEFA, partidos en que participen clubes belgas Comunidad Flamenca: en directo y en su integridad Comunidad Francesa: en directo y en su integridad 8.
Lieja-Bastogne-Lieja Comunidad Flamenca: en directo y por extractos Comunidad Francesa: en directo y por extractos 10.
Amstel Gold Race Comunidad Flamenca: en directo y por extractos Comunidad Francesa: en directo y por extractos 11.
París-Roubaix Comunidad Flamenca: en directo y por extractos Comunidad Francesa: en directo y por extractos 13.
Milán-San Remo Comunidad Flamenca: en directo y por extractos Comunidad Francesa: en directo y por extractos 14.
Campeonato de Bélgica de Ciclismo profesional de fondo en carretera, hombres Comunidad Flamenca: en directo y por extractos Comunidad Francesa: en directo y por extractos 15.
Campeonato del Mundo de Ciclismo profesional de fondo en carretera, hombres Comunidad Flamenca: en directo y por extractos Comunidad Francesa: en directo y por extractos 16.
Memorial Ivo Van Damme Comunidad Flamenca: en directo y en su integridad Comunidad Francesa: en directo y en su integridad 17.
Los siguientes torneos del Grand Slam de tenis: Roland Garros y Wimbledon, partidos de cuartos de final, semifinales y final en los que participen tenistas belgas Comunidad Flamenca: en directo y en su integridad Comunidad Francesa: en directo y en su integridad 19.
Copa Davis y Fed Cup, partidos de cuartos de final, semifinales y final en los que participe el equipo belga Comunidad Flamenca: en directo y en su integridad Comunidad Francesa: en directo y en su integridad 20.
Flecha valona: en directo y por extractos. 2.
Juegos Olímpicos de invierno: en directo y por extractos. 3.
Pruebas del Campeonato del Mundo de atletismo cuando participen atletas belgas: en directo y en su integridad.
Campeonatos belgas y mundiales de ciclocross, hombres, profesionales: en directo y en su integridad. 5.
Los siguientes torneos del Grand Slam de tenis: Australian Open y US Open, partidos de cuartos de final, semifinales y final en los que participen tenistas belgas, en directo y en su integridad. --------------------------------------------------
