La parte 1 recoge el enfoque general y las medidas que se han adoptado desde la reunión celebrada en Hampton Court.
La parte 2 proporciona información complementaria sobre la forma en que la Comisión está trabajando en cada uno de los ejes de intervención establecidos en Hampton Court.
INTRODUCCIÓN En la reunión que tuvo lugar el 27 de octubre de 2005 en Hampton Court, los Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea celebraron un fructífero debate sobre la respuesta de Europa ante la globalización.
La Comisión inició sin demora el trabajo en cada uno de los ámbitos definidos en Hampton Court.
DEBATES EN EL CONSEJO El Consejo ya ha organizado varios debates sobre el seguimiento de la reunión de Hampton Court.
En el Consejo de educación celebrado el 15 de noviembre se intercambiaron puntos de vista sobre la educación superior , en particular sobre la forma de mejorar la calidad y de fomentar la excelencia universitaria.
En el Consejo sobre competencia de 28 de noviembre se acordó un planteamiento general parcial sobre el Séptimo Programa Marco de Investigación y Desarrollo .
El Consejo sobre energía dedicó su reunión del 1 de diciembre a la realización del mercado interior de la energía y a sus repercusiones prácticas.
El debate también contribuyó a la preparación del futuro plan de acción sobre la eficiencia energética.
El documento de reflexión sobre la proyección exterior de la Unión Europea está previsto para la reunión del Consejo Europeo de junio de 2006.
En estos momentos la Comisión está analizando las respuestas a su Libro Verde de 2005 y preparando propuestas que garanticen un mayor y más justo equilibrio entre la vida profesional y familiar.
Después de que la Comisión adoptara, el 30 de noviembre de 2005, una Comunicación relativa a las «Prioridades de actuación frente a los retos de la inmigración: Primera etapa del proceso de seguimiento de Hampton Court», está previsto que el Consejo Europeo defina iniciativas concretas centradas en África y los países mediterráneos.
La Comisión publicará una Comunicación sobre la inmigración ilegal durante el primer semestre de 2006.
Esta labor debería también tener en cuenta la necesidad de garantizar una transición armoniosa entre la gestión de las crisis y la reconstrucción y el desarrollo a largo plazo.
