FICHA RESUMEN REGLAMENTO (CEE) No 2081/92 DEL CONSEJO "CLEMENTINE DE CORSE" No CE: FR/00300/ 2.7.2003 DOP ( ) IGP ( X ) La presente ficha es un resumen de carácter informativo.
Servicio competente del Estado miembro: Nombre: | Institut National des Appellations d'Origine (INAO) | Dirección: | 51, rue d'Anjou — F-75008 Paris | Teléfono: | (33 1) 53 89 80 00 | Fax: | (33 1) 42 25 57 97 | Correo electrónico: | info@inao.gouv.fr | 2.
Agrupación: Nombre : Association pour la Défense et la Promotion de la Clémentine de Corse (APRODEC) (Asociación para la defensa y la promoción de la clementina de Córcega) Dirección Maison Verte 15, avenue Jean Zuccarelli — F-20200 Bastia Teléfono: 04 95 31 74 34 Fax: 04 95 31 74 34 Correo electrónico: www.aprodec@wanadoo.fr Composición : productores/transformadores (X) Otros (X): Propietarios de invernaderos 3.
Descripción del pliego de condiciones: (resumen de las condiciones del artículo 4, apartado 2) Nombre : "Clémentine de Corse" Descripción - color anaranjado-rojo; hasta una quinta parte de la superficie de su epidermis puede ser de color verde; - calibre de mediano a pequeño, con un diámetro máximo de la sección ecuatorial comprendido entre 46 y 68 mm; - contenido mínimo de jugo del 42 %; - sabor acidulado; - madurez interna definida por el cociente (E/A) del porcentaje de azúcar de su jugo (E), expresado en Grado Brix, y la acidez de ese mismo jugo (A), expresada en gramos de ácido cítrico por cada 100 gramos.
Ese cociente E/A debe estar comprendido entre 8 y 17, para una acidez comprendida entre 0,65 y 1,4; - como mínimo el 30 % de las frutas deberá comercializarse con una o dos hojas adherida(s) a su pedúnculo.
Para las frutas certificadas al amparo de la IGP se aceptan sólo los calibres 1 a 5.
Las pequeñas dimensiones de las huertas, unida a las características del relieve, contribuyen a un mejor control de la evolución de los parásitos que podrían afectar a las frutas. - Todas estas razones hacen que la zona geográfica se haya limitado precisamente a los lugares donde concurren estas condiciones de suelo y clima, a los que se aplica una serie de criterios distintivos de localización, fácilmente identificables, a saber: - la altitud: sólo se toman en consideración las zonas situadas entre 2 y 300 metros.
Por encima de 300 metros, la inclinación y el clima son desfavorables; - la inclinación: debe ser inferior al 25 %, - la distancia al mar: debe ser inferior a 15 km, límite necesario para disfrutar los efectos de la influencia marítima.
Nombre: | CERTIPAQ.
Centro de Certificación de Productos Agrícolas y Alimenticios de Calidad Organismo Certificador Autorizado con el no CC 14 y acreditado, en cumplimiento de la norma EN 45011, por el COFRAC con el no 7-10/97 | Dirección: | 9, avenue Georges V — F-75008 Paris | Teléfono: | 01 45 30 92 92 | Fax: | 01 45 30 93 00 | Correo electrónico: | certipaq@certpaq.com | Estructura de control Etiquetado : Los envases específicos para el envío de las frutas que ostentan la IGP "Clémentine de Corse" y las etiquetas especiales que figuran en esos envases son validados por la estructura de control.
Requisitos nacionales : — [1] Comisión Europea — Dirección General de Agricultura — Unidad de Política de calidad de los productos agrícolas — B-1049 Bruselas. --------------------------------------------------
