Informe de la Comisi%oacute%n al Consejo y al Parlamento Europeo - Aplicaci%oacute%n de la Directiva 2000/43/CE, de 29 de junio de 2000, relativa a la aplicaci%oacute%n del principio de igualdad de trato de las personas independientemente de su origen racial o %eacute%tnico /* COM/2006/0643 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 30.10.2006 COM(2006) 643 final INFORME DE LA COMISIÓN AL CONSEJO Y AL PARLAMENTO EUROPEO Aplicación de la Directiva 2000/43/CE, de 29 de junio de 2000, relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato de las personas independientemente de su origen racial o étnico 1.
Algunos Estados miembros introdujeron legislación nueva y exhaustiva en materia de lucha contra la discriminación, aunque en las disposiciones constitucionales y en el Derecho civil y penal de muchos Estados miembros pueden encontrarse medidas antidiscriminatorias, lo que puede dificultar la determinación del procedimiento aplicable.
Para obtener más información sobre la transposición de la Directiva 2000/43/CE en cada Estado miembro, así como enlaces a publicaciones, legislación nacional y organismos de igualdad, puede consultarse la dirección siguiente: http://europa.eu.int/comm/antidiscrimination. 3.
Divulgación de información Uno de los principales hallazgos de la consulta pública organizada por la Comisión en 2004 en relación con el Libro Verde sobre Igualdad y no discriminación en la Unión Europea ampliada[8] es la importancia de la información sobre el derecho a la no discriminación.
El papel de los interlocutores sociales y las ONG La Directiva presta una especial atención al papel que los interlocutores sociales pueden desempeñar para promover la igualdad de trato.
Por una parte, las medidas de acción positiva tienen por objeto garantizar la plena igualdad en la práctica, evitando o compensando las desventajas asociadas a un determinado origen racial o étnico.
En particular, 2007 ha sido declarado «Año europeo de la igualdad de oportunidades para todos», una medida muy eficaz para aumentar la sensibilización sobre el derecho a la no discriminación y para catalizar la acción a escala nacional.
