Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n al Consejo, al Parlamento Europeo y al Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo y al Comit%eacute% de las Regiones - Proyecto de informe conjunto sobre protecci%oacute%n social e inclusi%oacute%n social {SEC(2005)69} /* COM/2005/0014 final */ Bruselas, 27.01.2005 COM(2005)14 final COMUNICACIÓN DE LA COMISIÓN AL CONSEJO, AL PARLAMENTO EUROPEO Y AL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL EUROPEO Y AL COMITÉ DE LAS REGIONES Proyecto de informe conjunto sobre protección social e inclusión social {SEC(2005)69} ÍNDICE Introducción 3 1.
Protección social e inclusión social: responder al cambio 3 2.
Pensiones y envejecimiento activo 8 4.
Para cumplir su misión crucial en el contexto social y económico europeo, los sistemas de protección social deben poder responder a amplias evoluciones de la sociedad.
El aumento de la población de más de 65 años acentúa la urgencia de lograr sistemas de pensiones adecuados y viables.
El empleo es un factor clave de la inclusión social: no sólo porque genera ingresos, sino también porque promueve la participación social y el desarrollo personal y contribuye a mantener buenos niveles de vida en la vejez merced a la obtención de derechos a pensión.
Por otra parte, al responder a las nuevas necesidades de las personas a lo largo de su ciclo vital, los sistemas de protección social facilitará la gestión de nuevos riesgos. - A escala de la UE, la ampliación a la sanidad y la racionalización de todos los procesos de protección social e inclusión social, previstas para 2006, deberían usarse para insistir más en realizaciones y sinergias en ese ámbito.
Teniendo presentes las enseñanzas del MAC sobre inclusión y de la estrategia europea de empleo, la Comisión debería consultar en 2005 a los interlocutores sociales, los Estados miembros y todos los protagonistas acerca de la procedencia y la manera de adoptar nuevas medidas a escala de la UE para afrontar estos retos. - En el capítulo de las pensiones, la permanencia de los trabajadores de más edad en el empleo es un reto crucial en toda la Unión Europea.
