Informaci%oacute%n resumida acerca de las ayudas estatales concedidas de conformidad con el Reglamento (CE) n o 1595/2004 de la Comisi%oacute%n, de 8 de septiembre de 2004 , sobre la aplicaci%oacute%n de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las peque%ntilde%as y medianas empresas dedicadas a la producci%oacute%n, transformaci%oacute%n y comercializaci%oacute%n de productos de la pesca (Texto pertinente a efectos del EEE) Información resumida acerca de las ayudas estatales concedidas de conformidad con el Reglamento (CE) no 1595/2004 de la Comisión, de 8 de septiembre de 2004, sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos de la pesca (2006/C 292/03) (Texto pertinente a efectos del EEE) Número de la ayuda : XF 6/06 Estado miembro : Italia Región : Marche (Las Marcas) Denominación del régimen de ayudas : Reglamento (CE) no 2792/1999, según ha sido modificado — Aplicación de medidas del DOCUP Intervenciones estructurales en el sector de la pesca 2000-2006 en concepto de medidas complementarias — Definición de los criterios aplicables en la concesión de ayudas económicas.
Base jurídica : Delibera di Giunta Regionale n. 457 del 19 aprile 2006 Cuantía limitada al actual año en curso (2006) por un total de 1038760,80 EUR, con el siguiente desglose: 440000,00 EUR para la medida 3.2 "Acuicultura y cultivos marinos"; 300000,00 EUR para la medida 3.4 "Transformación y comercialización"; 15000,00 EUR para la medida 4.4 "Acciones realizadas por los operadores del sector"; 148760,80 EUR para la medida 4.6 "Acciones innovadoras".
Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda : Regione Marche Servizio Agricoltura, Forestazione e Pesca P.F.
Pesca ed Acquacoltura via Tiziano, 44 I-60125 Ancona Sitio web : www.pesca.marche.it www.regione.marche.it (rubrique "Il bollettino ufficiale") www.norme.marche.it (rubrique "Delibere di Giunta") Ayuda n : XF 7/06 Estado miembro : España Región : Galicia Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Ayudas a entidades de interés colectivo de ámbito provincial o autonómico Fundamento jurídico : Orden de 29 de mayo de 2006 por la que se convocan ayudas a entidades de interés colectivo de ámbito provincial o autonómico para el ejercicio 2006, Decreto Legislativo 1/1999, de 7 de octubre, por el que se apueba el texto refundido de la Ley de régimen financiero y presupuestario de Galicia, Decreto 287/2000, de 21 de noviembre, por el que se desarrolla el régimen de ayudas y subvenciones públicas de la Comunidad Autónoma de Galicia y Ley 38/2003, de 17 de noviembre, general de subvenciones.
Intensidad máxima de la ayuda (indíquese la intensidad máxima de la ayuda o la cuantía máxima de la ayuda por concepto subvencionable) : La intensidad máxima es de hasta el 100 % de la inversión, sin que sean subvencionables lo costes corrientes del funcionamiento de las entidades.
Indíquense qué artículo o artículos, del 4 al 12 se utilizan y los costes subvencionables regulados por el régimen o la ayuda individual) : Se utiliza el artículo 4 del Reglamento (CE ) no 1595/2004.
Sector o sectores afectados : Pesca Nombre y dirección del organismo que concede la ayuda : Consellería de Pesca y Asuntos Marítimos.
E-15.781 Santiago de Compostela (A Coruña) Dirección web : www.xunta.es/conselle/pe/index.htm --------------------------------------------------
