Como lo demuestra el artículo 8 de la Directiva, el legislador comunitario ha confirmado esa intención.
El artículo 1 será de aplicación a partir del (día de la publicación(.
Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el Por el Parlamento Europeo Por el Consejo El Presidente El Presidente [1] DO L 134 de 30.4.2004, p. 114. [2] Véase, a este respecto, el artículo 8 de la exposición de motivos de la propuesta inicial, COM(2000) 275 final de 10.5.2000. («Por lo que se refiere a los contratos de servicios subvencionados en más de un 50 % por los poderes adjudicadores (…) el umbral permanece invariable.») [3] Véase el artículo 7, punto b, primer guión, de la Directiva. [4] Véase, a este respecto, la ausencia de toda indicación de lo contrario en el considerando 17 de la Directiva. [5] DO C de , p. [6] DO C de , p. [7] DO C de , p. [8] DO C de , p. [9] DO L 134 de 30.4.2004, p. 114.
