Informe de la Comisi%oacute%n RELACI%Oacute%N ENTRE LA Directiva EAE Y LOS FONDOS COMUNITARIOS {SEC(2006) 1375} /* COM/2006/0639 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 27.10.2006 COM(2006) 639 final INFORME DE LA COMISIÓN RELACIÓN ENTRE LA DIRECTIVA EAE Y LOS FONDOS COMUNITARIOS {SEC(2006) 1375} INFORME DE LA COMISIÓN RELACIÓN ENTRE LA DIRECTIVA EAE Y LOS FONDOS COMUNITARIOS 1.
CONTEXTO Y FINALIDAD DEL INFORME La Directiva 2001/42/CE relativa a la evaluación de los efectos de determinados planes y programas en el medio ambiente (Directiva "evaluación ambiental estratégica", denominada en lo sucesivo "Directiva EAE")[1] fue adoptada en julio de 2001 y debía ser transpuesta por los Estados miembros a más tardar el 21 de julio de 2004.
EL MEDIO AMBIENTE Y LA COFINANCIACIÓN COMUNITARIA El Tratado CE prevé en su artículo 6 que las exigencias de la protección del medio ambiente deberán integrarse en la definición y en la realización de las políticas de la Unión Europea.
Para el período de programación en curso de los Fondos Estructurales, el Reglamento (CE) n° 1260/1999 del Consejo tiene en cuenta el artículo 6 del Tratado CE puesto que, por una parte, establece un vínculo entre la consecución de los objetivos prioritarios de los Fondos y, entre otras cosas, el desarrollo sostenible y la protección y mejora del medio ambiente (artículo 1) y, por otra parte, impone a la Comisión y a los Estados miembros la obligación de integrar la protección del medio ambiente en la definición y aplicación de la acción de los Fondos Estructurales (artículo 2).
Para el próximo período de programación (2007-2013) se ha simplificado y descentralizado el proceso de financiación.
Aunque la evaluación previa es obligatoria para los programas operativos (PO), no lo es para los marcos estratégicos nacionales de referencia (MENR) (ni para los planes estratégicos nacionales del FEADER y el FEP); tampoco es ahora obligatoria una evaluación ambiental previa independiente (de hecho ha sido sustituida por la evaluación prevista por la Directiva EAE).
Asimismo afirma claramente que los objetivos de los Fondos se perseguirán en el marco de un desarrollo sostenible y del fomento de la protección y mejora del medio ambiente por parte de la Comunidad, tal como se recoge en el artículo 6 del Tratado (artículo 17).
LA APLICACIÓN DE LA DIRECTIVA EAE A LOS PLANES Y PROGRAMAS FINANCIADOS POR FONDOS COMUNITARIOS La Directiva EAE se aplica a todos los planes o programas que entran en su ámbito de aplicación, definido en los artículos 2 y 3.
El requisito previsto en el artículo 47 del Reglamento 1083/2006 según el cual las evaluaciones deberán tener en cuenta la legislación comunitaria pertinente en materia de impacto ambiental y de evaluación ambiental estratégica destaca que las directivas respectivas serán de aplicación cuando se cumplan los criterios que establecen.
El principal criterio en este contexto consiste normalmente en determinar si el PO en cuestión establece el marco para la autorización de proyectos en el futuro, ya que los demás criterios (los del artículo 2) normalmente se cumplirán en el caso de los PO.
Las principales diferencias entre el procedimiento de EAE y las mejores prácticas en materia de evaluación ambiental previa de los planes y programas durante el ciclo de programación actual pueden resumirse del siguiente modo: i) en virtud de la Directiva, deberá consultarse a las autoridades responsables de medio ambiente sobre la amplitud y el grado de especificación de la información que ha de constar en el informe medioambiental; ii) la Directiva EAE prevé la obligación formal de considerar alternativas razonables; iii) los requisitos de información de la Directiva se enuncian de manera más completa y rigurosa e incluyen expresamente una evaluación de los problemas y objetivos medioambientales y la forma en que se han tomado en consideración (véase el anexo 3 infra ); iv) la Directiva contiene la obligación formal de consultar al público (así como, expresamente, a las autoridades medioambientales) sobre el plan o programa y sobre el informe medioambiental y prevé consultas transfronterizas en caso necesario; v) el informe medioambiental y los resultados de la consulta deberán tomarse en consideración a la hora de elaborar el plan o programa, y, cuando éste se apruebe, debe ponerse a disposición del público, de las autoridades responsables de medio ambiente y de todos los Estados miembros consultados una declaración que resuma de qué manera se ha cumplido este requisito.
Entre otras fuentes de información, pueden encontrarse orientaciones prácticas sobre la aplicación de la EAE en el contexto de la política de cohesión en un manual publicado a principios de 2006 por la red "Greening Regional Development Programmes" (GRDP)[19]. 7.
CONCLUSIÓN Las evaluaciones medioambientales previas realizadas durante el período que finaliza en 2006 parecen haber influido positivamente en la concepción de los programas de los Fondos Estructurales, gracias a un enfoque más elaborado que durante el período anterior (hasta 2000).
Estos aspectos no se abordan en la Directiva 2001/42/CE y no se mencionarán en el presente informe. [4] Véase el artículo 2 del Reglamento (CE) nº 1260/1999.
El artículo 1 del Reglamento IFOP (Reglamento(CE) n° 1263/1999) dispone que las acciones estructurales desarrolladas con participación financiera comunitaria en virtud de dicho Reglamento contribuirán a la consecución de los objetivos generales establecidos, entre otros, por el Reglamento (CE) n° 1260/1999. [5] Artículo 3, apartado 9, de la Directiva 2001/42/CE. [6] Reglamento (CE) n° 1083/2006 del Consejo, de 11 de julio de 2006, por el que se establecen las disposiciones generales relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo y al Fondo de Cohesión y se deroga el Reglamento (CE) nº 1260/1999; Reglamento (CE) n° 1698/2005 del Consejo, de 20 de septiembre de 2005, relativo a la ayuda al desarrollo rural a través del Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER); Reglamento (CE) n° 1198/2006 del Consejo, de 27.7.2006 sobre el Fondo Europeo de la Pesca (FEP). [7] COM(2001) 264 final.
Referencia de las Conclusiones de la Presidencia: SN 200/1/01 REV 1. [8] DO L 210 de 31.7.2006, p. 25. [9] Reglamento (CE) n° 1698/2005 del Consejo, de 20 de septiembre de 2005. [10] Véase el artículo 47 del Reglamento (CE) n° 1083/2006 del Consejo y el artículo 84 del Reglamento (CE) n° 1698/2005 del Consejo.
