Proyecto de decisi%oacute%n n%ordm% X/2006 del Comit%eacute% Mixto CE/Dinamarca-Islas Feroe por la que se modifican los cuadros I y II del anexo del Protocolo 1 del Acuerdo entre la Comunidad Europea, por una parte, y el Gobierno de Dinamarca y el Gobierno local de las Islas Feroe, por otra - Proyecto de postura conjunta de la Comunidad /* SEC/2006/0687 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 6.6.2006 SEC(2006) 687 final Proyecto de DECISIÓN Nº X/2006 DEL COMITÉ MIXTO CE/DINAMARCA-ISLAS FEROE por la que se modifican los cuadros I y II del anexo del Protocolo 1 del Acuerdo entre la Comunidad Europea, por una parte, y el Gobierno de Dinamarca y el Gobierno local de las Islas Feroe, por otra - Proyecto de postura conjunta de la Comunidad - (presentado por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS El régimen arancelario y las modalidades aplicables a determinados peces y productos pesqueros originarios de las Islas Feroe despachados a libre práctica en la Comunidad se especifican en el Protocolo 1 del Acuerdo entre la Comunidad Europea, por una parte, y el Gobierno de Dinamarca y el Gobierno local de las Islas Feroe, por otra[1].
Sin embargo, el Protocolo 1 no contempla concesiones arancelarias para las importaciones de eglefinos congelados originarios de las Islas Feroe.
El artículo 36 del citado Acuerdo dispone que, a solicitud de las Islas Feroe, la Comunidad podrá considerar la mejora de las posibilidades de acceso de determinados productos.
Las Islas Feroe han solicitado un aumento de la cuota de camarones, langostinos y demás decápodos natantia y cigalas de 3 000 a 6 000 toneladas.
Sin embargo, en el caso del contingente arancelario para los camarones, langostinos y demás decápodos natantia y las cigalas, la Comisión considera que el aumento del contingente debe introducirse gradualmente con incrementos de 1 000 toneladas y condicionarse a un grado de utilización suficiente del contingente en vigor.
El artículo 31 del Acuerdo estableció una Comité mixto encargado de la gestión del Acuerdo y de su aplicación.
De conformidad con el artículo 34, apartado 1, del Acuerdo, el Comité mixto puede adoptar una decisión para modificar el anexo del Protocolo 1 del Acuerdo.
Artículo 2 El cuadro I del anexo del protocolo 1 del Acuerdo se modifica con la inclusión de la sección siguiente: «0303 72 00 | Eglefino (Melanogrammus aeglefinus) | 0» | Artículo 3 La presente Decisión entrará en vigor el primer día del segundo mes siguiente al de su adopción.
DENOMINACIÓN DE LA PROPUESTA Propuesta de Decisión del Comité mixto CE/Dinamarca-Islas Feroe por la que se modifican los cuadros I y II del anexo del Protocolo 1 del Acuerdo entre la Comunidad Europea, por una parte, y el Gobierno de Dinamarca y el Gobierno local de las Islas Feroe, por otra 2.
LÍNEAS PRESUPUESTARIAS Capítulo y artículo: Capítulo 12, artículo 120 Importe presupuestado para el año en cuestión: 12 905 millones de euros 3.
INCIDENCIA FINANCIERA ( La propuesta no tiene incidencia financiera ( La propuesta no tiene incidencia financiera en los gastos, pero sí en los ingresos; el efecto es el siguiente: millones de euros (al primer decimal) Línea presupuestaria | Ingresos[3] | Periodo de 12 meses a partir del 1.1.2006 | [Año n] | Artículo | Incidencia en los recursos propios | 0,2 | Situación después de la acción | [n+1] | [n+2] | [n+3] | [n+4] | [n+5] | Artículo | 0,7 | 1,4 | 2,1 | 4.
OTRAS OBSERVACIONES El tipo del derecho de aduana total aplicable a los camarones es del 20 %, y a los eglefinos congelados, del 7,5 %.
La cifra calculada se redujo en un 25 % para reflejar los costes de recogida contraídos por los Estados miembros. [1] DO L 53 de 22.2.1997, p. 2. [2] DO L 53 de 22.2.1997, p. 2. [3] En lo que respecta a los recursos propios tradicionales (exacciones agrícolas, cotizaciones sobre el azúcar, derechos de aduana), los importes indicados han de ser netos, esto es, importes brutos una vez deducido el 25 % en concepto de gastos de recaudación.
