Fundamento jurídico: La base giuridica è costituita dall'articolo 9 della legge 19 luglio1993, n. 236: "Interventi urgenti a sostegno dell'occupazione" (ed inoltre l'Accordo quadro Fiat del dicembre 2002 e gli Accordi sindacali del 18 dicembre 2003).
Duración: El plan modificado de formación durará de 2004 a 2006.
Otros datos: El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids Fecha de adopción de la Decisión: 19 de mayo de 2004 Estado miembro: Alemania Ayuda no: N 493/2003 Denominación: Ayuda a la industria del carbón en 2004 Objetivo: apoyar la producción de carbón con el fin de contribuir al objetivo de seguridad de la energía y la necesidad de continuar el proceso de reestructuración de la industria del carbón Fundamento jurídico: Reglamento (CE) no 1407/2002 del Consejo sobre las ayudas estatales a la industria del carbón Presupuesto: 3040,6 millones de euros Intensidad o importe de la ayuda: Las ayudas a la reducción de actividad y las ayudas a la producción cubren la diferencia entre los costes de producción y el precio de venta.
Las ayudas por costes excepcionales cubren los costes producto de la racionalización y la reestructuración de la industria del carbón Duración: 2004 Otros datos: El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids Fecha de la decisión: 20.4.2004 Estado miembro (Región): Alemania (Sajonia) Ayuda no: N 612/2003 Denominación: Ayuda a un amplio proyecto de inversión en favor de Sachsenmilch Anlagen Holding AG (SAHO) y de Sachsenmilch Investitions-GmbH (SMIG) Objetivo: Desarrollo regional, Marco multisectorial de 1998 Fundamento jurídico: Investitionszulagengesetz 1999 vom 11.10.2002, BGBl 1 Nr. 74, S. 4034 Presupuesto: € 31,29 millones Intensidad o importe de la ayuda: intensidad de la ayuda: 24,5 % Gastos elegibles: € 127,70 milliones Duración: Marzo de 2003 — Diciembre de 2006 Otros datos: Alemania se compromete a cumplir las obligaciones relativas al control ex post con arreglo al punto 6 del Marco multisectorial sobre la ayuda regional para grandes proyectos de inversión El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids --------------------------------------------------
