Estos objetivos están respaldados por un marco comunitario regulador de las comunicaciones electrónicas pensado para impulsar la competencia en el mercado, fomentar la inversión y la innovación y ofrecer al consumidor posibilidades de elección, calidad y mejores precios.
La presente Comunicación recoge los avances que se han producido en 2005 en este sector en lo que se refiere a mercado, regulación y consumo e indica cuales son los principales problemas de aplicación de la normativa a los que es preciso seguir prestando atención.
La situación de la regulación que aquí se describe es la vigente a 1 de diciembre de 2005.
Los datos de mercado, salvo que se indique lo contrario, cubren el periodo que concluye el 1 de septiembre de 2005 (1 de octubre de 2005 en el caso de la banda ancha). 2.
La expansión de la banda ancha se ha intensificado rápidamente hasta casi alcanzar los 53 millones de líneas, lo que representa un aumento cercano a 20 millones durante 2005.
Después de un importante declive en 1999-2001, la inversión se está recuperando y los gastos de capital para el conjunto del sector han superado, según estimaciones prudentes, los 45 000 millones de euros[7] en la UE en 2005, lo que representa un incremento aproximado del 6 % en relación a 2004 y supone el tercer aumento anual consecutivo.
La mayor parte de los grandes operadores están presentes en otros mercados nacionales y se ha apreciado una notable tendencia a invertir en los nuevos Estados miembros por parte de algunos de los operadores más consolidados, así como de los nuevos operadores locales y paneuropeos.
Banda ancha fija En 2005 se produjo un aumento importante de la implantación de la banda ancha, alcanzando una penetración media en la UE (líneas por cada 100 habitantes) del 11,5 % en el mes de octubre, frente a un 7,3 % en octubre de 2004 (en el caso de la UE-15 la penetración media pasó del 8,4 al 13 % durante el mismo periodo).
Esto representa más de 52 000 nuevas líneas de banda ancha diarias en la UE, frente a las 38 000 de 2004. [pic] Se cuenta ya en la UE con casi 53 millones de líneas fijas de banda ancha.
Esta cifra, aunque además de la banda ancha incluye servicios de datos tales como las líneas alquiladas, parece indicar que el consumidor está obteniendo una disminución de los precios de la banda ancha a medida que aumentan los volúmenes. [pic] No obstante, el crecimiento no ha sido uniforme en los Estados miembros y actualmente son 23 los puntos porcentuales que separan al primero del último en lo que a penetración se refiere.
Servicios móviles La penetración media de los servicios móviles en la UE alcanzó el 92,8 % en octubre de 2005, observándose un crecimiento más rápido en la UE-10, tres de cuyos integrantes, la República Checa, Estonia y Lituania, superaron el nivel teórico del 100 % por vez primera.
Existen actualmente 79 operadores de redes 2G en la UE, junto con 214 proveedores de servicios, frente a 166 en 2004.
La penetración tiende a ser superior en los países en los que el número de prestadores de servicios es más elevado. [pic] En septiembre de 2005 el número de abonados a los servicios de 3G en la UE se elevaba a 15 millones aproximadamente, la mayoría en Italia y el Reino Unido; 58 operadores ofrecían servicios comerciales, incluido el acceso a internet, servicios de contenidos como información sobre noticias y deportes, videotelefonía y descargas.
Se han producido importantes reducciones de los precios al consumo de las llamadas nacionales en la mayoría de los Estados miembros, en particular para los usuarios de consumo bajo y medio en Bélgica, Luxemburgo, los Países Bajos, Polonia, Portugal, Finlandia y Suecia.
Servicios fijos de voz Pese a que el volumen de negocios de los servicios fijos de voz tradicionales desciende a un ritmo que se sitúa en torno al 1,6 % anual, este mercado sigue siendo atractivo para los nuevos operadores.
Tras experimentar un ligero declive entre 2001 y 2003, la incorporación al mercado de nuevos agentes ha contribuido a recortar la cuota de mercado de los operadores tradicionales.
La Comisión considera que los sistemas de contabilidad de costes implantados en algunos otros Estados miembros no están aún suficientemente desarrollados o carecen de transparencia.
Participación de las ANR Para los agentes del mercado y los consumidores es importante que las ANR lleven a cabo una consulta pública correcta en relación con las decisiones reguladoras.
Finlandia, por ejemplo, cuenta con centros de urgencias centralizados cuyo tiempo de respuesta máximo es de 90 segundos.
Además, no se ha tenido en cuenta, para evitar distorsiones, al más importante de los operadores móviles (la segunda empresa del mundo en la clasificación por activos extranjeros). [11] EITO, 2005. [12] Operadores con peso significativo en el mercado. [13] Asunto C-109/03 KPN Telecom BV contra OPTA [2004].
