Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo relativa a la celebraci%oacute%n del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Rep%uacute%blica del Paraguay sobre determinados aspectos de los servicios a%eacute%reos /* COM/2006/0266 final - CNS 2006/0094 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 2.6.2006 COM(2006) 266 final 2006/0094 (CNS) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la firma y aplicación provisional del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la República del Paraguay sobre determinados aspectos de los servicios aéreos Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a la celebración del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la República del Paraguay sobre determinados aspectos de los servicios aéreos (presentadas por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS CONTEXTO DE LA PROPUESTA | Motivación y objetivos de la propuesta Tras las sentencias del Tribunal de Justicia del 5 de junio de 2003 en los asuntos denominados de los “cielos abiertos” el Consejo dio un mandato a la Comisión para iniciar negociaciones con terceros países sobre la sustitución de determinadas disposiciones de los acuerdos vigentes por un acuerdo comunitario[1] (el “mandato horizontal”).
Ello supone una violación del artículo 43 del Tratado, que garantiza a los nacionales de los Estados miembros que han ejercido su libertad de establecimiento el mismo tratamiento en el Estado miembro de acogida que el concedido a los nacionales de ese Estado miembro.
El artículo 2 del Acuerdo sustituye las cláusulas de designación tradicionales por una cláusula de designación comunitaria que permite a todas las compañías aéreas comunitarias beneficiarse del derecho de establecimiento.
Los artículos 4 y 5 del Acuerdo abordan dos tipos de cláusulas sobre cuestiones de competencia comunitaria.
Artículo 2 Se autoriza al Presidente del Consejo para que designe a la persona o personas facultadas para efectuar la notificación prevista en el artículo 8, apartado 1, del Acuerdo.
ARTÍCULO 3 Seguridad 1.
Lo dispuesto en el apartado 2 del presente artículo, complementará los artículos enumerados en el anexo 2, letra c). 2.
ARTÍCULO 4 Fiscalidad del combustible de aviación 1.
Lo dispuesto en el apartado 2 del presente artículo complementará lo dispuesto en los artículos enumerados en el anexo 2, letra d). 2.
No obstante cualquier disposición en contrario, nada en los acuerdos enumerados en la letra d) del anexo 2 impedirá a la República del Paraguay imponer, sobre una base no discriminatoria, tasas, gravámenes, impuestos, derechos o cargas al combustible suministrado en su territorio a las aeronaves de la compañía aérea designada por un Estado miembro que enlacen un punto en el territorio de la República del Paraguay y otro punto en el territorio de la República del Paraguay o en el territorio de otro Estado miembro de la CLAC.
ARTÍCULO 5 Tarifas de transporte dentro de la Comunidad 1.
Lo dispuesto en el apartado 2 del presente artículo complementará lo dispuesto en los artículos enumerados en el anexo 2, letra e). 2.
Las tarifas que cobrarán las compañías aéreas designadas por un Estado miembro con arreglo a uno de los acuerdos enumerados en el anexo 1 que contengan una disposición incluida en la letra e) del anexo 2 por el transporte entre la República del Paraguay y otro Estado miembro de la CLAC estarán sujetas a la legislación paraguaya relativa al liderazgo en materia de precios y aplicada sobre una base no discriminatoria.
ARTÍCULO 6 Compatibilidad con las normas de competencia 1.
No obstante cualquier disposición en contrario, ninguno de los acuerdos enumerados en el anexo 1 podrá (i) favorecer la adopción de acuerdos entre empresas, la toma de decisiones por parte de asociaciones de empresas o la aplicación de prácticas concertadas que eviten, distorsionen o restrinjan la competencia; (ii) reforzar los efectos de ese tipo de acuerdos, decisiones o prácticas concertadas; o (iii) delegar en agentes económicos privados la responsabilidad de adoptar medidas que eviten, distorsionen o restrinjan la competencia. 2.
ARTÍCULO 8 Revisión o modificaciones Las Partes podrán, de común acuerdo, revisar o modificar el presente Acuerdo en cualquier momento.
ARTÍCULO 9 Entrada en vigor y aplicación provisional 1.
ARTÍCULO 10 Terminación 1.
Anexo 3 Lista de otros Estados a que se refiere el artículo 2 del presente Acuerdo a) La República de Islandia ( con arreglo al Acuerdo del Espacio Económico Europeo) b) El Principado de Liechtenstein (con arreglo al Acuerdo del Espacio Económico Europeo) c) El Reino de Noruega (con arreglo al Acuerdo del Espacio Económico Europeo) d) La Confederación Helvética (con arreglo al Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Confederación Helvética sobre transporte aéreo) [1] Decisión 11323/03 del Consejo, de 5 de junio de 2003 (documento restringido). [2] DO C […] de […], p. […]. [3] DO C […] de […], p. […]. [4] DO C […] de […], p. […]. [5] DO C […] de […], p. […].
