Informe de la Comisi%oacute%n - Informe sobre la pol%iacute%tica de competencia 2005 /* SEC/2006/0761 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 15.6.2006 SEC(2006)761 final INFORME DE LA COMISIÓN Informe sobre la política de competencia 2005 ÍNDICE Presentación 7 I – Antitrust – Artículos 81, 82 y 86 CE 12 A – Normas legislativas, interpretativas y procedimentales 12 1.
Abuso de posición dominante 12 2.
Acuerdos y prácticas concertadas 13 2.1.
Reglamentos de exención por categorías en el sector del transporte 13 2.1.1.
Transporte marítimo 13 2.1.2.
Transporte aéreo 14 2.2.
Reglamento de exención por categorías para la distribución de vehículos de motor 15 3.
Normas de procedimiento 17 3.1.
Tratamiento de la información sobre el mercado y de las denuncias 18 Recuadro 1: Artículos 81 y 82 CE: Interés comunitario en dar curso a las denuncias de infracción y determinación de prioridades 19 4.
Examen de la legislación de la UE desde el punto de vista de la competencia 21 5.
Industrias básicas 30 1.3.
Sustancias químicas 31 1.4.
Productos farmacéuticos 31 Recuadro 2: AstraZeneca: abuso de la normativa nacional en el sector farmacéutico 33 2.
Servicios 45 3.1.
Servicios financieros 45 3.2.
Transportes 47 3.2.1.
Transporte aéreo 47 3.2.2.
Transporte interior 49 3.3.
Industrias mecánicas y otras industrias manufactureras, incluido equipo de transporte 54 5.
Programa de clemencia de la Comisión 59 5.2.
Adaptar las legislaciones nacionales para garantizar una aplicación eficiente por parte de las ANC 67 1.3.
Resumen de los dictámenes emitidos por la Comisión en virtud del artículo 15, apartado 1, del Reglamento (CE) nº 1/2003 71 3.
Atribución simplificada de asuntos: experiencia práctica en 2005 90 3.1.
Descripción estadística 90 3.2.
Decisiones tomadas de conformidad con el artículo 8 92 2.
Revisión de las Directrices medioambientales 122 1.6.
Transporte por carretera 175 16.4.
Transporte aéreo 175 C – Ejecución de las decisiones sobre ayudas estatales 178 1.
Introducción 178 2.
Asuntos individuales 179 D – Selección de asuntos recurridos ante los Tribunales Europeos 181 E – Estadísticas 187 IV – Actividades internacionales 189 A – Ampliación y Balcanes Occidentales 189 B – Cooperación bilateral 190 1.
Introducción 190 2.
Cooperación con otros países y regiones 194 C – Cooperación multilateral 196 1.
Red Internacional de Competencia 196 2.
OCDE 198 V – Perspectivas para 2006 203 1.
Artículos 81, 82 y 86 del Tratado CE 206 2.
Ayudas estatales 208 Presentación PRESENTACIÓN DEL DIRECTOR GENERAL DE COMPETENCIA En 2005, la DG Competencia avanzó considerablemente hacia una aplicación más eficaz y mejor orientada de las normas de competencia en todos nuestros sectores de actividad.
Los cárteles aumentan artificialmente el precio de los bienes y servicios, reducen el suministro y obstaculizan la innovación (de tal modo que los consumidores acaban pagando más por menos calidad), y pueden incrementar considerablemente los costes de los insumos para las empresas europeas.
En 2005, la Comisión adoptó cinco decisiones contra cárteles; las multas impuestas ascendieron a un total de 683,029 millones de euros.
Para reforzar la capacidad de lucha contra los cárteles, en 2005 se creó en la DG Competencia una Dirección dedicada a éstos.
El análisis de los resultados de estas investigaciones sectoriales y su correspondiente seguimiento serán tareas importantes para la DG Competencia a partir de 2006.
La mejora de la eficacia de las normas de competencia de la UE era un objetivo importante de la modernización, objetivo que sólo puede lograrse velando por el funcionamiento adecuado de la Red Europea de Competencia (REC), que agrupa a la Comisión y a las autoridades nacionales de competencia (ANC) de los Estados miembros.
En ese contexto, se comunicaron a la Comisión, de conformidad con el artículo 11, apartado 4, del Reglamento (CE) n° 1/2003, casi 80 asuntos en los que una ANC tenía previsto adoptar una decisión de conformidad con el artículo 81 y/o 82.
La DG Competencia desempeña, en coordinación con la DG Sociedad de la información, un papel importante en la aplicación del marco regulador de las comunicaciones electrónicas adoptado por la Comisión en 2002, que se basa en los principios del derecho de competencia de la UE.
Según dicho marco, la DG Competencia es responsable, junto con la DG Sociedad de la información, de revisar las notificaciones de las autoridades reguladoras nacionales de medidas reguladoras de los mercados de las comunicaciones electrónicas.
Las decisiones adoptadas por la Comisión sobre tales notificaciones también se han duplicado casi en 2005 en comparación con 2004, pasando de 64 a 117.
En 2005, también tomamos medidas importantes para velar por la aplicación eficaz de las decisiones de la Comisión en el campo de la competencia, según se demuestra con la apertura del procedimiento formal por incumplimiento en el asunto Microsoft (diciembre).
Asimismo, en el ámbito de las ayudas estatales, la cantidad de ayuda estatal ilegal e incompatible pendiente de recuperación a tenor de las decisiones adoptadas entre 2000 y mediados de 2005 disminuyó: de un total de 9.400 millones de euros, a finales de junio de 2005 se habían recuperado efectivamente unos 7.900 millones de euros.
Además del PAAE, la DG Competencia realizó progresos importantes en lo que respecta a su ambicioso proceso de revisión de la política de competencia, que pretende ampliar la aplicación de las normas de competencia tanto para aumentar su eficacia como para fomentar la competitividad.
El documento de trabajo de la DG Competencia sobre la aplicación del artículo 82 CE a las exclusiones abusivas y la adopción del Libro Verde sobre reparación de daños y perjuicios contribuirá a consolidar la cultura de competencia en la UE.
Finalmente, en 2005 la DG Competencia también dedicó considerables recursos a apoyar las iniciativas de mejora de la normativa.
Junto con nuestra propia actividad de desarrollo de la política de competencia, estas acciones contribuyeron a mejorar la eficacia de las normas de competencia y a ofrecer transparencia y previsibilidad a la comunidad empresarial y a los consumidores.
Confidencialidad y acceso al expediente en el contexto de la Comunicación relativa a las normas de acceso al expediente En 2005, se plantearon varios problemas complicados relativos al acceso al expediente.
Es importante que las versiones no confidenciales y las descripciones de la información suprimida se presenten de modo tal que permita que cualquier parte que tenga acceso al expediente determine si es probable que la información suprimida sea pertinente para su defensa y por lo tanto si existen suficientes argumentos para solicitar que la Comisión conceda el acceso a la información en cuestión. - Las partes que soliciten el acceso a la información confidencial deben presentar solicitudes detalladas y justificadas que demuestren claramente su interés en documentos concretos desde el punto de vista del derecho de defensa.
Informes de los consejeros auditores y audiencias orales En 2005, los consejeros auditores elaboraron informes intermedios y/o finales en tres casos de fusión y en doce asuntos de defensa de la competencia, algunas de cuyas audiencias se habían celebrado en 2004.
El descenso del interés por las audiencias orales en los casos de fusión puede deberse al deseo de las partes de utilizar el limitado tiempo disponible para negociar remedios en vez de para cuestionar la evaluación de la Comisión ante una audiencia más amplia que también podría incluir a empresas hostiles a la concentración.
El 19 de diciembre, la DG Competencia presentó un documento de trabajo sobre la aplicación de las normas de competencia de la UE relativas al abuso de posición dominante (artículo 82 CE)[1].
El documento sugiere un marco para una permanente aplicación rigurosa del artículo 82 CE, basada en los análisis económicos realizados en asuntos recientes, y establece una posible metodología para la evaluación de algunas de las prácticas abusivas más comunes, tales como los precios abusivos, las marcas únicas, la vinculación, y la denegación de suministro.
La DG Competencia ha invitado a presentar comentarios sobre el citado documento de trabajo antes del 31 de marzo de 2006. 2.
El artículo 82 CE prohíbe los abusos de posición dominante. Éstos se suelen dividir en exclusiones abusivas, que excluyen a los competidores del mercado, y explotaciones abusivas, por las que la empresa dominante aprovecha su poder de mercado, por ejemplo aplicando precios excesivos.
El documento también examina si las eficiencias deberían tomarse en consideración en el ámbito del artículo 82 CE, y, de ser así, cómo hacerlo.
Como parte de este proceso de consulta, la Comisión celebrará una audiencia pública en la primavera de 2006 sobre los abusos de posición dominante y en especial sobre el marco propuesto en el documento de trabajo. 2.
Transporte marítimo Derogación del Reglamento (CEE) n° 4056/86 del Consejo – Exención por categorías de las conferencias marítimas 5.
El 14 de diciembre, la Comisión adoptó una propuesta[2] de Reglamento del Consejo por el que se deroga el Reglamento (CEE) n° 4056/86 que aplicaba los artículos 81 y 82 CE al transporte marítimo[3].
El objetivo es poner fin a la exención por categorías de las conferencias marítimas que permite que las líneas marítimas se reunan en conferencias para fijarlos precios de flete y regular la capacidad.
Tras un estudio de tres años, la evaluación de impacto llevada a cabo muestra que las conferencias marítimas no cumplen las cuatro condiciones acumulativas del artículo 81, apartado 3, y que es probable que la derogación de la exención por categorías dé lugar a un descenso de los precios del transporte, manteniendo unos servicios fiables y mejorando la competitividad de la industria europea, en especial la de los exportadores de la UE.
La propuesta prevé un período de transición de dos años desde la adopción del Reglamento por el Consejo para las disposiciones relativas a la exención por categorías de las conferencias marítimas. 7.
Para facilitar la transición a un régimen plenamente competitivo, la Comisión tiene previsto adoptar en 2007 las correspondientes directrices sobre la competencia en el sector marítimo.
Prórroga y modificación del Reglamento (CE) n° 823/2000 de la Comisión – Reglamento de exención por categorías de los consorcios 9.
El 20 de abril, la Comisión adoptó el Reglamento (CE) n° 611/2005 que modificaba el entonces vigente reglamento de exención por categorías de las compañías de transporte marítimo de línea regular (consorcios)[5].
Se prorroga el Reglamento (CE) n° 823/2000 de la Comisión hasta el 25 de abril de 2010 y se introducen dos modificaciones de escasa importancia.
Las modificaciones conceden a un miembro del consorcio el derecho a retirarse de un acuerdo de consorcio sin sanción pecuniaria después de un período inicial de hasta 24 meses, lo que supone una ampliación de seis meses con respecto al régimen anterior.
Finalmente, una de las condiciones básicas de la exención, a saber la existencia de una competencia efectiva de precios en el consorcio, se ha modificado: ahora los 'contratos confidenciales individuales' también pueden tomarse en consideración para demostrar la existencia de dicha competencia. 10.
La exención por categorías de los consorcios está estrechamente ligada a la exención por categorías de las conferencias marítimas (Reglamento (CEE) nº 4056/86 del Consejo).
Debido a las estrechas relaciones entre las dos exenciones por categorías, la Comisión consideró que no era necesario ni conveniente introducir modificaciones sustanciales en la exención por categorías de los consorcios antes de finalizar la revisión del Reglamento (CEE) n° 4056/86 del Consejo. 2.1.2.
Transporte aéreo Sustitución del Reglamento (CEE) n° 1617/93 de exención por categorías de la Comisión 11.
La Comisión continuó el proceso de consulta iniciado en 2004 con respecto a la revisión del Reglamento (CEE) n° 1617/93 de la Comisión[6], con la publicación el 2 de marzo de un documento que examina las contribuciones recibidas con ocasión de la consulta. 12.
El 15 de noviembre, la Comisión adoptó un anteproyecto de reglamento de exención por categorías con objeto de sustituir el Reglamento (CEE) n° 1617/93 de la Comisión.
Reglamento de exención por categorías para la distribución de vehículos de motor Las cláusulas relativas al lugar de establecimiento en los acuerdos de distribución de automóviles ya no están amparadas por la exención 17.
El 1 de octubre entró en vigor la parte final de la reforma de la Comisión de las normas de competencia aplicables a la distribución de vehículos de motor: las cláusulas relativas al lugar de establecimiento en los contratos de distribución entre los fabricantes de automóviles y los distribuidores autorizados ya no están amparadas por la exención del Reglamento (CE) n° 1400/2002 de la Comisión.
La nueva regla se aplica a los turismos y a los vehículos comerciales ligeros.
Al ocuparse de las cláusulas relativas al lugar de establecimiento en el ámbito del artículo 5 del Reglamento, la Comisión concedió un mayor margen para evaluar de forma individual, caso por caso, si una cláusula cumple todas las condiciones requeridas para justificar una exención de conformidad con el artículo 81, apartado 3.
Los potenciales efectos positivos más probables de estas cláusulas en los sistemas de distribución selectiva consisten en que pueden impedir que terceros se aprovechen de las inversiones y esfuerzos de promoción de los distribuidores autorizados establecidos. 23.
Esto significa que cuando los distribuidores autorizados abren un punto de venta secundario en otro Estado miembro, no es necesario un contrato adicional con el importador local, aunque por supuesto el fabricante de automóviles pueda delegar en el importador local funciones tales como la comprobación del cumplimiento de los criterios cualitativos.
NORMAS DE PROCEDIMIENTO 3.1 .
El 13 de diciembre, la Comisión adoptó una Comunicación sobre las normas de acceso al expediente de la Comisión en asuntos de antitrust y de concentraciones[9].
La Comunicación establece el marco para el ejercicio del derecho de acceso al expediente de conformidad con las disposiciones mencionadas expresamente en la Comunicación.
No obstante, el alcance de este derecho es más limitado que el derecho de acceso al expediente. 3.2.
Tratamiento de la información sobre el mercado y de las denuncias 29.
Los contactos informales previos a la denuncia hacen que sea posible mantener conversaciones iniciales referentes a la información de que dispone el denunciante potencial y pueden contribuir a aclarar si es probable que un asunto sea prioritario para la Comisión. 34.
RECUADRO 1: ARTÍCULOS 81 Y 82 CE: INTERÉS COMUNITARIO EN DAR CURSO A LAS DENUNCIAS DE INFRACCIÓN Y DETERMINACIÓN DE PRIORIDADES SE INVITA A LOS DENUNCIANTES POTENCIALES A TENER EN CUENTA LAS SIGUIENTES CONSIDERACIONES ANTES DE PRESENTAR UNA denuncia formal a la Comisión.
Autoridades y tribunales de defensa de la competencia de los Estados miembros Al considerar la posibilidad de presentar una denuncia formal a la Comisión, los consumidores y las empresas deben tener en cuenta que las autoridades de competencia de los Estados miembros también aplican el derecho de competencia de la UE y que trabajan con la Comisión en la Red Europea de Competencia (REC).
Los posibles denunciantes deberían por lo tanto considerar si es probable que una autoridad de competencia del Estado miembro esté en condiciones de intervenir.
Incluso en los casos en que un asunto surte efectos sobre la competencia en más de un Estado miembro, las ANC pueden cooperar en la obtención de pruebas en un asunto de competencia, y las autoridades de competencia de dos o tres Estados miembros pueden ocuparse conjuntamente de un asunto.
Los denunciantes potenciales también deberían examinar la posibilidad de interponer una acción ante un tribunal nacional.
Sin embargo, estos criterios se aplican flexiblemente.
La Comisión hace lo posible por informar a los denunciantes en el plazo de cuatro meses a partir de la recepción de una denuncia acerca de si tiene o no la intención de investigar el asunto. | - 4.
Una acción clave identificada en la estrategia de Lisboa, que se relanzó los días 22 y 23 de marzo, consistía en mejorar el marco normativo tanto en la UE como a nivel nacional para aumentar la competitividad.
Las actividades destinadas a lograr una "mejora de la legislación" comenzaron en 2002 conforme a un Plan de acción de la Comisión, que fue revisado el 16 de marzo.
El "criterio de competencia" básico aplicado en el contexto del examen de la política de competencia supone plantearse inicialmente dos preguntas fundamentales.
Esto redunda en interés tanto de los consumidores como de la industria. 5.
Tanto las autoridades de competencia como los particulares que inician un procedimiento ante un tribunal nacional pueden instar la aplicación de las normas de competencia establecidas en los artículos 81 y 82 CE.
El Reglamento (CE) n°1/2003 pone de relieve la responsabilidad conjunta de la Comisión, los tribunales nacionales y las ANC a ese respecto y ofrece las herramientas necesarias para lograr una aplicación cada vez mayor y coherente de las normas antitrust comunitarias.
Por lo que se refiere a la aplicación a instancia de particulares, el Reglamento (CE) n° 1/2003 suprimió el monopolio que la Comisión tenía para la aplicación del artículo 81, apartado 3, al facultar a los tribunales nacionales para aplicar los artículos 81 y 82 CE en su integridad.
La reparación de daños y perjuicios por infracción de la legislación antitrust es el eje del Libro Verde adoptado por la Comisión el 19 de diciembre[23].
La Comisión desea fomentar esta clase de acciones, que hasta ahora han escaseado[24], porque responden a un doble propósito.
Por otra parte, al estar facultados para solicitar la reparación de daños, las empresas o los consumidores europeos se hallan involucrados directamente en la aplicación de las normas de competencia.
Esta experiencia de primera mano aumenta la importancia directa de las normas de competencia para las empresas y los consumidores.
El 13 de junio, la Comisión adoptó una decisión[26] por la que se iniciaba una investigación en los sectores del gas y la electricidad de conformidad con los poderes de la Comisión con arreglo al artículo 17 del Reglamento (CE) N° 1/2003 del Consejo.
La justificación para las investigaciones sectoriales se estableció en una Comunicación de la Comisaria responsable de la competencia, de común acuerdo con el Comisario responsable de la energía[27]. 44.
Las investigaciones sectoriales forman parte de los esfuerzos de la Comisión para relanzar la Estrategia de Lisboa con sus objetivos de impulsar el crecimiento económico, aumentar el empleo y transformar a la Unión Europea en "la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo".
Estos elementos sugerían que los mercados no estaban funcionando óptimamente y justificaron la apertura de una investigación de conformidad con el artículo 17 del Reglamento (CE) n° 1/2003 y el uso de los instrumentos de investigación de que dispone la Comisión. 46.
Las investigaciones del gas y la electricidad examinan problemas diferentes porque la competencia en estos sectores está en fases diferentes de desarrollo y porque tienen estructuras de producción muy distintas.
El objetivo de la DG Competencia es identificar si se han producido infracciones de los artículos 81, 82 y 86 CE que sean la razón del funcionamiento incorrecto de los mercados de la electricidad y el gas, en cuyo caso la Comisión podría tomar las medidas correctivas necesarias.
También se espera que los resultados de las investigaciones desempeñen un papel a la hora de evaluar la eficacia del marco legislativo actual a efectos de la liberalización de los mercados del gas y la electricidad. 50.
Acuerdos de suministro de gas a largo plazo en mercados descendentes (‘downstream’) 52.
Un problema particular planteado tras la apertura del sector del gas a la competencia en 2005 es el posible cierre del mercado en sentido descendente mediante contratos de suministro de gas a largo plazo entre los proveedores tradicionales por una parte y las empresas de distribución y los usuarios industriales y comerciales por otra. 53.
Los contratos a tan largo plazo en el mercado descendente del gas pueden también retrasar la capacidad de los proveedores alternativos para ganar una suficiente cuota de mercado para competir eficazmente.
Tales contratos a largo plazo pueden por lo tanto cerrar los mercados y plantear problemas de competencia cuando no son imprescindibles para generar beneficios compensatorios para los consumidores. 54.
La DG Competencia y las ANC y las ANR debatieron el problema de los contratos a largo plazo en los mercados descendentes en el subgrupo de Energía de la Red Europea de Competencia (REC) en dos ocasiones.
El Bundeskartellamt publicó un informe sobre los contratos a largo plazo en el mercado del suministro de gas a distribuidores locales ("Stadtwerke") en Alemania.
Posteriormente negoció con los 15 mayores proveedores de este mercado para que introdujesen límites definidos en la duración de sus contratos de suministro.
Estas negociaciones fracasaron en septiembre, y el Bundeskartellamt anunció que iniciaría los procedimientos formales de prohibición[30].
La DG Competencia también está investigando un asunto referente a contratos de suministro de gas a largo plazo en el mercado belga.
Estos esfuerzos fueron recompensados con la supresión de las restricciones territoriales de los contratos de suministro de gas concluidos por Gazprom con varios mayoristas históricos importantes en la UE.
Las restricciones territoriales impiden que los importadores de gas exporten gas a otros Estados miembros y/o limitan sus incentivos para hacerlo, malogrando así la integración del mercado y la competencia entre operadores. 56.
En 2003, la DG Competencia se había asegurado de que Gazprom y la empresa italiana de petróleo y gas Eni Spa [31] abandonarían tales prácticas.
En febrero[32], la DG Competencia logró mejoras en los contratos de suministro de gas entre el mayorista de gas tradicional austríaco OMV y el productor ruso de gas Gazprom.
OMV también aceptó contribuir a incrementar la capacidad del gasoducto de TAG que transporta gas ruso a Italia a través de Austria.
Este resultado es similar al alcanzado con respecto a Eni en 2003.
Los compromisos ofrecidos son idénticos en contenido a los ofrecidos a la Comisión por Eni, el otro accionista del gasoducto de TAG, en octubre de 2003.
En junio[33], la DG Competencia cerró su investigación sobre los contratos de suministro de gas entre Gazprom y la principal empresa mayorista alemana E.on Ruhrgas AG , que forma parte del grupo E.on, tras obtener la supresión de las restricciones territoriales de estos contratos.
Por otra parte, Gazprom ya no estará vinculada por una disposición de "cliente más favorecido" que figuraba antes en estos contratos.
Estas cláusulas obligaban a Gazprom a ofrecer a Ruhrgas unas condiciones similares a las que ofrecía a los competidores de Ruhrgas en el mercado mayorista en Alemania. 58.
Con el cierre de estos dos asuntos ya se han cerrado todos los asuntos que la Comisión abrió en 2001 sobre las limitaciones de las exportaciones de gas ruso (Austria, Francia, Alemania, Italia y Países Bajos).
El 28 de septiembre el Consejo y el Parlamento adoptaron un Reglamento sobre las condiciones de acceso a las redes de transporte de gas natural por parte de terceros, que pretende mejorar las posibilidades de comercio transfronterizo de los nuevos participantes en el mercado[34].
La Comisión presentó su informe al Consejo de Ministros de Energía el 1 de diciembre.
Este informe se ajusta al análisis de la DG Competencia en sus investigaciones sectoriales, y sugiere que se realicen estudios por países antes de decidir a finales de 2006 sobre la necesidad de un tercer paquete liberalizador. 61.
El Tribunal de Justicia también aclaró algunos aspectos importantes del marco regulador cuando, el 7 de junio, dictó sentencia en el asunto VEMW [38] .
El Tribunal también consideró que los Países Bajos podrían haber solicitado una excepción conforme a la Directiva para los contratos existentes, pero que no lo hicieron en su debido momento. 63.
Aunque durante 2005 la Comisión dio prioridad a los sectores recientemente liberalizados del gas y la electricidad, prosiguió su actividad contra las infracciones en otros sectores de la energía, tales como la distribución de combustibles para vehículos de motor. 67.
El 17 de junio de 2004 se envió a REPSOL una evaluación preliminar con arreglo al artículo 9, apartado 1, del Reglamento (CE) n° 1/2003. 69.
Esta evaluación preliminar sugiere que el acceso al mercado es difícil y que los contratos de REPSOL contribuyen de modo significativo a un posible cierre del mercado porque vinculan una parte considerable del mercado a REPSOL y son de larga duración (los contratos de "superficie" y "usufructo" en especial, que confieren a REPSOL un derecho de propiedad limitado en el tiempo, tienen duraciones de 25 a 40 años). 70.
Los compromisos ofrecidos por REPSOL conceden a varios distribuidores que tienen un contrato de "superficie" o de "usufructo" (el "contrato U/S") un derecho de resolución anticipada contra el pago de una compensación a REPSOL.
REPSOL tampoco celebrará ningún nuevo acuerdo de duración superior a cinco años con las estaciones DODO[42]; y hasta finales de 2006, no comprará ninguna nueva estación de servicio DODO.
Tras consultar al mercado sobre los compromisos propuestos, REPSOL presentó unos compromisos revisados y la Comisión prevé proceder a la adopción de una decisión de conformidad con el artículo 9, apartado 1, del Reglamento (CE) n° 1/2003, por la que estos compromisos pasarán a ser vinculantes. 1.2.
Industrias básicas Acuerdo comercial ALROSA - De Beers 72.
El 3 de junio, la Comisión publicó una Comunicación[43] de conformidad con el artículo 27, apartado 4, del Reglamento (CE) n° 1/2003 para sondear el mercado acerca de los compromisos[44] presentados por ALROSA y De Beers conforme al artículo 9, apartado 1, del Reglamento (CE) n° 1/2003.
Los pliegos de cargos dirigidos a las empresas en enero y julio de 2003 constituyeron la evaluación preliminar de la Comisión con arreglo al artículo 9, apartado 1, del Reglamento (CE) n° 1/2003. 74.
La evaluación preliminar sugiere que De Beers ocupa una posición dominante en el mercado mundial de los diamantes en bruto.
Esto, por una parte, eliminaría a ALROSA como fuente de suministro en el mercado fuera de Rusia, y aumentaría y reforzaría el poder de mercado ya existente de De Beers, impidiendo el crecimiento o el mantenimiento de la competencia en el mercado de los diamantes en bruto. 75.
Los compromisos presentados por ALROSA y De Beers ofrecían disminuir gradualmente el valor de las ventas de diamantes en bruto entre ellas a 700 millones de USD en 2005, 625 millones de USD en 2006, 550 millones de USD en 2007, 475 millones de USD en 2008, 400 millones de USD en 2009 y 275 millones de USD a partir de 2010.
En cuanto a los precios, la clasificación y la tasación, ALROSA y De Beers celebrarían un acuerdo similar al acuerdo comercial.
Tras el resultado de la consulta al mercado sobre los compromisos propuestos, la Comisión está considerando si debe proceder a la adopción de una decisión de conformidad con el artículo 9, apartado 1, del Reglamento (CE) N° 1/2003, por la que estos compromisos pasarían a ser vinculantes. 1.3.
El examen en términos de competencia, que todavía está en curso dadas las posibles enmiendas que se deberán introducir en el texto de las propuestas durante el proceso legislativo, se ha centrado en velar por que estos textos legislativos y, en especial, los costes que suponen para el sector, no falseen la competencia. 1.4.
La Comisión considera que el comercio paralelo de productos farmacéuticos es un medio de arbitraje entre los Estados miembros que aplican precios altos y los que aplican precios bajos, que contribuye a la creación de un mercado común de productos farmacéuticos.
Los Tribunales europeos han adoptado una posición estricta en lo que respecta a la aplicación del artículo 81 CE a los sistemas de cuotas de suministro que limitan o impiden el comercio entre Estados miembros, debido a que tales sistemas constituyen una conducta unilateral por parte de las empresas. 83.
Sin embargo, los sistemas unilaterales de cuotas de suministro podrían caer en el ámbito de aplicación del artículo 82 CE.
Posición dominante de AZ en los mercados nacionales de referencia de los PPI Las conclusiones de la Comisión sobre la posición dominante durante los años objeto de la investigación en los países de referencia se basan entre otras cosas en las altas cuotas de mercado de AZ y en la posición que ocupa en el mercado de los PPI.
Por otra parte, los compradores monopsonísticos no están en condiciones de controlar la entrada en el mercado. 3.
El abuso consistió esencialmente en una serie de declaraciones incorrectas presentadas por AZ a partir de mediados de 1993 ante las oficinas de patentes de varios países del EEE con respecto a sus solicitudes CCP para el omeprazole (la sustancia activa de su producto Losec).
Gracias a esta información engañosa, AZ obtuvo una protección adicional en varios países.
Uso torticero de los procedimientos de autorización de medicamentos El segundo abuso tuvo lugar a finales de la década de los años 90 y consistió en que AZ solicitó la cancelación del registro de su autorización de comercialización para las cápsulas Losec en Dinamarca, Noruega y Suecia en un momento en que las cápsulas Losec se retiraban del mercado y se lanzaban las tabletas de Losec MUPS en esos tres países.
Las empresas en posición dominante tienen la responsabilidad especial de utilizar sus autorizaciones específicas, ya sean privadas o públicas, de manera razonable respecto del acceso al mercado por parte de terceros.
KG (T-Mobile) y Vodafone D2 GmbH (Vodafone) .
Los cargos se refieren a las tarifas que tanto T-Mobile como Vodafone aplicaron a los operadores de redes móviles extranjeros en concepto de la itinerancia internacional al nivel mayorista (las llamadas tarifas entre operadores).
Según las conclusiones provisionales de la investigación de la Comisión sobre T-Mobile, ésta había abusado de su posición dominante en Alemania para la prestación de servicios de itinerancia internacionales a nivel mayorista en su propia red desde 1997 hasta por lo menos finales de 2003, aplicando precios injustos y excesivos.
La Comisión llegó a las mismas conclusiones provisionales por lo que se refiere a las tarifas aplicadas por Vodafone desde 2000 hasta por lo menos finales de 2003.
Por lo que se refiere a los servicios de banda ancha, en 2004 la Comisión aceptó los compromisos ofrecidos por Deutsche Telecom AG (DT) para poner fin a la conducta consistente en una compresión de los márgenes por lo que se refiere al acceso compartido al bucle local ('line sharing') en Alemania, que según las conclusiones provisionales de la Comisión equivalía a un abuso de posición dominante[49].
Tras consultar a la autoridad nacional de reglamentación alemana (ANR) – la Bundesnetzagentur (BNetzA) – la Comisión aceptó el acuerdo que dio lugar a una disminución sustancial de las tarifas por utilización compartida.
Sin embargo, en una solicitud al BNetzA de 24 de mayo, DT anunció su intención de volver a incrementar las tarifas por utilización compartida.
Para impedir que la Comisión iniciara un procedimiento formal, DT presentó una nueva solicitud al BNetzA para aplicar las mismas tarifas que en 2004.
En septiembre, la Comisión concluyó su investigación sectorial de la situación competitiva en el mercado de los nuevos sistemas de comunicación móvil que pueden transmitir contenido audiovisual (3G).
Los resultados de la investigación sectorial se presentaron públicamente el 27 de mayo y los participantes en el mercado formularon observaciones sobre los resultados. 87.
Alrededor de 230 organizaciones respondieron a los cuestionarios enviados en 2004.
Procedimiento de consulta de conformidad con el artículo 7 de la Directiva marco (2002/21/CE) 96.
Según el marco regulador de la UE de las redes y los servicios de comunicaciones electrónicas[53], las autoridades nacionales de reglamentación (ANR) están obligadas a definir los mercados de referencia de las comunicaciones electrónicas apropiados a las circunstancias nacionales con arreglo a los principios del Derecho de la competencia. 97.
En 2005, la Comisión recibió 201 notificaciones de ANR (un claro aumento en comparación con las 89 notificaciones de 2004). 98.
En 2005, la Comisión adoptó una decisión por la que pedía la retirada de unas medidas notificadas[54].
La Comisión consideró, sin embargo, que la ANR no había proporcionado suficientes pruebas que corroborasen el argumento del poder compensatorio de negociación. 99.
Procedimientos de infracción de conformidad con el artículo 226 CE referentes a la Directiva de competencia (2002/77/CE) 101.
Además de y en combinación con las normas de competencia de la UE y el procedimiento de consulta previsto en el artículo 7 de la Directiva marco, la Comisión utiliza los procedimientos de infracción de conformidad con el artículo 226 CE para asegurarse de que los Estados miembros i) transponen las directivas comunitarias al Derecho nacional y ii) lo hacen correctamente.
La DG Competencia tiene la responsabilidad de supervisar el cumplimiento por los Estados miembros de una de las directivas del marco regulador de la UE de las comunicaciones electrónicas, a saber la llamada Directiva de competencia[57].
La finalidad de esta Directiva consiste fundamentalmente en garantizar que los Estados miembros no concedan o no mantengan en vigor ningún derecho exclusivo o especial para el suministro de redes de comunicaciones electrónicas y de servicios de comunicaciones electrónicas que sea contrario al artículo 86 CE, garantizando así la existencia de unas condiciones de mercado competitivas en toda la UE. 102.
Por otra parte, en su sentencia de 14 de abril, el Tribunal de Justicia falló que Grecia todavía no había adoptado las medidas necesarias para ajustarse a la Directiva de competencia[58].
Del mismo modo, en una sentencia de 16 de junio, el Tribunal de Justicia concluyó que Luxemburgo no había adoptado las medidas necesarias para ajustarse a esta Directiva[59].
Sin embargo, el 23 de junio Luxemburgo notificó a la Comisión unas medidas por las que la legislación de este país se ajustará a la Directiva de competencia. 103.
En 2004 se puso en conocimiento de la Comisión que en Suecia seguían en vigor unas normas que obligaban a los operadores de televisión a adquirir los servicios de difusión y transmisión terrestres exclusivamente a la empresa de propiedad estatal Teracom AB .
Por lo tanto, el 16 de marzo, la Comisión adoptó un dictamen razonado contra Suecia de conformidad con el artículo 226 CE.
Los operadores que desean distribuir su programación a través de una red digital terrestre en Suecia están obligados a cooperar con Teracom en ciertos aspectos clave de la cadena de distribución digital (tales como la multiplexación).
La Comisión concluyó que también se ha concedido de hecho a Teracom un derecho especial o exclusivo para los servicios de difusión digital que infringe la Directiva de competencia.
Por todo ello, el 12 de octubre la Comisión envió al Gobierno sueco un escrito complementario de requerimiento. 104.
La supresión de la restricción aumentaría la competencia entre operadores de cable así como entre operadores de cable y operadores que utilizan otros tipos de infraestructura.
La política de competencia de la UE en el sector postal se aplica en un contexto de liberalización de los mercados postales todavía incompleta.
La Directiva postal[61] permite que, en la medida necesaria para garantizar el funcionamiento del servicio universal en condiciones de equilibrio financiero, los Estados miembros reserven ciertos servicios postales a los operadores universales de servicio postal, que aún constituyen una gran parte del mercado.
Antes del 31 de diciembre de 2006 a más tardar, la Directiva postal obliga a la Comisión a presentar propuestas que introduzcan, si procede, la plena liberalización del mercado postal de la UE para 2009.
En este contexto, en 2005, la Comisión examinó los proyectos de ley sobre servicios postales en varios Estados miembros.
La Comisión consideró que el proyecto de ley de servicios postales de la República Checa contenía disposiciones que habrían ampliado el monopolio del operador tradicional más allá del ámbito de la Directiva postal y habrían vuelto a crear un monopolio en un mercado previamente abierto a la competencia en ese Estado miembro.
En la mayoría de estos casos, el comportamiento supuestamente abusivo consiste en prácticas que aprovechan la posición dominante en el mercado de los servicios monopolísticos para operar mercados adyacentes abiertos a la competencia.
Por lo tanto, la Comisión y las ANC deben permanecer atentas a fin de asegurarse de que los comportamientos contrarios a la competencia no anulen los beneficios del proceso gradual de liberalización decidido por el Consejo y el Parlamento. 2.2.
El 19 de enero, la Comisión adoptó una decisión referente a la Bundesliga alemana[63], que constituye la primera decisión sobre compromisos de conformidad con el artículo 9 del Reglamento (CE) n° 1/2003.
La decisión declaró que los compromisos de la liga alemana de fútbol referentes a la venta conjunta y exclusiva de derechos sobre partidos de fútbol para medios de comunicación eran jurídicamente vinculantes y dio por finalizado el procedimiento. 109.
A causa de la estructura del sector de los medios de comunicación, en el que un número limitado de operadores negocia una pequeña cantidad de valiosos derechos audiovisuales sobre acontecimientos deportivos, es fácil que surjan preocupaciones de competencia en este sector.
Cabía la posibilidad de que se impidiera que los clubes de la Bundesliga negociaran independientemente con los operadores y/o con los intermediarios de derechos deportivos y en especial que tomaran decisiones comerciales independientes sobre el precio y contenido de los paquetes de derechos, excluyendo así la competencia entre los clubes para la venta de derechos.
Los compromisos propuestos se sometieron a la consideración del mercado en una Comunicación publicada de conformidad con el artículo 27, apartado 4, del Reglamento (CE) n° 1/2003[67].
Por otra parte, si bien se reconoce la necesidad de un cierto grado de exclusividad que proteja el valor de los derechos deportivos, el riesgo de cierre del mercado a largo plazo ha sido resuelto mediante el compromiso de limitar la duración de los contratos exclusivos verticales de licencia a un máximo de tres temporadas.
Además, para permitir que una serie de compradores potencialmente interesados presenten una oferta por los derechos audiovisuales, la Ligaverband se comprometió a limitar el alcance de la exclusividad disgregando los derechos audiovisuales en un número razonable de paquetes separados, que estarían diseñados de tal manera que cada paquete fuera explotable individualmente por un operador.
Finalmente, para limitar el riesgo de restricciones de la oferta causadas por la venta colectiva de derechos exclusivos, los clubes conservarían el derecho a vender individualmente ciertos derechos.
Football Association Premier League[69] 117.
En noviembre, la Comisión anunció que había recibido compromisos de la Liga de Primera División inglesa ('FA Premier League – FAPL’) por lo que se refiere a su comercialización conjunta en el Reino Unido de los derechos para los medios de comunicación sobre sus partidos de fútbol.
Estos compromisos fueron consecuencia de un pliego de cargos enviado en 2002 y de una consulta pública sobre un primer grupo de compromisos presentado en abril de 2004.
Los compromisos deben aplicarse a la venta de derechos de la temporada de fútbol de 2007 en adelante.
Merced a estos compromisos la Comisión puede adoptar en 2006 una decisión de conformidad con el artículo 9 del Reglamento (CE) n° 1/2003. 2.3.
El 28 de julio, la Comisión adoptó una decisión referente al administrador supervisor en el asunto Microsoft [70].
El administrador fue nombrado el 4 de octubre de entre una lista de candidatos presentada por Microsoft. 120.
Tras el rechazo de la solicitud de Microsoft de medidas cautelares el 22 de diciembre de 2004, la Comisión entabló conversaciones con Microsoft referentes a su cumplimiento de la Decisión.
Por lo que se refiere a la solución de la interoperabilidad (artículo 5 de la Decisión), la Comisión se centró en la obligación de Microsoft de proporcionar información completa y exacta que permitiera a los competidores de Microsoft desarrollar sistemas operativos para servidores de grupos de trabajo que interactúen con los ordenadores personales y servidores de Windows en pie de igualdad con los productos de sistema operativo para servidores de Microsoft.
Para cumplir esta obligación, Microsoft hizo disponible una descripción técnica de los programas informáticos pertinentes ("protocolos") utilizados en la comunicación entre ordenadores personales y servidores de grupos de trabajo de Windows (la "documentación técnica"). 121.
Esta decisión es el primer paso de un procedimiento de conformidad con el artículo 24 del Reglamento.
El 21 de diciembre, la Comisión publicó conforme al artículo 24 un pliego de cargos en el procedimiento relativo a la obligación de Microsoft de suministrar información completa y exacta sobre interoperabilidad.
Los cargos de la Comisión cuentan con el respaldo de otros informes del administrador que concluyen que la documentación técnica suministrada por Microsoft en respuesta a la Decisión del artículo 24, apartado 1, era todavía incompleta e inexacta. 3.
La política de competencia y la de mercado interior son complementarias y pueden contribuir a lograr un mercado integrado y competitivo para todos los servicios financieros.
La Comisión está intensificando la competencia en los servicios financieros con la utilización selectiva de investigaciones sectoriales, asuntos individuales y un mayor desarrollo de la política de competencia en este ámbito.
El 13 de junio, en virtud de las competencias que le otorga el artículo 17 del Reglamento (CE) nº 1/2003, la Comisión inició investigaciones en el sector de los servicios financieros.
La justificación de las investigaciones sectoriales se expuso en una Comunicación de la Comisaria de Competencia, de acuerdo con el Comisario de Mercado Interior y Servicios[71]. 127.
La investigación de los seguros a las empresas examinará en particular el grado de cooperación entre aseguradores y asociaciones de seguros en ámbitos tales como las condiciones de las pólizas normales[73].
Por ejemplo, en el mes de julio la Comisión llevó a cabo, con arreglo al artículo 18, apartado 1, del Reglamento (CE) nº 1/2003 del Consejo, una investigación sobre las tarjetas de pago basándose en una muestra representativa de aproximadamente 200 empresas de toda la UE.
MasterCard Europe/International (tasas multilaterales de intercambio) 130.
La investigación de la Comisión sobre las tasas multilaterales de intercambio (TMI) de MasterCard, iniciada el 24 de septiembre de 2003, prosiguió a lo largo de 2005.
Puesto que la competencia puede contribuir a fomentar esta eficiencia, es una prioridad la aplicación de las normas de competencia a este sector técnicamente complejo pero de gran importancia económica. 132.
La Comisión investigó una posible infracción del artículo 82 CE en rela ción con la respuesta de Euronext a la competencia de la Bolsa de Valores de Londres en la negociación de valores holandeses.
En realidad, el descuento de precios de Euronext había beneficiado a los usuarios y la presencia continuada de la Bolsa de Londres en el mercado de negociación de acciones holandesas parecía evitar que Euronext volviera a sus niveles de precios originales. 133.
El objetivo de este trabajo en curso es determinar si una mayor competencia en estos mercados reportaría beneficios al usuario, especialmente en cuanto a menores costes.
La International Underwriting Association de Londres y la Lloyd’s Market Association son partes de los compromisos, que prevén, entre otras cosas, una mayor transparencia en comités clave del sector con sede en Londres, incluido el comité que elabora los textos normalizados de las pólizas y cláusulas en el seguro de aviación.
Además, los compromisos disponen que si se produjera una crisis imprevista causada por una guerra o por el terrorismo, las aseguradoras limitarán toda acción coordinada a lo indispensable para garantizar que sigue habiendo capacidad disponible y que los efectos sobre la competencia se limitan al estricto mínimo. 3.2.
Transporte aéreo Austrian Airlines/SAS 137.
En 1999, SAS y Austrian Airlines notificaron a la Comisión un acuerdo de cooperación con el fin de obtener una exención individual.
El 22 de septiembre, la Comisión publicó una comunicación[78] de conformidad con el artículo 27, apartado 4, del Reglamento (CE) nº 1/2003 del Consejo, en la que publicaba un breve resumen del acuerdo de cooperación y el contenido fundamental de los compromisos.
El 15 de julio y el 23 de diciembre, la Comisión adoptó las cinco primeras decisiones[80] en virtud del Reglamento (CE) nº 847/2004 del Consejo sobre la negociación y aplicación de acuerdos de servicios de transporte aéreo entre Estados miembros y terceros países.
En estas decisiones, la Comisión expone los criterios con arreglo a los cuales evaluó los acuerdos negociados por Estados miembros con el fin de autorizar o rechazar su aplicación provisional o su celebración por los Estados miembros.
Conforme a reiterada jurisprudencia[81], la Comisión declaró también en las decisiones que su facultad discrecional en virtud de las disposiciones del Reglamento (CE) nº 847/2004 no le permite autorizar un resultado contrario, por lo demás, a la legislación comunitaria. 139.
Según reiterada jurisprudencia, los artículos 81 y 82, leídos en relación con el artículo 10 del Tratado, prohíben a los Estados miembros promulgar o mantener vigentes medidas de carácter legislativo o reglamentario que pudieran anular la efectividad de las normas de competencia aplicables a las empresas; éste sería el caso, según resolución del Tribunal de Justicia[82], si un Estado miembro exigiera o favoreciera la adopción de acuerdos, decisiones o prácticas concertadas contrarias al artículo 81 CE, o reforzara sus efectos.
Una gran proporción de los acuerdos bilaterales de servicios aéreos celebrados entre Estados miembros y terceros países exige o anima a las compañías aéreas designadas en virtud de estos acuerdos a ponerse de acuerdo o a coordinar las tarifas y/o la capacidad que operan. 140.
En sus decisiones con arreglo al Reglamento (CE) nº 847/2004, la Comisión ha alegado que tales acuerdos de servicios aéreos infringen los artículos 10 y 81 CE leídos conjuntamente.
En consecuencia, la Comisión ha autorizado a los Estados miembros a aplicar provisionalmente o a celebrar tales acuerdos inter alia con la condición de que las disposiciones que infringen los artículos 10 y 81 CE se adapten a la legislación comunitaria en un plazo de 12 meses a partir de la fecha de notificación de las decisiones. 141.
Las cinco decisiones adoptadas por la Comisión en virtud del Reglamento (CE) nº 847/2004 autorizaban la celebración o la aplicación provisional de acuerdos de servicios aéreos negociados por Estados miembros con terceros países, entre otros, con la condición de que en 45 casos se resolvieran las infracciones de los artículos 10 y 81 CE.
El 18 de noviembre, la Comisión concluyó el borrador de un nuevo acuerdo con los Estados Unidos que sustituirá a los acuerdos bilaterales existentes celebrados por los Estados miembros.
Este acuerdo creará un nuevo marco de cooperación entre la Comisión y el Departamento de Transportes estadounidense en los ámbitos de legislación y política de competencia en el sector del transporte aéreo.
Transporte interior 143.
El 20 de julio, la Comisión presentó una propuesta revisada sobre las obligaciones de servicio público y contratos en el transporte de pasajeros por ferrocarril, carretera y vías navegables[83].
El trabajo de la Comisión en el sector de los servicios profesionales prosiguió con la publicación del primer informe de seguimiento del Informe sobre la competencia en los servicios profesionales de 2004[84].
El informe de seguimiento se publicó el 5 de septiembre.
La Comunicación da una visión general de los avances logrados por cada Estado miembro en la tarea de revisión y supresión de restricciones regulatorias injustificadas desde la publicación del Informe de 2004.
Proporciona también detalles de las actividades de aplicación en este sector por parte de las autoridades nacionales de competencia y de la Comisión.
El informe se propone ofrecer un análisis equilibrado de los avances logrados comparando la actividad de reforma comunicada por los Estados miembros a lo largo de los últimos 18 meses frente a los niveles de regulación existente.
Esto es importante ya que todos los Estados miembros comienzan en puntos distintos; algunos tienen niveles de regulación relativamente bajos mientras que en otros las profesiones están más estrictamente reguladas. 149.
El Informe ofrece un panorama desigual por lo que se refiere a la actividad de reforma en 2004/2005.
Unos cuantos países están haciendo un gran progreso mientras que en otros el proceso de reforma aún no ha comenzado. 150.
Las ANC trabajan también activamente para aplicar las normas comunitarias de competencia a asuntos en sus países.
En 2003, la DG Competencia decidió emprender un amplio proceso de diálogo con las ANC para señalar las cuestiones clave en materia de competencia en cuanto a los sistemas de gestión de residuos y para garantizar una política de competencia coherente entre la Comisión y las ANC en este ámbito.
El proyecto de documento se distribuyó a las ANC para consulta en diciembre de 2004.
Al aplicar la política de la competencia al sector de la gestión de residuos el objetivo global es lograr la aplicación de las políticas de medio ambiente y de competencia de forma que se refuercen mutuamente, con el fin de contribuir al máximo al objetivo de la Estrategia de Lisboa de convertir la Unión Europea en la economía más dinámica, competitiva y sostenible del mundo para el año 2010, aumentando, al mismo tiempo, el bienestar de los consumidores.
Los mercados en cuestión son relativamente nuevos.
La DG Competencia ha señalado tres problemas principales desde el punto de vista de la competencia en el ámbito de los sistemas de gestión de residuos.
En segundo lugar, es importante garantizar un entorno jurídico que permita que existan diversos sistemas competidores de gestión de residuos.
Los asuntos en el sector de la gestión de residuos se resolverán probablemente a nivel nacional principalmente puesto que la mayoría de los mercados de referencia parecen ser nacionales.
Bienes de consumo y productos alimenticios Coca-Cola [91] 159.
El 22 de junio, la Comisión adoptó una decisión sobre unos compromisos con arreglo al artículo 9 del Reglamento (CE) nº 1/2003, basada en el artículo 82 CE y en el artículo 54 EEE, que tenía como destinataria a The Coca-Cola Company ( TCCC ) y a sus tres embotelladores principales, Bottling Holdings (Luxemburgo) sarl, Coca-Cola Erfrischungsgetränke AG y Coca-Cola Hellenic Bottling Company SA (referidas colectivamente como Coca-Cola ).
Además, en el canal minorista, TCCC y sus embotelladores aplicaron acuerdos referentes al espacio reservado en las estanterías, por lo que los supermercados reservan a los productos de la marca TCCC gran parte de su espacio destinado a las BGSA, en beneficio de las BGSA de la marca TCCC más débiles.
Por último, TCCC y sus embotelladores imponían también ciertas restricciones de exclusividad a la instalación de equipos técnicos de venta de bebidas tales como refrigeradores o surtidores de bebidas. 162.
En respuesta al análisis preliminar, Coca-Cola presentó compromisos que tenían en cuenta los problemas de competencia señalados.
El 26 de noviembre de 2004, la Comisión publicó una comunicación de conformidad con el artículo 27, apartado 4, del Reglamento (CE) n° 1/2003[92], por la que invitaba a los interesados a presentar sus observaciones sobre los compromisos ofrecidos por Coca-Cola.
En respuesta a estas observaciones, Coca-Cola presentó una propuesta modificada de compromisos. 163.
En concreto, Coca-Cola se abstendrá de suscribir acuerdos de exclusividad salvo en circunstancias específicas y de conceder descuentos por objetivos y volumen.
Industrias mecánicas y otras industrias manufactureras, incluido equipo de transporte SEP a.o./Automobiles Peugeot SA[93] 165.
El 5 de octubre, la Comisión impuso una multa de 49,5 millones de euros a Automobiles Peugeot SA y a su filial importadora Peugeot Nederland N.V. , por haber obstaculizado desde enero de 1997 hasta septiembre de 2003 las exportaciones de coches nuevos desde los Países Bajos a clientes residentes en otros Estados miembros.
Al implantar una estrategia para impedir a los concesionarios vender coches a clientes de otros Estados miembros, con el fin de contener las exportaciones de los concesionarios Peugeot de los Países Bajos, la empresas cometieron una infracción muy grave de la prohibición de acuerdos restrictivos establecida en el artículo 81 CE. 166.
La infracción cometida por Peugeot constaba de dos medidas. 167.
La Decisión tampoco cuestiona la facultad del fabricante de convenir con sus concesionarios unos objetivos de venta fijados en relación con las ventas que deben realizarse en el territorio contractual, ni su facultad de adoptar medidas de incentivo adecuadas, en particular en forma de bonificación por resultados, con el fin de incitar a sus concesionarios a incrementar su volumen de ventas en su territorio correspondiente. 169.
No obstante, el sistema de bonificación aplicado por Peugeot de acuerdo con su red de concesionarios neerlandeses iba más allá de lo necesario para incitar a dichos concesionarios a dedicar sus mejores esfuerzos de venta a su territorio contractual.
Estos concesionarios tenían que conseguir determinados objetivos de ventas en su territorio para tener derecho a la bonificación.
La segunda medida consistía en que Peugeot, a través de Peugeot Nederland, ejercía presiones sobre aquellos concesionarios que se hubieran destacado por su importante actividad exportadora, por ejemplo amenazándoles con reducir el número de coches que se entregaban.
Peugeot Nederland ejerció presiones directas interviniendo de vez en cuando con objeto de limitar las ventas para la exportación de algunos concesionarios.
Además de esto, algunos modelos estaban reservados estrictamente al mercado neerlandés y para Peugeot su exportación constituía un acto reprensible del que se consideraría responsable al concesionario exportador. 171.
Como resultado de estas dos medidas, las exportaciones de los Países Bajos decrecieron a partir de 1997, año en el que se puso en marcha el sistema de remuneración, para disminuir drásticamente a partir de 1999.
Este descenso drástico de las exportaciones no se explicaría por factores ajenos tales como cambios en el nivel de diferenciales de precios entre los Países Bajos y otros Estados miembros. 172.
Al calcular el nivel de la multa, la Comisión tuvo en cuenta la naturaleza muy grave de la infracción cometida por Peugeot y su filial neerlandesa y su duración relativamente larga.
BMW y General Motors – obstáculos injustificados a las ventas multimarca y restricciones de acceso a sus redes de talleres de reparación autorizados 173.
Los asuntos BMW[96] y General Motors (Opel)[97] se iniciaron en 2003/comienzos de 2004 a raíz de denuncias formales e informales de diversas asociaciones de concesionarios.
Tras investigaciones detalladas y conversaciones constructivas con las partes, a finales de 2005 la Comisión informó a los denunciantes respectivos de que, a la vista de las medidas adoptadas tanto por BMW como por GM, ya no había motivos para proseguir el procedimiento en cuanto a las dos cuestiones principales de las denuncias[98].
Estas cuestiones trataban de i) obstáculos injustificados a la distribución y servicios multimarca y ii) restricciones innecesarias para que los talleres pudieran ser miembros de la red de talleres de reparación autorizados de estos fabricantes. 174.
Con el fin de solventar las dudas expresadas por la Comisión y de beneficiarse de la seguridad jurídica orecida por el Reglamento (CE) nº 1400/2002 de la Comisión[99], BMW y General Motors (GM) aclararon y adaptaron sus respectivos acuerdos de distribución y servicio posventa mediante circulares a todos los miembros de sus diversas redes autorizadas de concesionarios y talleres. 175.
En segundo lugar, los objetivos se fijarán teniendo en cuenta posibles cambios en las circunstancias individuales del negocio del concesionario (incluido el comienzo de actividades multimarca) y las condiciones del mercado local, absteniéndose al mismo tiempo de evaluar el rendimiento de los concesionarios GM por comparación entre cuotas de mercado locales y nacionales.
En tercer lugar, no se utilizará la evolución de los resultados de un concesionario en cuanto a sus cuotas de mercado locales comparadas con las nacionales de las marcas GM para sancionar a éste. 178.
Por el contrario, la Comisión no consideró que los requisitos de BMW de que los concesionarios exhibieran un mínimo de tres o cuatro coches (número que dista mucho de cubrir toda la gama de modelos de BMW) pudiera considerarse como una obligación indirecta inhibitoria de la competencia.
Con el fin de eliminar obstáculos potenciales a la compra y almacenamiento conjunto de recambios, BMW y GM aclararon que los talleres autorizados son libres de organizar compras en grupo y de almacenar conjuntamente los recambios.
Durante el año, la dispersión de precios medida por la desviación media estándar de precios antes de impuestos entre los 25 mercados nacionales siguió disminuyendo hasta el 6,3%, frente al 6,9% en el informe de agosto de 2003.
Los precios aumentaron algo en Dinamarca (+2,4 %) y Grecia (+1,8 %), mientras que disminuyeron en Finlandia (-2 %), Estonia (-8,3 %) y Polonia (-7,6 %).
Esto parece indicar que los precios de los vehículos no han seguido una tendencia de convergencia al alza hacia los niveles de precios de los países con precios elevados. 5.
Al tomar posesión de su cargo como Comisaria de Competencia, Neelie Kroes señaló la lucha contra los cárteles como uno de los ámbitos en los que la DG Competencia debe concentrar sus esfuerzos.
La principal tarea de esta nueva Dirección es garantizar la tramitación eficiente y fundamentada de un gran número de investigaciones de cárteles.
Por lo que se refiere a los casos relacionados con cárteles, el programa de clemencia siguió originando un flujo continuo de asuntos puestos en conocimiento de la Comisión.
Sin embargo, sólo un número limitado de ellos dio lugar realmente al inicio de una investigación.
En 2005, la Comisión recibió 17 solicitudes de dispensa y 11 solicitudes de reducción de multas.
Otras fuentes de información, tales como las denuncias y el seguimiento del mercado y, en particular, la cooperación con las autoridades nacionales de competencia dentro de la Red Europea de Competencia (REC), han sido de utilidad para descubrir cárteles.
Por lo que se refiere a las decisiones definitivas, la Comisión adoptó cinco decisiones por las que impuso multas a 37 empresas[100] por un total de 683 millones de euros (frente a 21 empresas y un total de 390 millones de euros en multas en 2004).
Hay que señalar que tres de las cinco decisiones de cárteles adoptadas en 2005 estaban basadas en la Comunicación sobre cooperación de 1996 pero, evidentemente, este porcentaje cambiará en el futuro: la mayoría de los pliegos de cargos enviados en 2005 se referían a solicitudes instruidas con arreglo a la Comunicación sobre medidas de clemencia de 2002[101]. 5.1.2.
La clemencia sigue siendo un instrumento muy importante para la aplicación de la normativa en asuntos de cartel.
No obstante, el elevado número de solicitudes recibidas no refleja el número de investigaciones de cartel que ha iniciado la Comisión desde 2002.
Al decidir a qué cárteles investigar, la Comisión, en el marco de la Red Europea de Competencia, ha centrado sus esfuerzos en las infracciones que tienen un impacto como mínimo en varios Estados miembros o en el EEE en su conjunto.
Algunos casos, aunque entraban formalmente en el campo de la prohibición establecida en el artículo 81 CE, se referían a infracciones de escaso tamaño, a menudo limitadas a un único Estado miembro, o incluso a una parte de un Estado miembro.
En tales casos, se hacía una investigación de seguimiento de las solicitudes por parte de una autoridad nacional de competencia (ANC) en el Estado miembro en cuestión, en lugar de por la Comisión, especialmente cuando la empresa había presentado solicitudes similares a la ANC del Estado miembro.
Por tanto, al decidir en qué asuntos tomar medidas, la Comisión tiene que fijar sus prioridades.
En otros casos, los elementos presentados pueden ser demasiado escasos o imprecisos para justificar una decisión de dispensa condicional y/o la apertura de una investigación. 189.
La Comisión debe garantizar que no se abusa del programa de clemencia para poner en su conocimiento acuerdos que anteriormente habrían estado sujetos al sistema de notificación, suprimido con la entrada en vigor del Reglamento (CE) nº 1/2003.
Por último, la Comisión informó a una empresa a la que había concedido una dispensa condicional de que su dispensa no sería confirmada en la decisión definitiva sobre el cartel.
La empresa había incumplido su obligación de cooperación al revelar a otros competidores que había solicitado la dispensa antes de que la Comisión realizara las inspecciones. 190.
Por lo que se refiere a las solicitudes de reducción de las multas, las estadísticas facilitadas deberían considerarse teniendo en cuenta que normalmente en una única investigación más de una empresa solicita una reducción de las multas. 191.
Las empresas a las que se concede la dispensa condicional deben cooperar total y permanentemente con la Comisión.
Esta obligación de cooperación incluye, entre otras cosas, la obligación de no comunicar la solicitud a terceros sin el consentimiento previo de la Comisión, la de reunir y facilitar a la Comisión toda la información posible sobre el presunto cartel y la de responder a todas las preguntas que pueda formular la Comisión, lo que incluye la posibilidad de tomar declaración oral a los trabajadores de la empresa.
Que pueda considerarse o no que un elemento de prueba tiene un valor añadido significativo - y, por tanto, dar derecho a una reducción de la multa - depende de los elementos de hecho del asunto y de la contundencia de las pruebas que obren ya en poder de la Comisión.
Si la información facilitada por el solicitante de la dispensa y las inspecciones siguen siendo insuficientes para probar la infracción, nuevos elementos de prueba facilitados por un solicitante de una reducción de la multa pueden permitir a la Comisión probar realmente la infracción.
Aún cuando la Comisión haya sido ya capaz de determinar la existencia de una infracción, los elementos de prueba adicionales pueden tener todavía un valor añadido significativo si repercuten directamente en la gravedad o duración del presunto cartel.
El objetivo es garantizar la disuasión efectiva de los cárteles, permitir su rápida investigación y garantizar que los cárteles se castiguen severamente con el fin de garantizar un entorno competitivo en beneficio de los consumidores. 5.2.
El 19 de enero, la Comisión multó a tres empresas químicas, Akzo, Hoechst y Atofina (ahora llamada Arkema) por un importe total de casi 217 millones de euros por su participación en un cartel en el mercado del ácido monocloroacético (MCAA).
Los participantes en el cartel contaban con más del 90% del mercado europeo de MCAA.
Clariant, Atofina y Akzo cooperaron con la Comisión con arreglo a la Comunicación sobre cooperación.
La Comunicación sobre cooperación de 1996 era de aplicación puesto que la investigación comenzó antes de la introducción de la Comunicación de 2002.
Atofina fue la segunda empresa que confesó y se le concedió una reducción del 40% del importe de las multas.
Al calcular el importe de las multas, la Comisión también tuvo en cuenta la duración de la infracción, el gran tamaño y los recursos globales de algunas de las empresas y el hecho de que algunas de ellas habían sido destinatarias de decisiones anteriores de la Comisión por las que se declaraban infracciones del mismo tipo.
Por estas razones, a Akzo, el mayor productor de MCAA, se le impuso la multa individual más elevada, de 84,38 millones de euros, seguida de Hoechst con 74,03 millones de euros, y Atofina con 58,5 millones de euros.
El 14 de septiembre la Comisión impuso multas a fabricantes de Alemania, Bélgica, Países Bajos, Francia, Suiza y Reino Unido por un total de 43,497 millones de euros por participar en cárteles en el mercado del hilo industrial.
En diversas inspecciones realizadas por sorpresa en los locales de varios productores comunitarios de productos textiles y artículos de mercería en noviembre de 2001 y en la investigación posterior, la Comisión encontró pruebas de que las empresas habían tomado parte en los tres acuerdos de cartel y prácticas concertadas siguientes: un cartel en el mercado del hilo destinado a clientes industriales en el Benelux y en los países nórdicos, entre enero de 1990 y septiembre de 2001; un cartel en el mercado del hilo destinado a clientes industriales en el Reino Unido entre enero de 1990 y septiembre de 1996; y un cartel en el mercado del hilo para clientes de la industria del automóvil en el EEE desde mayo/junio de 1998 al 15 de mayo de 2000. 199.
Participaron las siguientes empresas: Ackermann Nähgarne GmbH %amp% Co, Amann und Söhne GmbH, Barbour Threads Ltd, Belgian Sewing Thread N.V., Bieze Stork B.V., Bisto Holding B.V., Coats Ltd, Coats UK Ltd, Cousin Filterie SA, Dollfus Mieg et Cie SA, Donisthorpe %amp% Company Ltd, Gütermann AG, Hicking Pentecost plc, Oxley Threads Ltd, Perivale Gütermann Ltd, Zwicky %amp% Co AG. 201.
El 20 de octubre, la Comisión impuso multas por valor de 56,05 millones de euros a cuatro sociedades italianas transformadoras de tabaco (Deltafina, Dimon – que ahora se llama Mindo –, Transcatab y Romana Tabacchi), por ponerse de acuerdo durante un periodo de más de seis años (1995–2002) sobre los precios pagados a los productores de tabaco y a los intermediarios y sobre la asignación de proveedores de tabaco en Italia.
También son destinatarios de la Decisión Universal Corporation (la empresa matriz norteamericana de Deltafina y el mayor comerciante de tabaco mundial) y Alliance Once International Inc., la empresa resultante de la fusión de las compañías matrices de Transcatab y Dimon y el segundo comerciante de tabaco mundial. 203.
La Decisión impone además multas de 1.000 euros a las asociaciones de transformadores y productores (APTI y UNITAB) por sus actividades de fijación de precios en la negociación de acuerdos para todo el sector. 204.
Es la segunda vez que la Comisión adopta una decisión por la que impone multas en el sector del tabaco crudo.
Las multas impuestas a Mindo/Dimon y Transcatab incluyen reducciones del 50 % y del 30 %, respectivamente.
No obstante, la Decisión denegó a Deltafina el beneficio de la dispensa debido a un incumplimiento grave de sus obligaciones de cooperación (Deltafina informó a sus competidores de que había solicitado clemencia, revelando así la existencia de una investigación en su contra antes de que la Comisión pudiera realizar inspecciones por sorpresa).
El 30 de noviembre, la Comisión impuso multas a 16 fabricantes de sacos industriales de plástico por un importe total de 290,71 millones de euros por su participación en un cartel en Alemania, Benelux, Francia y España.
Los participantes en el cartel tenían aproximadamente el 75% del mercado de sacos industriales en esos países en 1996.
A varias empresas se les redujeron las multas en virtud de la Comunicación sobre cooperación como recompensa por la información facilitada (Trioplast, Bischof + Klein, Cofira-Sac) o por no negar los hechos establecidos en el pliego de cargos que se les dirigía (Nordfolien, Bonar Technical Fabrics y Low %amp% Bonar).
Circunstancias agravantes llevaron a incrementar las multas de Bischof + Klein (destrucción de un documento durante la inspección) y UPM-Kymmene (infracción reiterada del mismo tipo).
El 21 de diciembre, la Comisión multó a cuatro empresas por un importe de 75,86 millones de euros por haber creado un cartel en el mercado de las sustancias químicas para la industria del caucho.
En 2001, el valor del mercado del EEE se estimaba en unos 200 millones de euros y el valor a nivel mundial en 1.500 millones de euros. 211.
La investigación del sector de las sustancias químicas para la industria del caucho comenzó tras una solicitud de dispensa condicional de las multas presentada por Flexsys en abril de 2002.
Posteriormente, la Comisión llevó a cabo inspecciones en los locales de Bayer, Crompton Europe y General Química en septiembre de 2002.
Tras estas inspecciones, Crompton (ahora Chemtura), Bayer y General Química solicitaron acogerse a la clemencia. 212.
Aunque hay varios indicios de que ya en los años 70 existían actividades colusorias en el sector de las sustancias químicas para la industria del caucho, al menos esporádicamente, la Comisión sólo tuvo pruebas suficientemente firmes de la existencia del cartel durante el período que abarca los años 1996 a 2001 en el caso de Flexsys, Bayer y Crompton (ahora Chemtura) (incluida Crompton Europe y Uniroyal Chemical Company) y en 1999 y 2000 en el caso de General Química.
Repsol YPF SA y Repsol Química SA no participaron por sí mismas en los acuerdos en cuestión, pero son consideradas, sin embargo, responsables del comportamiento de su filial General Química.
Cooperación en cuestiones de política 214.
En primer lugar, el Director General de la DG Competencia y los jefes de todas las ANC se reunieron con el fin de discutir importantes cuestiones de la política de competencia; esta reunión está previsto que se celebre una vez al año.
En segundo lugar, las ANC y la Comisión se reunieron en las denominadas «reuniones plenarias» en las que se tratan cuestiones generales de interés común relacionadas con la política antitrust y en las que se intercambian experiencias y know-how; estas discusiones e intercambios fomentan la creación de una cultura común en materia de competencia dentro de la Red; por ejemplo, se produjo un fructífero debate sobre las investigaciones sectoriales y el procedimiento oral para las declaraciones de las empresas en el contexto del programa de clemencia.
Las reuniones plenarias permiten también las discusiones preliminares entre miembros de la Red sobre propuestas políticas de la Comisión tales como el Libro Verde sobre reparación de daños y perjuicios. 217.
En tercer lugar, hay seis grupos de trabajo que tratan cuestiones específicas.
En 2005, un grupo de trabajo se dedicó a cuestiones transitorias originadas por el nuevo sistema de aplicación de la legislación; otro se dedicó a solventar los posibles problemas surgidos por las discrepancias entre diversos programas de clemencia; el tercer grupo de trabajo trató cuestiones relacionadas con la heterogeneidad de procedimientos y sanciones en los Estados miembros; el cuarto grupo trató la información y comunicación sobre la REC; el quinto se dedicó a cuestiones relacionadas con el abuso de posición dominante y el sexto está compuesto por economistas jefes de competencia de las agencias de la REC.
Por último, hubo 13 subgrupos sectoriales de la REC dedicados a sectores particulares[109].
Algunos de ellos programaron reuniones regulares mientras que otros se comunicaban principalmente por medios electrónicos; pueden tratar cualquier cuestión de sectores específicos y permiten un útil intercambio de experiencias y buenas prácticas; por ejemplo, en 2005, el subgrupo de Telecomunicaciones analizó la conducta predatoria en los mercados de telecomunicaciones y el subgrupo de Energía se ocupó de los contratos de suministro de gas de larga duración.
Además de las obligaciones legales que emanan de la aplicación del Reglamento (CE) nº 1/2003, en la nueva legislación nacional puede observarse un nivel significativo de convergencia de las legislaciones nacionales hacia la legislación de la UE.
Esto se refleja, por ejemplo, en la supresión del sistema de notificación en gran número de Estados miembros; hoy día, en todos los Estados miembros salvo en ocho, el ordenamiento jurídico nacional de competencia es conforme con el sistema de aplicación directa del artículo 81, apartado 3, introducido por el Reglamento (CE) nº 1/2003; de esos ocho Estados miembros, tres están considerando modificar sus ordenamientos.
Es una evolución muy significativa para la aplicación de la legislación anticartel en la Comunidad, puesto que los programas de clemencia son la piedra angular de la detección eficiente de los cárteles.
Esto facilitará asimismo enormemente la decisión de posibles solicitantes de acogerse al beneficio de los programas de clemencia, ya que ahora pueden estar protegidos en casi toda la UE. 1.3.
La cooperación en asuntos individuales entre los miembros de la REC se organiza en torno a las dos obligaciones principales de las ANC de informar a la Comisión: al comienzo del procedimiento (artículo 11, apartado 3, del Reglamento (CE) nº 1/2003) y antes de la decisión definitiva (artículo 11, apartado 4, del Reglamento (CE) nº 1/2003).
En el primer supuesto, se facilita la rápida reasignación de asuntos en los pocos casos en los que resulte necesario, mientras que el segundo desempeña un importante papel en la aplicación coherente de la legislación comunitaria.
Asignación de asuntos 222.
La Comisión fue informada de unas 180 nuevas investigaciones de asuntos iniciadas por las ANC.
Las experiencias de trabajo compartido dentro de la Red han confirmado que el planteamiento flexible y pragmático introducido por el Reglamento y la Comunicación sobre la cooperación en la Red funciona muy bien en la práctica.
A juzgar por la experiencia adquirida en 2005, existen dos ámbitos principales en los que puede decirse que el reparto de tareas en la REC ha desempeñado un papel importante. 224.
Esta situación se caracteriza por la necesidad extrema de confidencialidad y rapidez. 225.
Basándose en la información recibida con arreglo al artículo 12, la Comisión organizó las inspecciones.
La Comisión y las ANC de los Estados miembros cooperaron también en fases iniciales de diversos asuntos en los que se habían recibido solicitudes paralelas de clemencia. 226.
El segundo supuesto se refería a una serie de denuncias recibidas por la Comisión, por una ANC o por ambas[112] y que han sido objeto de un seguimiento, o lo están siendo, por parte de una autoridad de competencia idónea.
Para garantizar la aplicación coherente de los artículos 81 y 82 CE, el artículo 11, apartado 4, del Reglamento (CE) nº 1/2003 exige que las ANC informen a la Comisión no más tarde de 30 días antes de adoptar una decisión de prohibición o una decisión por la que se acepten compromisos.
De conformidad con el artículo 11, apartado 5, del Reglamento (CE) nº 1/2003, las ANC podrán consultar a la Comisión cualquier caso de aplicación del Derecho comunitario. 228.
En 2005, la Comisión recibió información en virtud del artículo 11, apartado 4, de decisiones previstas en casi 80 asuntos, procedentes de 18 ANC distintas.
Estos asuntos se referían a gran variedad de infracciones en diversos sectores de la economía. [pic] 229.
La Comisión no inició el procedimiento en ninguno de estos asuntos.
En una serie de casos, los servicios de la DG Competencia a distintos niveles entablaron conversaciones con las ANC, hicieron observaciones y asesoraron a la autoridad de manera informal.
APLICACIÓN DE LAS NORMAS DE COMPETENCIA DE LA UE POR PARTE DE LOS ÓRGANOS JURISDICCIONALES NACIONALES DE LA UE: INFORME SOBRE LA APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 15 DEL REGLAMENTO (CE) Nº 1/2003 2.1.
Los dictámenes figurarán en el sitio Internet de la DG Competencia una vez que la sentencia en el asunto sobre el que se había solicitado el dictamen haya sido notificada a la Comisión, de conformidad con el artículo 15, apartado 2, del Reglamento (CE) nº 1/2003.
El artículo 15, apartado 2, del Reglamento (CE) nº 1/2003 obliga a los Estados miembros de la UE a remitir a la Comisión una copia del texto de cualquier sentencia de los tribunales nacionales en la que se pronuncien sobre la aplicación de los artículos 81 u 82 del Tratado CE.
La Comisión recibió copias de 54 sentencias transmitidas en 2005, que se colocaron en el sitio Internet de la Dirección General de Competencia siempre que la autoridad que las remitía no las hubiera considerado confidenciales (las sentencias confidenciales simplemente se enumeran).
Sólo 10 sentencias fueron dictadas por tribunales de apelación en revisión de decisiones administrativas de las ANC. 2.3.
El artículo 15, apartado 3, del Reglamento (CE) nº 1/2003 permite a la Comisión y a las ANC presentar observaciones a los órganos jurisdiccionales nacionales sobre cuestiones relativas a la aplicación de las normas comunitarias de competencia.
En 2005, la Comisión no utilizó este mecanismo. 2.4.
Financiación de la formación de los jueces nacionales en materia de normativa de competencia de la UE 236.
Proseguir la formación y educación de los jueces nacionales en materia de legislación comunitaria de competencia es muy importante para garantizar tanto una aplicación efectiva como coherente de esta normativa.
En 2005, la Comisión cofinanció 12 proyectos de formación y comprometió casi 600 000 euros para la formación de jueces nacionales de los 25 Estados miembros de la UE. 2.5.
En primer lugar, el Tribunal de Apelación preguntó si era compatible con el artículo 81 CE que una cervecera concluyera un acuerdo de compra exclusiva de cinco años para bebidas distintas de la cerveza en 1997, tras haber concluido un acuerdo de compra exclusiva de diez años con el mismo comprador en 1993.
Por lo que se refiere a la cuestión de la compatibilidad con el artículo 81 CE, el dictamen remitía a la sentencia Delimitis del Tribunal Europeo de Justicia (TJCE) y a las comunicaciones de minimis de la Comisión.
El dictamen llamaba la atención sobre los reglamentos de exención por categorías de la Comisión pertinentes (en concreto, el Reglamento (CE) nº 1984/83 (hasta el 31 de mayo de 2000) y el que lo sustituyó, el Reglamento (CE) nº 2790/1999).
Por último, por lo que se refiere al alcance del artículo 81, apartado 2, CE, el dictamen recordó la jurisprudencia relevante del TJCE, en particular la sentencia Courage . 239.
En segundo lugar, el Tribunal de Apelación preguntó si en virtud de los artículos 81 y 82 CE, un acuerdo entre el organizador de una exposición de camiones y los importadores y distribuidores que presentan sus camiones en la exposición podía incluir una prohibición de participar en cualquier acontecimiento similar en Bélgica durante un periodo de seis meses antes de la exposición. 240.
El dictamen fija el marco analítico en virtud del artículo 81 CE, subrayando las directrices sobre la aplicación del artículo 81, apartado 3, así como la práctica decisoria de la Comisión en el ámbito de las exposiciones.
El dictamen aclaraba también la relación entre el artículo 81 CE y el artículo 82 CE y señalaba que las eficiencias pueden ser tenidas en cuenta en las evaluaciones en aplicación del artículo 82 CE. 241.
Por último, el Tribunal de Apelación preguntó si los criterios establecidos por una sociedad de gestión colectiva para otorgar el estatuto de «grand organisateur» a determinados usuarios comerciales y el descuento del 50 % concedido a dichos usuarios eran compatibles con el artículo 82 CE o si esto suponía una discriminación ilegal en el sentido de dicha disposición. 242.
El dictamen, por referencia a la jurisprudencia sobre sociedades de gestión colectiva, establece diversos elementos que pueden ser tenidos en cuenta para determinar si los criterios o su aplicación podrían constituir una infracción del artículo 82 CE.
El Tribunal español preguntaba si el tipo y el tamaño de la red del proveedor en España podrían afectar al comercio interestatal y producir una restricción de la competencia y si la relación contractual entre las partes podría beneficiarse de una exención en virtud del artículo 81, apartado 3. 244.
Ponía de relieve que una red de contratos de suministro exclusivo puede dar lugar a problemas de exclusión y explicaba cómo evaluar la posible exclusión del mercado remitiendo a la jurisprudencia del TJCE ( Delimitis ), a las directrices y comunicaciones de la Comisión así como a la Comunicación publicada de conformidad con el artículo 27, apartado 4, relativa al asunto COMP/38.348 ( REPSOL ).
En un asunto similar, un Tribunal español preguntó si un acuerdo entre un proveedor mayorista de productos petrolíferos y un operador de una estación de servicio era compatible con el artículo 81 CE.
En concreto, pedía aclaraciones sobre si una cláusula inhibitoria de la competencia y una cláusula de imposición del precio de reventa eran compatibles con el artículo 81 CE, si el acuerdo en cuestión podría beneficiarse de los reglamentos de exención por categorías y si el operador de la estación de servicio podría ser considerado un agente. 246.
Por último, el dictamen señalaba que corresponde al juez concluir si una cláusula que pudiera considerarse nula puede ser separada del contrato o si debe prescindirse de la totalidad del contrato.
El Tribunal de Distrito de Vilnius preguntó si era compatible con el artículo 86, apartado 1, CE, leído conjuntamente con el artículo 82 CE, que un ayuntamiento realizara un procedimiento de licitación para la concesión de un derecho exclusivo de recogida de residuos durante 15 años.
El dictamen trata la cuestión de la existencia de una posición dominante en el sector de la gestión de residuos con arreglo al artículo 82 CE, remitiendo a la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Justicia sobre gestión de residuos ( Københavns [113] y Dusseldorp [114]) y a la Comunicación de la Comisión relativa a la definición de mercado de referencia a efectos de la normativa comunitaria en materia de competencia[115].
El dictamen destaca las condiciones que deben reunirse para que exista una infracción del artículo 86, apartado 1, leído conjuntamente con el artículo 82 CE, es decir, que el abuso fuera inevitable por parte del concesionario o, al menos, el resultado probable de las condiciones de la licitación.
Por último, el dictamen señala que una infracción de las normas de competencia puede justificarse con arreglo al artículo 86, apartado 2, CE, remitiendo a la sentencia Københavns . 3.
Grupo de trabajo de la REC sobre abuso de posición dominante 250.
La primera reunión del grupo de trabajo de la REC de economistas jefes de competencia se celebró el 30 de septiembre.
Al entablar un contacto más estrecho entre economistas de las ANC y la Comisión, este subgrupo pretende desarrollar asesoramiento técnico y un planteamiento conjunto en la aplicación a la política de competencia de herramientas de modelización.
Como paso siguiente, en marzo de 2006 se discutirán en una reunión ad hoc los métodos de trabajo para los economistas de las autoridades de competencia.
Durante 2005, las ANC tuvieron un alto grado de actividad dentro del sector de las telecomunicaciones y servicios postales y presentaron a la REC gran número de asuntos nuevos y decisiones previstas.
En el sector postal, la mayoría de los asuntos se refería asimismo a diversos abusos que pretendían instrumentalizar el poder de mercado o vincular mercados monopolísticos con mercados liberalizados.
Tras su creación en 2004, el subgrupo de la REC sobre energía se reunió tres veces en 2005.
El subgrupo debatió también las definiciones de mercados en los mercados mayoristas de electricidad.
Se presentaron a la Comisión algunos asuntos muy señalados en el sector energético tramitados a nivel nacional, relacionados con cuestiones de gran importancia tales como la compatibilidad con la legislación comunitaria de competencia de los contratos de suministro exclusivo de gas de larga duración o la fijación de precios excesivos en el sector eléctrico.
Tras conversaciones anteriores, fue posible tener un primer intercambio de puntos de vista con los organismos reguladores del ferrocarril sobre cómo reforzar la cooperación entre las ANC y los organismos reguladores por lo que se refiere a la apertura del mercado del transporte ferroviario.
Este intercambio de puntos de vista tendrá lugar una vez al año.
En 2005, el subgrupo de la REC de medio ambiente discutió el documento de la DG Competencia sobre cuestiones de competencia en los sistemas de gestión de residuos publicado en septiembre en el sitio Internet de la DG Competencia.
Los contactos regulares facilitan la convergencia en la aplicación de la normativa de competencia a este sector a nivel nacional y comunitario.
D – SELECCIÓN DE ASUNTOS RECURRIDOS ANTE LOS TRIBUNALES EUROPEOS max.mobil [116] 257.
Mediante sentencia de 22 de febrero, el Tribunal de Justicia (TJCE) anuló la sentencia del Tribunal de Primera Instancia (TPICE) en el asunto T-54/99 max.mobil/Comisión , reconociendo así un derecho general de los denunciantes a impugnar la negativa de la Comisión a intervenir en virtud del artículo 86, apartado 3, CE.
Mediante sentencia de 30 de mayo, el Tribunal de Justicia declaró la inadmisibilidad de una petición de decisión prejudicial de la Comisión de Defensa de la Competencia griega sobre una interpretación del artículo 82 CE referente al comercio paralelo de productos farmacéuticos.
El Tribunal de Justicia consideró que la Comisión de Defensa de la Competencia griega no es un órgano jurisdiccional en el sentido del artículo 234 CE.
Grafitos especiales [118] 259.
Mediante sentencia de 15 de junio, que trata en gran medida de multas, el Tribunal de Primera Instancia confirmó en esencia las conclusiones y el razonamiento de la Comisión en su Decisión de 17 de diciembre de 2002 relativa a dos cárteles en el sector de los granitos especiales. 260.
El TPICE falló que, para evaluar el peso respectivo de los participantes en el cartel mundial de fijación de precios y, en consecuencia, para calcular la cuantía de base de la multa que se impondrá a cada uno de ellos, la Comisión puede utilizar el volumen de negocios mundial del producto y las cuotas de mercado como referencia.
Mediante su sentencia de 28 de junio, el Tribunal de Justicia desestimó todos los recursos contra las sentencias del TPICE de 20 de marzo de 2002[121] relativas a la Decisión de la Comisión en el asunto de los tubos preaislados.
El Tribunal subrayó que la Comisión goza de amplia discreción en el ámbito de la política de competencia, especialmente en lo que respecta a la determinación del importe de las multas.
Las empresas implicadas en un procedimiento administrativo en el que puedan imponerse multas no pueden tener confianza legítima en que la Comisión no supere el nivel de las multas impuestas anteriormente o en que se utilice un método concreto para el cálculo de las multas. 267.
Por tanto, no se infringió el principio de irretroactividad.
Mediante sentencia de 18 de julio, el TPICE desestimó todos los motivos aducidos por SAS por los que solicitaba la anulación o la reducción de la cuantía de la multa impuesta por la Decisión de la Comisión de 18 de julio de 2001, que consideraba que SAS y Maersk Air habían infringido el artículo 81 CE al celebrar una serie de acuerdos de reparto de mercado. 271.
Mediante sentencia de 27 de julio, el TPICE confirmó en su totalidad la Decisión de la Comisión de 5 de diciembre de 2001 por la que se imponían multas a un cartel de larga duración establecido gracias a un acuerdo expreso relativo a la cerveza en Luxemburgo.
El TPICE consideró que, a efectos de fijar las multas, esta infracción podría haber sido calificada de muy grave ya sólo por la naturaleza de la misma, y habría sido así aún cuando sólo afectara a un Estado miembro, en este caso Luxemburgo.
En su sentencia de 15 de septiembre, el TPICE confirmó en parte la Decisión de la Comisión de 10 de octubre de 2001 en el asunto Mercedes-Benz [129] en el que la Comisión consideró que DaimlerChrysler AG había infringido las normas comunitarias de competencia, directamente o a través de sus filiales belgas y españolas.
La Decisión impuso una multa de más de 71 millones de euros a DaimlerChrysler por tres infracciones distintas.
En segundo lugar, DaimlerChrysler fue sancionada por impedir a sus agentes alemanes y a sus distribuidores españoles suministrar vehículos a empresas de arrendamiento financiero cuando no hubiera un cliente identificado, impidiéndoles así disponer de automóviles inmediatamente para futuros contratos de arrendamiento financiero.
En cuanto a la presunta conducta contraria a la competencia de DaimlerChrysler en Alemania, el TPICE consideró que los acuerdos de distribución celebrados por DaimlerChrysler en Alemania se ajustan a la definición de verdaderos contratos de agencia y no entran, por tanto, en el ámbito de aplicación del artículo 81 CE.
Por lo que se refiere a la conducta de DaimlerChrysler en España, el TPICE consideró que en virtud de la legislación española toda empresa de arrendamiento financiero debe tener un tomador identificado del contrato de arrendamiento financiero en el momento de la adquisición del vehículo.
El TPICE confirmó la multa de 9,8 millones de euros por la participación de DaimlerChrysler, a través de su filial belga participada al 100 %, en un acuerdo para fijar los precios minoristas con sus distribuidores belgas.
El TPICE confirmó también que no existe obligación de definir un mercado de referencia respecto de las infracciones por objeto, y que las respuestas a solicitudes de información que se limitan a proporcionar lo que la empresa está obligada a comunicar no son acreedoras de una reducción por cooperación.
Mediante sentencia de 6 de octubre, el TPICE anuló la Decisión de la Comisión de 21 de noviembre de 2001 en el asunto de las vitaminas por lo que se refiere a Sumitomo Chemical Co Ltd y Sumika Fine Chemicals Ltd, destinatarias de una Decisión que declaraba una infracción de las normas de competencia.
El TPICE declaró que, en estas circunstancias, la Comisión tiene derecho a adoptar una decisión por la que se declare la existencia de una infracción pasada siempre que tenga un interés legítimo para hacerlo.
En cuatro sentencias dictadas el 29 de noviembre, el TPICE confirmó en su totalidad la evaluación de la Comisión y desestimó todas las peticiones de anulación o reducción de las multas impuestas en un cartel por fijación de precios y reparto del mercado del fosfato de zinc, pigmento mineral contra la corrosión muy utilizado en la fabricación de pinturas industriales.
En lugar de esto, el TPICE declaró que, en este asunto concreto, la Comisión tenía razón al recurrir al volumen de negocios más reciente que corresponda a un año entero de actividad económica, es decir, el ejercicio económico que finalizaba el 30 de junio de 1996 y no el 30 de junio de 2001.
E – ESTADÍSTICAS [pic] [pic] [pic] II – Control de las operaciones de concentración 285.
El número de fusiones y adquisiciones notificadas a la Comisión aumentó considerablemente en 2005, hasta alcanzar la cifra de 313 asuntos, frente a los 249 registrados el año anterior. 286.
Asimismo, la Comisión remitió siete asuntos a las autoridades nacionales de defensa de la competencia con arreglo al artículo 9 del Reglamento (CE) nº 139/2004 del Consejo («Reglamento de concentraciones»)[133].
La Comisión recibió asimismo 14 solicitudes con arreglo al artículo 4, apartado 4, del Reglamento de concentraciones, 27 solicitudes con arreglo al artículo 4, apartado 5, y cuatro con arreglo al artículo 22.
Pese al elevado número total de notificaciones, tan sólo se adoptaron cinco decisiones con arreglo al artículo 8 del Reglamento de concentraciones.
Por otra parte, tres notificaciones fueron retiradas por las partes notificantes en la Fase II. 288.
El porcentaje de concentraciones notificadas que fueron objeto de una decisión de prohibición sigue siendo bajo, con una media situada en torno al 1% o, si se incluyen las notificaciones retiradas en Fase II, al 2%.
Las vigentes directrices sobre este tipo de ayudas se adoptaron en 1998 por un periodo ilimitado.
En abril de 2003, la Comisión decidió aplicar las directrices hasta 2006 y, a continuación, emprender su modificación para el período posterior a esa fecha «en el momento adecuado, de modo que los Estados miembros y la propia Comisión dispongan del tiempo necesario para elaborar, notificar y aprobar los mapas de ayudas regionales para el período posterior al 1 de enero de 2007, antes de finales de 2006».
En julio se remitió a los Estados miembros y se publicó en el sitio de la DG Competencia en Internet un borrador de las nuevas líneas directrices elaborado por la DG Competencia.
En febrero y septiembre se celebraron dos reuniones multilaterales con expertos de los Estados miembros, los países del EEE, Rumania y Bulgaria, y se mantuvieron numerosos encuentros a todos los niveles con representantes de las regiones interesadas.
Se recibieron en total más de 500 observaciones de interesados.
El 15 de diciembre, el Parlamento Europeo adoptó un informe por iniciativa propia sobre las Directrices, al cual también se atendió de forma muy amplia. 319.
El vigente Encuadramiento comunitario sobre ayudas estatales de investigación y desarrollo[166] debía expirar el 31 de diciembre[167], pero se prorrogó hasta el 31 de diciembre de 2006[168].
A principios de 2006 está previsto un primer intercambio de puntos de vista con los Estados miembros de cara a la adopción en torno al verano de 2006 del futuro Encuadramiento sobre ayudas de I+D+i.
En consecuencia, la Comisión decidió aplicar el actual Encuadramiento sobre I+D hasta la entrada en vigor del nuevo documento, el 31 de diciembre de 2006 a más tardar. 330.
En septiembre, la Comisión inició una consulta pública sobre medidas que permitieran mejorar las ayudas estatales a la innovación.
El 31 de diciembre expiró la Comunicación sobre la aplicación de la normativa en materia de ayudas estatales al seguro de crédito a la exportación a corto plazo[171].
Tras la realización de un estudio sobre la situación del mercado del reaseguro privado en el ámbito del seguro de crédito a la exportación, y previa consulta a los Estados miembros y demás partes interesadas, la Comisión decidió no cambiar la definición de riesgos negociables recogida en la modificación de 2001.
La nueva disposición será aplicable desde el 1 de enero de 2006 hasta el 31 de diciembre de 2010.
Sin embargo, durante los próximos tres años la Comisión evaluará la situación del mercado para las PYME con un volumen de exportaciones reducido.
Al mismo tiempo, decidió prorrogar la validez de la Comunicación de 1997 hasta el 31 de diciembre de 2010. 1.5.
La Comisión ha iniciado la revisión de las actuales directrices[173], aplicables hasta finales de 2007, con vistas a la elaboración de nuevas Directrices sobre ayudas en favor del medio ambiente.
La Comisión analizará las respuestas e incorporará las conclusiones en el borrador de nuevas Directrices sobre ayudas en favor del medio ambiente, que se debatirán con los Estados miembros a lo largo de 2006. 1.6.
El conjunto de medidas adoptadas por la Comisión garantizará una mayor seguridad jurídica para la financiación de servicios de interés económico general.
La Decisión es aplicable a las compensaciones de hasta 30 millones de euros al año, siempre cuando el volumen de negocio anual de los beneficiarios sea inferior a 100 millones de euros.
El Marco de la Comisión especifica las condiciones bajo las cuales las compensaciones ñeque no queden cubiertas por la Decisión serán compatibles con la normativa sobre ayudas estatales.
Agricultura 2.1.
A pesar de la incoación de procedimientos de infracción, algunos Estados miembros no remitieron nunca informes anuales, o lo hicieron sólo parcialmente y fueron de calidad muy desigual, con lo que resultaba muy difícil realizar análisis y comparaciones. 338.
De conformidad con lo dispuesto en el Anexo IV, parte 4, punto 4, del Tratado de adhesión relativo a las ayudas estatales en el sector agrícola, los nuevos Estados miembros pudieron comunicar a la Comisión todos los regímenes de ayuda y ayudas individuales concedidas antes de la adhesión y que siguieran siendo aplicables después de la misma, con el fin de que la Comisión los considerara como ayudas existentes en el sentido de lo dispuesto en el artículo 88.1 CE.
El Tratado de adhesión dispone que la Comisión publicará una lista de medidas de ayuda que haya autorizado como ayudas existentes.
El 17 de junio la Comisión publicó una lista de medidas que ayuda vigentes en el Diario Oficial[179], e hizo público el texto completo de todas las medidas de ayuda estatal existentes notificadas por los diez nuevos Estados miembros en el sitio web de la DG de Agricultura.
En total se han publicado 451 medidas de ayuda, lo que constituye un gran paso a la hora de ofrecer mayor transparencia en el ámbito de las ayudas estatales.
El número de las medidas comunicadas por cada nuevo Estado miembro es el siguiente: República Checa (63), Lituania (30), Letonia (33), Eslovaquia (32), Estonia (23), Malta (19), Hungría (108), Chipre (70), Polonia (51) y Eslovenia (22).
La Comisión ha publicado en el sitio web de la DG de Agricultura[180] el texto completo de las medidas de ayuda vigentes. 3.
En junio, la Comisión aprobó los planes de reestructuración a largo plazo de los sectores hulleros de Alemania, Polonia y Hungría.
La Comisión, tras incoar el procedimiento de investigación formal, aprobó en diciembre el plan de reestructuración de la industria hullera de España para el periodo 2003 - 2005.
En 2005 Eslovaquia presentó su plan de inversiones iniciales para el periodo 2005 - 2010. 344.
En este sentido, la revitalización del sector ferroviario se considera un elemento esencial en la política común de transportes de la UE.
La llegada de nuevas empresas de ferrocarriles debería hacer el sector más competitivo y fomentar la reestructuración de las compañías nacionales. 347.
En este contexto, en 2006 se elaborarán unas Directrices específicas para el sector ferroviario.
Por otra parte, por lo que respecta a la legislación, tras la consulta realizada a los Estados miembros en abril, la Comisión publicó en junio un anteproyecto de modificación del Reglamento de minimis incluyendo en su ámbito de aplicación al sector del transporte (excepto por lo que se refiere a las ayudas concedidas para la adquisición de vehículos por parte de las empresas de transporte por carretera) y excluyendo al sector hullero.
Por último, a raíz de la publicación del Libro Verde sobre la eficiencia energética y de la adopción de una propuesta de Directiva relativa al fomento de coches verdes en la contratación pública, las ayudas estatales destinadas a mejorar el rendimiento energético en los diferentes modos de transporte juegan un papel cada vez más importante.
En cuanto al sector aéreo, el 6 de septiembre la Comisión adoptó una Comunicación relativa a las Directrices sobre la financiación de aeropuertos y las ayudas estatales de puesta en funcionamiento destinadas a compañías aéreas que operen desde aeropuertos regionales[181].
Con estas Directrices se asesora también a los aeropuertos de los Estados miembros sobre la financiación pública de los primeros, estableciendo un marco jurídico estable para los acuerdos suscritos entre los aeropuertos y las compañías aéreas.
En el Registro se recoge información detallada sobre todos los asuntos de ayudas estatales que han sido objeto de una decisión definitiva de la Comisión desde el 1 de enero de 2000.
A finales de 2005, la Comisión había finalizado su evaluación preliminar de todas las medidas presentadas, con lo que se ponía fin al procedimiento transitorio para los diez nuevos Estados miembros.
De las 344 medidas sobre las que se adoptó una decisión preliminar, 335 (97 %) fueron aceptadas como ayuda existente.
La Comisión decidió incoar el procedimiento de investigación formal en las nueve medidas restantes (3 %). 6.2.
Con arreglo al Informe global de seguimiento sobre el grado de preparación a la adhesión a la UE publicado en octubre, tanto Bulgaria como Rumanía han seguido avanzando en la adopción y aplicación de la normativa de la UE y han alcanzado un grado considerable de aproximación.
Se instó a ambos países a que intensificaran sus esfuerzos en el ámbito de la política de competencia, especialmente por lo que respecta a la aplicación de la normativa de ayudas estatales.
No se han adjuntado medidas de ayuda existentes al Tratado de adhesión de Rumanía, ni se aplicará el procedimiento transitorio hasta que la Comisión no llegue a la conclusión de que la trayectoria de aplicación de la normativa de ayudas estatales por parte de Rumanía ha alcanzado un nivel satisfactorio.
En el caso de Bulgaria, tres son las medidas que se han incluido en el Tratado de adhesión y que, por lo tanto, se considerarán ayudas existentes tras la adhesión.
A finales de 2005, no se había adoptado decisión alguna por lo que respecta a su posible clasificación como ayuda existente.
La Comisión autorizó ayudas de salvamento a favor de cinco empresas en 2005[186].
SVZ , empresa alemana que opera en el tratamiento de residuos peligrosos, tuvo que hacer frente a costes adicionales inesperados en el establecimiento de un proyecto piloto con vistas a lograr un tratamiento más eficaz de residuos, lo que provocó su insolvencia.
Por último, se concedieron 2 millones de euros a favor de Ernault [191], un fabricante francés de máquinas herramienta. 361.
En el caso de MG Rover , la ayuda pretendía dar a los administradores designados un plazo de una semana para analizar cualquier posible perspectiva de venta de los activos como empresa en plena actividad después de que fracasaran las negociaciones para la creación de una empresa en participación con Shanghai Automotive Industry Corp .
No obstante, el Reino Unido se comprometió a presentar a la Comisión la prueba de que la ayuda se había devuelto o había sido exigida mediante procedimientos ejecutivos en el mismo periodo de seis meses.
Ayudas de reestructuración Seguimiento de Alstom (Francia) [193] 363.
El 7 de julio de 2004, la Comisión autorizó a Francia a conceder ayuda de reestructuración a Alstom.
En primer lugar, se comprobó que la empresa aplicaba el plan operativo de reestructuración, indispensable para hacerla competitiva y viable a largo plazo.
En tercer lugar, la Comisión verificó la ejecución de las medidas destinadas a lograr que el mercado francés de material ferroviario fuese más competitivo.
Frucona (República Eslovaca) [194] 364.
El 5 de julio, la Comisión decidió incoar un procedimiento de investigación formal con respecto a una amortización por parte de la Agencia tributaria eslovaca de la deuda fiscal de Frucona Kosice, a.s.
La Comisión concluyó que la medida en cuestión constituía ayuda estatal y planteó dudas sobre su compatibilidad ne calidad de ayuda de salvamento y reestructuración de acuerdo con las Directrices de 1999, que son de aplicación en este asunto.
AB Vingriai (Lituania) [195] 365.
El 1 de junio, la Comisión autorizó a Lituania a conceder 7 millones de LTL en concepto de ayuda de reestructuración a AB Vingriai , una empresa que fabrica máquinas herramienta para cortar metales.
Asimismo señaló que la empresa había llevado a cabo un ajuste duro (del 90 %) pero correcto de la plantilla a la caída de la demanda y a la menor necesidad resultante de la ejecución de procesos de producción eficientes.
Chemische Werke Piesteritz GmbH (Alemania) [196] 366.
El 2 de marzo, la Comisión dio por concluida una investigación de tres años de duración sobre la ayuda concedida a Chemische Werke Piesteritz (CWP), un fabricante de ácido fosfórico y fosfatos situado en el Estado federado de Sajonia-Anhalt, Alemania.
La Comisión concluyó que un importe de 6,7 millones de euros concedido a la empresa en 1997 y 1998 para su reestructuración constituía ayuda estatal incompatible con el mercado común y ordenó su recuperación.
La Comisión consideró que el plan de reestructuración de CWP de 1996 no era adecuado.
Esta decisión se adoptó a raíz de una sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 2001 por la que el Tribunal anulaba la Decisión inicial de 1997 en la que la Comisión autorizó la ayuda.
El 19 de enero, la Comisión inició un procedimiento de investigación formal respecto de la ayuda de reestructuración concedida a Euromoteurs , un fabricante francés de motores, y el 6 de septiembre abrió un procedimiento de investigación formal en relación con la ayuda de reestructuración concedida a Ernault , un fabricante francés de máquinas herramienta (torres).
Ambas empresas habían experimentado un descenso brutal de sus ventas a lo largo del tiempo, a lo que hay que añadir que Euromoteurs padecía también exceso de capacidad.
La Comisión dudaba de que el plan de reestructuración fuera a restaurar la viabilidad de las empresas, de que la ayuda se circunscribiese al mínimo necesario y de que se fuera a evitar el falseamiento indebido de la competencia.
En el caso de Euromoteurs , la Comisión se preguntó también si la empresa había recibido ayuda ilegal e incompatible al amparo del régimen francés de exención fiscal prevista por el artículo 44 septies del Código General de Impuestos[199], que aún no había reembolsado.
El 20 de julio, la Comisión autorizó una ayuda de reestructuración de 197 millones de euros en favor de Imprimerie Nationale (IN), una empresa de titularidad pública que opera en el sector de la impresión.
En febrero de 2004, la Comisión autorizó una ayuda de salvamento en favor de IN a condición de que las autoridades francesas presentasen un plan de reestructuración en el plazo de seis meses. 369.
En consecuencia, las autoridades francesas propusieron las contrapartidas oportunas, entre las que se incluía el establecimiento de una lista exhaustiva de los productos cubiertos por el monopolio y, para descartar cualquier riesgo de subvención cruzada, la separación legal del monopolio de las actividades competitivas de la empresa antes del 1 de julio de 2007.
El plan de reestructuración presentado por las autoridades francesas debería permitir que IN volviese a centrarse en su actividad tradicional, es decir, la de impresión de seguridad (para los mercados de impresión de documentos fiduciarios e impresión continua).
También implicaba la reorganización y racionalización de los restantes recursos de la empresa.
La rentabilidad debería recuperarse antes de 2008.
Por tanto, la ayuda fue declarada plenamente compatible con las Directrices de 1999 sobre ayudas estatales de salvamento y reestructuración de empresas en crisis.
British Energy plc (Reino Unido) [201] 371.
El 22 de septiembre 2004, la Comisión autorizó la ayuda de reestructuración que el Reino Unido había previsto conceder a British Energy plc (BE) e impuso tres condiciones para la autorización. 372.
El 7 de marzo de 2003, las autoridades británicas habían notificado un plan de reestructuración en favor de BE.
El 23 de julio de 2003, la Comisión puso en marcha un estudio en profundidad que pretendía determinar si el plan era compatible con las normas sobre ayudas estatales de la UE.
Durante esta investigación, la Comisión no solo recibió contribuciones del Reino Unido y de BE, sino también de más de 20 terceros interesados.
No obstante, algunos competidores manifestaron su preocupación de que la compañía pudiera hacer uso de la ayuda para otros fines distintos de asumir sus responsabilidades civiles históricas en materia de energía nuclear, tales como realizar nuevas inversiones en instalaciones de generación eléctrica más eficientes o ganar cuotas de mercado de forma agresiva ofreciendo precios anormalmente bajos en los segmentos del mercado más rentables. 374.
Grupo Biria (Alemania) [202] 376.
El 20 de octubre, la Comisión inició una investigación formal respecto de dos garantías concedidas en 2003 y 2004 en favor de empresas del Grupo Biria , un fabricante alemán de bicicletas, así como en relación a una participación pública en otra empresa del grupo en 2001.
Por lo que se refiere a la participación pública, la Comisión, habida cuenta de la difícil situación económica de la empresa, dudaba de que se cumpliese el principio del inversor privado, como alegaba Alemania.
Konas (República Eslovaca) [203] 377.
El 9 de noviembre, la Comisión decidió incoar el procedimiento del artículo 88.2, respecto de una condonación por parte de la Agencia tributaria eslovaca de las deudas fiscales de Konas s.r.o.
Varios fueron los factores que llevaron a la Comisión a concluir que la Agencia tributaria no actuaba como un acreedor privado diligente (garantías disponibles pero no empleadas, no utilización de las prerrogativas de un acreedor especial, permanente inaplicación de los procedimientos de ejecución fiscal).
La Comisión, en aplicación de las Directrices de 1999 sobre ayudas estatales de salvamento y de reestructuración de empresas en crisis, planteó dudas de que la ayuda fuera compatible como ayuda de reestructuración y, en particular, tenía dudas de que el beneficiario en cuestión presentase un verdadero plan de reestructuración.
El presupuesto global de las propuestas británicas ascendía a unos 87 millones de GBP.
Desde la perspectiva de las ayudas estatales, todas las medidas anteriores se llevaron a la práctica al amparo de regímenes de ayuda autorizados, y de conformidad con los Reglamentos de exención por categorías para las PYME, la formación, el empleo y la regla de minimis .
En consecuencia, habida cuenta de que ya no era necesario proceder a la notificación previa a la Comisión, las autoridades británicas pudieron poner en práctica rápidamente el paquete de ayudas con el fin de poner freno a la crisis.
Huta Stalowa Wola S.A (Polonia) [205] 380.
El 23 de noviembre, la Comisión abrió una investigación formal respecto de la ayuda de reestructuración concedida a Huta Stalowa Wola S.A , una empresa polaca de fabricación de maquinaria.
Según las autoridades polacas, la ayuda se concedió antes de la adhesión y no puede considerarse que siga siendo de aplicación después de la adhesión.
Chemobudowa Kraków (Polonia) [206] 381.
El 21 de diciembre, la Comisión abrió una investigación formal respecto de la ayuda de reestructuración concedida a Chemobudowa Kraków , una empresa constructora polaca.
Por otra parte, las autoridades polacas informaron a la Comisión de unas 18 medidas de ayudas estatales concedidas en el periodo comprendido entre agosto de 2001 y agosto de 2004.
En marzo, la Comisión autorizó regímenes de ayudas a la innovación en el sector de la construcción naval para Alemania[207], Francia[208] y España[209]; los primeros en su género después de la entrada en vigor en enero de 2004 del nuevo Marco aplicable a las ayudas estatales a la construcción naval (“el Marco”)[210].
El régimen alemán cuenta con un presupuesto total cercano a los 27 millones de euros para el periodo 2005 a 2008.
El régimen francés posee un presupuesto anual de 25 millones de euros.
El régimen español expirará el 31 de diciembre de 2006.
Para todos los tipos de ayuda, el presupuesto total del régimen asciende a unos 20 millones de euros al año.
Formando parte de una respuesta a las prácticas desleales llevadas a cabo por Corea en el sector de la construcción naval, el Consejo adoptó en 2002 un mecanismo defensivo temporal (TDM) para la construcción naval como medida excepcional y temporal[211].
Sobre esta base, en enero y febrero, la Comisión autorizó los regímenes nacionales de ayudas de Alemania[212], Finlandia[213] y Polonia[214].
En aplicación del Marco sobre la construcción naval, el 2 de febrero la Comisión autorizó ayudas de desarrollo que los Países Bajos concedieron a BV Scheepswerf Damen Gorinchem para la construcción, por una parte, de dos remolcadores destinados a Ghana[218] y, por otra, de tres buques de búsqueda y salvamento para Vietnam[219].
Entre otras condiciones, las ayudas concedidas en concepto de ayuda al desarrollo a un país en vías de desarrollo, han de tener un contenido de desarrollo claro para ser compatibles con el mercado interior.
En todos los casos anteriormente mencionados, la Comisión estuvo de acuerdo en que los buques entregados estaban equipados con tecnología de vanguardia, lo que les permitía llevar a cabo operaciones tales como el atraque de buques de gran tonelaje, la asistencia a buques en dificultades, la extinción de incendios o la prevención de catástrofes naturales.
Este régimen aplica correctamente la Comunicación de la Comisión relativa a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales otorgadas en forma de garantía[225], al aplicar primas adecuadas y diferenciar el nivel de las mismas en función del riesgo.
El 1 de junio, la Comisión decidió incoar el procedimiento contemplado en el artículo 88.2 respecto de la ayuda de reestructuración a los principales astilleros polacos de Gdynia, Gdansk[226] y Szczecin[227].
No obstante, se tendrá en cuenta en la evaluación definitiva de compatibilidad y, en particular, en el contexto del criterio según el cual la ayuda se ha de limitar al mínimo necesario para restaurar la viabilidad de la empresa.
Las restantes medidas constituyen ayudas nuevas. 394.
La Comisión planteó serias dudas con respecto a la compatibilidad de esta ayuda con las Directrices de 1999 sobre ayudas estatales de salvamento y de reestructuración de empresas en crisis, que son de aplicación a estos asuntos.
Por otra parte, la Comisión no tenía claro si se habían llevado a cabo reducciones de la capacidad para compensar el falseamiento de la competencia y si la contribución a las actividades de reestructuración de los propios beneficiarios o de fuentes privadas externas, bastaba para indicar la confianza del mercado en el actual proceso de reestructuración. 3.
La Comisión ha adoptado varias decisiones en relación con la reestructuración del sector siderúrgico en los nuevos Estados miembros.
Huta Czestochowa (Polonia) 396.
En su decisión de 5 de julio[229], la Comisión decidió que la reestructuración de Huta Czestochowa , el segundo productor siderúrgico polaco, no era constitutiva de ayuda estatal, con lo que se allanaba el camino para la venta de la empresa.
La Comisión abrió una investigación porque la reestructuración de la empresa requería una condonación significativa de la deuda por parte, entre otros, de los acreedores públicos, aunque la empresa no podía acogerse a ayudas estatales con arreglo al Protocolo siderúrgico antes mencionado.
Sobre la base de un detallado análisis de todas las deudas y condonaciones, la Comisión concluyó que la condonación de deudas públicas constituía un comportamiento normal de mercado y no era por tanto constitutivo de ayuda estatal.
La empresa había previsto una reestructuración general en 2003, incluida una condonación parcial de las deudas públicas y comerciales.
La decisión establecía que esta evaluación puede considerar un supuesto realista de insolvencia, teniendo en cuenta que estos procedimientos de insolvencia llevan mucho más tiempo y resultan más costosos que los de reestructuración.
Teniendo esto en cuenta y tras una evaluación pormenorizada de todas las deudas y condonaciones, la Comisión concluyó que la condonación de deudas públicas constituía un comportamiento normal de mercado y, por lo tanto, no era constitutiva de ayuda estatal.
La primera se refería al productor siderúrgico checo Válcovny Plechu Frýdek-Místek [231] y la segunda a Mittal Steel Poland [232], el mayor productor de acero de Polonia. 4.
En estos asuntos, la Comisión consideró que, si bien existía ayuda estatal, las autoridades demostraron la necesidad de la intervención, que se llevó a cabo de forma proporcionada, incluido un sinnúmero de salvaguardias.
La Comisión aceptó que la medida se ajustaba a la definición de servicio de interés económico general y, puesto que se reunían los criterios establecidos por el Tribunal de Justicia en su sentencia Altmark [238], la financiación pública otorgada no constituía ayuda estatal.
UPC France ha interpuesto un recurso contra esta resolución ante el Tribunal de Primera Instancia[239]. 401.
El 20 de octubre, la Comisión inició una investigación formal para determinar si la financiación pública destinada a una red de acceso de fibra óptica en la ciudad neerlandesa de Appingedam se ajustaba a las normas sobre ayudas estatales de la UE[240].
El 16 de marzo, la Comisión adoptó su primera decisión en relación con las ayudas públicas a la radiodifusión digital a propósito del Digitalisierungsfonds [241] austriaco .
La Comisión decidió no plantear objeciones una vez que las autoridades austriacas habían modificado sustancialmente la medida durante el proceso de notificación.
La medida constaba de diversos elementos: ayuda económica destinada a proyectos piloto y actividades de investigación en relación con la transmisión digital de televisión, incentivos económicos para los consumidores que adquieran receptores digitales, subvenciones a empresas para desarrollar servicios digitales innovadores y subvenciones a las empresas de radiodifusión para compensar los costes adicionales de transmisión cuando coexistan simultáneamente la radiodifusión de televisión analógica y digital (“fase simulcast”). 404.
El 9 de noviembre, la Comisión adoptó una decisión final negativa respecto de las subvenciones concedidas a DVB-T en el Estado federado alemán de Berlín-Brandenburgo[242].
A este respecto, decidió que las subvenciones por valor de 4 millones de euros concedidas a las empresas comerciales de radiodifusión para la utilización de la red DVB-T, eran incompatibles con el mercado común y ordenó la recuperación de la parte de la ayuda que ya había sido abonada a las empresas de radiodifusión (aproximadamente la mitad del total). 405.
Sin notificar a la Comisión, el ente que gestiona los medios de comunicación de Berlín-Brandenburgo (‘ Mabb ’) concedió la subvención a empresas comerciales, entre las que se encuentran RTL y ProSiebenSat.1 , para sufragar una parte de sus costes de transmisión a través de la red DVB-T puesta en marcha en noviembre de 2002.
En la decisión, la Comisión reconoció que, la transición digital podría retrasarse si se dejaba enteramente a las fuerzas del mercado, y que la intervención pública podría ser beneficiosa.
En el caso de Berlín-Brandenburgo no se cumple ninguna de estas condiciones.
La Comisión reconoció la existencia de determinadas deficiencias de mercado, pero consideró que la ayuda no era el instrumento más adecuado ni resultaba necesaria para resolver estos problemas.
El 21 de diciembre, la Comisión abrió una investigación formal respecto de las subvenciones para descodificadores digitales concedidas por Italia en 2004 y 2005.
Además de las cuestiones relativas a la transición digital y la neutralidad tecnológica, la decisión aborda también los aspectos de la aplicabilidad de la excepción contemplada en el artículo 87.2,a), a las medidas que no poseen carácter social y la calificación como ayuda estatal de las ventajas concedidas indirectamente a las empresas.
Los entes públicos de radiodifusión de Francia, Italia y España reciben el producto del canon de licencia para financiar sus obligaciones de servicio público.
Estos mecanismos de canon de licencia constituyen ayuda existente, puesto que se establecieron antes de que entrara en vigor el Tratado CEE en los países en cuestión y sus características esenciales se han mantenido sin cambios desde entonces. 411.
En el curso de un procedimiento de ayudas existentes destinado a garantizar que los regímenes de cánones de licencias vigentes en estos países siguen siendo compatibles con el mercado común, la Comisión recomendó formalmente la adopción de las medidas oportunas[243] que fueron aceptadas por los tres países.
Estas recomendaciones pretendían velar por el cumplimiento de los siguientes principios: los operadores públicos y privados de radiodifusión han de competir en igualdad de condiciones en mercados comerciales como el de publicidad en televisión, la financiación de los operadores públicos de radiodifusión no debe superar el mínimo estrictamente necesario para garantizar la ejecución adecuada de su misión de servicio público, no debe beneficiar indebidamente las actividades comerciales (subvenciones cruzadas) y debe ser transparente.
El 3 de marzo, la Comisión solicitó aclaraciones[244] a Alemania, Irlanda y a los Países Bajos, respecto de la función y la financiación de los entes públicos de radiodifusión.
Estas investigaciones reflejan la política general de la Comisión a este respecto, que consiste en garantizar la transparencia necesaria para evaluar la proporcionalidad de la financiación pública y evitar que se den subvenciones cruzadas a actividades que no estén relacionadas con las funciones de servicio público establecidas en su Comunicación del 2001 sobre la aplicación de las normas en materia de ayudas estatales a los servicios públicos de radiodifusión[245].
En consonancia con el enfoque adoptado en las investigaciones ya realizadas de regímenes similares de financiación en Francia, Italia, España y Portugal, la Comisión ha solicitado a Alemania, Irlanda y a los Países Bajos que apliquen estos mismos principios, a saber, una definición clara de la obligación de servicio público, la separación de la contabilidad distinguiendo entre servicio público y otras actividades, y mecanismos adecuados para evitar el exceso de compensación de las actividades de servicio público.
Los Estados miembros también han de garantizar que las actividades comerciales llevadas a cabo por los operadores públicos de radiodifusión se ajustan a los principios de mercado.
Las denuncias interpuestas en Alemania y los Países Bajos han suscitado también otras cuestiones, como la de la financiación de las actividades en línea de los organismos públicos de radiodifusión.
Por tanto, no era posible concluir que el presupuesto previsto reflejase los costes de una empresa bien gestionada y equipada adecuadamente. 418.
BANCA Hessicher Investitionsfonds (Alemania)[247] 419.
El 6 de septiembre, la Comisión autorizó la cesión del Hessicher Investitionsfonds (HIF), un fondo especial del Estado federado de Hesse, en calidad de participación sin derecho a voto, al Landesbank Hessen-Thüringen (Helaba), un banco público regional alemán.
El 6 de septiembre, la Comisión autorizó ampliaciones de capital por un valor total de unos 1.200 millones de euros procedentes de sus accionistas públicos para los bancos regionales alemanes HSH Nordbank [248] (556 millones de euros) y BayernLB [249] (640 millones de euros).
La Comisión llegó a la conclusión de que el rendimiento que se esperaba obtener de las inversiones era conforme, sin duda, a lo que aceptaría un inversor privado y que, por tanto, las inversiones no eran constitutivas de ayuda estatal. 6.
De conformidad con el capítulo 2 de las Directrices sobre las ayudas estatales de finalidad regional[250], y para justificar la compatibilidad de las ayudas ad-hoc de finalidad regional con el mercado interior, el impacto positivo en el desarrollo de la región de que se trate deberá compensar de forma patente el falseamiento de la competencia causado por la ayuda.
Ayuda al desarrollo regional en favor de SABIC (Países Bajos) [251] 422.
El 2 de febrero, la Comisión autorizó una ayuda de inversión por importe de 4,2 millones de euros en favor de SABIC, un fabricante de productos químicos establecido en Arabia Saudí, con el fin de que instalase en los Países Bajos su centro de operaciones en Europa.
Lignit Hodonín (República Checa) [252] 423.
El 20 de julio, la Comisión autorizó una ayuda individual de finalidad regional a Lignit Hodonín , empresa operadora de una mina de lignito en la República Checa situada en una zona beneficiaria de ayuda, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 87.3.a).
Debido a las especificidades del comercio de lignito y a un nivel relativamente bajo de producción por parte de Lignit Hodonín , la magnitud de las consecuencias negativas en la competencia y el comercio entre los Estados miembros son bastante limitadas en este caso concreto.
Kronoply (Alemania) [253] 424.
La Comisión abrió una investigación formal en 2004, al albergar serias dudas de que las ayudas supusieran un incentivo y fueran necesarias, dado que la planta ya se había acabado.
En la decisión final adoptada el 21 de septiembre, la Comisión mantuvo su posición de que la planta de producción de Kronoply constituía una entidad económica viable porque había seguido funcionando después de la autorización del importe de ayuda inferior en 2001. 426.
E-Glass (Alemania) [254] 427.
En diciembre de 2003, las autoridades alemanas notificaron, de conformidad con el Marco multisectorial de 1998, una ayuda de inversión destinada a E-Glass AG , Osterweddingen, Sajonia-Anhalt (Alemania), región beneficiaria de ayuda con arreglo al artículo 87.3.a).
Habida cuenta de que la nueva información podría incidir en el máximo autorizado de intensidad de la ayuda, ha de ser considerada un factor determinante para la decisión en el sentido de lo dispuesto en el artículo 9 del Reglamento de procedimiento[255].
En consecuencia, la Comisión tuvo que incoar el procedimiento de investigación formal para determinar si es necesario revocar la decisión anterior y adoptar una nueva decisión correcta.
En abril la Comisión decidió incoar el procedimiento de investigación formal y espera llegar a una decisión definitiva en la primera mitad de 2006.
Glunz (Alemania) [256] 429.
El 25 de julio de 2001, la Comisión adoptó una decisión de no plantear objeciones a la concesión de una ayuda de 69,8 millones de euros a Glunz AG y OSB Deutschland GmbH para la creación de un centro de transformación de madera, que consta de plantas combinadas que producen OSB (tableros de partículas orientadas) y tableros aglomerados.
Exención del impuesto sobre transacciones inmobiliarias para empresas inmobiliarias en Berlín (Alemania) [257] 431.
El 23 de noviembre, la Comisión prohibió, al amparo de la aplicación de las normas sobre ayudas estatales, la aplicación de un régimen de ayudas en Alemania, destinado a liberar del pago del impuesto sobre transacciones inmobiliarias a las empresas inmobiliarias de la zona del mercado laboral de Berlín en caso de fusiones y adquisiciones.
Modificaciones de los mapas nacionales de ayudas estatales de finalidad regional de Finlandia [258] y Grecia [259] 434.
Estos mapas de ayudas estatales de finalidad regional modificados se mantendrán en vigor hasta finales de 2006, momento en que se revisarán los mapas nacionales de ayudas estatales de finalidad regional de todos los Estados miembros. 7.
Las autoridades portuguesas concedieron una subvención de 45,2 millones de euros a BIAL destinada a un proyecto de I+D para el desarrollo de fármacos que actúan en el ámbito del sistema nervioso central.
Por otra parte, la Comisión concluyó también que albergaba serias dudas en cuanto a la existencia de nuevas ayudas individuales de elevada cuantía no notificadas.
Estas nuevas dudas iban más allá del alcance del procedimiento incoado el 1 de octubre de 2003, no sólo porque se referían a cuestiones que no se habían planteado en el marco de este procedimiento, sino también porque no se circunscribían a los seis casos. 442.
Teniendo todo esto en cuenta, el 22 de junio la Comisión decidió ampliar el alcance del procedimiento del artículo 88.2 para incluir las dudas relativas a las fórmulas de reembolso del principal de los créditos y a la posible existencia de otras ayudas individuales de elevada cuantía no notificadas, además de ampliar el alcance de estas dudas al conjunto de la aplicación de la Ley 808/85.
El 3 de mayo, la Comisión autorizó un régimen de ayudas en Alemania, que ascendía aproximadamente a 120 millones de euros anuales destinado a pequeñas y medianas empresas de nueva creación u orientadas a la tecnología, que recurren a los servicios de centros tecnológicos, viveros de empresas y centros industriales.
En su decisión de incoar el procedimiento de investigación formal adoptada el 18 de febrero de 2004, la Comisión manifestó sus dudas de que la medida fuese compatible con el mercado común, ya que las autoridades alemanas no habían facilitado información suficiente sobre si la ayuda estatal afectaba a todos los niveles del régimen, especialmente por lo que se refiere a los propietarios de los centros y a las PYME que recurren a sus servicios, o si toda la ayuda se había dirigido directamente a las PYME.
Habida cuenta de que las autoridades alemanas se comprometieron a cumplir todas las condiciones de los Reglamentos de la Comisión sobre ayudas de minimis [265] y de ayudas a las PYME[266], la Comisión consideró que la ayuda no amenazaba con falsear la competencia en el mercado único y era, por tanto, compatible con lo dispuesto en el artículo 87 CE.
La medida autorizada se basaba en el Apartado II, punto 7 del Plan general alemán dentro del ámbito de aplicación del régimen conjunto denominado “Mejora de la estructura económica regional” y está en vigor hasta el 31 de diciembre 2006.
Investbx (Reino Unido) [267] 445.
El 20 de octubre, la Comisión abrió una investigación formal con arreglo al artículo 88.2 respecto de una propuesta del Reino Unido de desembolsar 3,8 millones de libras esterlinas (aproximadamente 4,8 millones de euros) destinados a la creación de Investbx , un mercado de inversiones en los mercados de valores destinado a las PYME de la región de las Midland Occidentales.
Advantage West Midlands (AWM), el organismo de desarrollo regional de las Midland Occidentales, aportará una financiación de 3,8 millones de GBP.
Tras un periodo de cinco años, AWM venderá sus acciones en Investbx o lo cerrará. 446.
En su decisión de incoar el procedimiento de investigación formal, la Comisión consideró que la medida constituía ayuda estatal a Investbx en el sentido de lo dispuesto en el artículo 87.1, si bien a primera vista no parece que los inversores o las PYME que utilizan los servicios de Investbx sean beneficiarios de la ayuda.
Por lo que respecta a la compatibilidad del proyecto, la Comisión expresó dudas en relación con el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 87.3.c), especialmente a raíz de la denuncia interpuesta, y anunció que analizaría con mayor detalle si la medida contribuye a paliar una deficiencia del mercado bien definida, si el instrumento de ayuda se destina a corregir la deficiencia identificada y si el falseamiento de la competencia y el efecto en el comercio son de escasa importancia, de forma que se garantice que la medida de ayuda no va contra el interés común europeo.
Licensed Enterprise Capital Funds (ECF) combinará fondos públicos y privados y empleará estos fondos para prestar financiación mediante capital en acciones a las PYME.
En mayo de 2004, la Comisión abrió una investigación formal en virtud del artículo 88.2 con objeto de brindar a los terceros interesados la oportunidad de presentar su observaciones a propósito de la magnitud real del déficit de capital.
Esta tendencia no sólo fue señalada por los fondos privados de capital riesgo presentes en el mismo mercado sino también por algunos estudios académicos y por otros Estados Miembros.
Habida cuenta de que se cumplían todas las demás condiciones de la Comunicación sobre ayudas estatales y capital riesgo, la Comisión dio por finalizado el procedimiento de investigación formal con una decisión final positiva y llegó a la conclusión de que los Fondos de capital para empresas eran compatibles con el mercado común de conformidad con el artículo 87.3.c).
El régimen prevé la opción de realizar inversiones iniciales en una primera fase por una cantidad no superior a 217.000 euros sin participación privada, pero desde una perspectiva motivada exclusivamente por la obtención de rentabilidad.
En su evaluación la Comisión concluyó que la medida contribuye a paliar un déficit de financiación de las PYME en su fase de creación y en otras fases iniciales.
Los potenciales efectos negativos sobre el comercio y la competencia son muy escasos, proporcionales y necesarios para lograr los objetivos del régimen.
Habida cuenta de que la medida cumple todas las demás condiciones de la Comunicación de la Comisión sobre ayudas estatales y capital riesgo, la Comisión concluyó que el régimen era compatible con el artículo 87.3.c). 8.
El 20 de octubre, la Comisión autorizó un régimen de 58,8 millones de euros, notificado por el Reino Unido, destinado al establecimiento de instalaciones de demostración de energía maremotriz.
La ayuda de funcionamiento cumple las normas establecidas en las Directrices comunitarias sobre ayudas estatales en favor del medio ambiente[272].
Aunque la intensidad de la ayuda a la inversión no cumplía estrictamente la norma pertinente de las Directrices ambientales, la Comisión tuvo en consideración que, si la ayuda a la inversión se concediera en forma de ayuda de funcionamiento adicional, se ajustaría a las normas.
Desde un punto de vista económico, la medida ofrece un incentivo mínimo, sin compensar en exceso a los promotores de estas instalaciones, y el desglose entre ayuda a la inversión y ayuda de funcionamiento no falsea indebidamente la competencia en el mercado de la electricidad.
Además, los resultados del programa se difundirán ampliamente.
El 22 de junio, la Comisión autorizó la concesión de 47,3 millones de euros de ayuda de funcionamiento en favor de AVR (Rotterdam, Países Bajos) para la eliminación de residuos peligrosos a lo largo del periodo 2002-2005.
Los 13,5 millones de euros destinados a Solvay Rosignano para promover una inversión de 48 millones de euros, los aproximadamente 5 millones de euros para Altair Chimica , que tenía la intención de realizar una inversión de 13,5 millones de euros, y los 5,7 millones de euros para Tessenderlo, que invirtió 19 millones de euros, representaron en cada caso el 30% de los costes de inversión subvencionables, más un 10 % adicional de los costes subvencionables en el caso de Altair por ser una mediana empresa.
Volvo (Suecia) [275] 459.
Tras construir una nueva planta de revestimiento y pintura, Volvo había realizado una inversión adicional de 245 millones de SEK (26 millones de euros) con el fin de introducir mejoras en relación con los estándares de la UE relativos al ruido y a las emisiones sonoras y de compuestos orgánicos volátiles.
La Comisión llegó a la conclusión de que la ayuda que ascendía al 35% de esta inversión ambiental adicional era compatible con el mercado común, ya que representaba un incentivo para la empresa de minimizar la contaminación y contribuía al objetivo comunitario de producción sostenible.
De conformidad con las normas aplicables a las ayudas de funcionamiento que figuran en las Directrices comunitarias sobre ayudas estatales en favor del medio ambiente, es posible otorgar una exención parcial de este impuesto especial, pero, en caso de que la reducción se refiera a un impuesto comunitario, los beneficiarios deberían pagar al menos el mínimo comunitario armonizado con objeto de que les suponga un incentivo para mejorar la protección ambiental.
Por consiguiente, por lo que se refiere al periodo anterior al 31 de diciembre de 2003, la Comisión consideró que la exención de hasta 13 euros por 1.000 Kg.[277] era incompatible con el mercado común.
Habida cuenta de que el 1 de enero de 2004 entró en vigor la Directiva del Consejo 2003/96/CE[278], ya no existe un nivel mínimo de impuestos especiales sobre los productos energéticos utilizados para los procesos electrolíticos y metalúrgicos, incluida la producción de alúmina.
En este contexto, de conformidad con las mismas normas sobre ayudas destinadas a la protección ambiental, los beneficiarios deberían pagar al menos una proporción significativa del impuesto nacional.
La Comisión albergaba dudas sobre si las exenciones totales eran plenamente compatibles con el mercado común por lo que prorrogó la investigación a este respecto para el periodo a partir de enero de 2004.
Reducciones en la imposición del CO2 (Eslovenia) [279] 462.
El 23 de noviembre, la Comisión concluyó el procedimiento de investigación y autorizó, al amparo de las normas sobres ayudas estatales, un régimen esloveno por el que se conceden reducciones en los impuestos aplicados a la emisión de dióxido de carbono a los operadores de instalaciones combinadas de calor y electricidad (CHP), a las empresas que no hacen un uso intensivo de la energía y participan en el régimen de comercio de derechos de emisión de la UE, y a las empresas que suscriben voluntariamente acuerdos ambientales. 463.
La medida permite a los beneficiarios adaptarse más fácilmente a la imposición nacional en materia ambiental, con un tipo de reducción fiscal decreciente cada año.
El régimen finaliza en 2009 y no se aplicarán reducciones a partir de 2010. 464.
Desde la introducción de estos Reglamentos de exención, el número de casos notificados referentes a cada uno de estos tres objetivos ha caído perceptiblemente.
Ocasionalmente, sin embargo, alguna medida de ayuda notificada o alguna ayuda ilegal podrían requerir que la Comisión lleve a cabo una investigación más en profundidad.
Reforma del sistema italiano de formación profesional (Italia) [293] 467.
A raíz de una denuncia interpuesta en 2002 en la que se alegaba que la Región de Piamonte había concedido ayuda ilegal a entidades encargadas de realizar actividades de formación, se puso de manifiesto que el régimen se aplicaba a todo el sistema italiano de formación profesional, ya que su principal fundamento jurídico era una ley nacional.
El objetivo de la medida era ayudar a los beneficiarios a alcanzar determinados requisitos de calidad asociados a la reforma del sistema italiano de formación profesional, que en ese momento se estaba llevando a cabo.
En consecuencia, en su decisión final adoptada el 28 de febrero, la Comisión concluyó que una gran parte de las actividades en cuestión no era de naturaleza económica, por lo que se consideró que las compensaciones relacionadas con estas actividades no eran constitutivas de ayuda estatal.
La Comisión llegó a la conclusión de que una parte de la ayuda era compatible al amparo de la exención por categorías para las ayudas a la formación y al empleo, si bien estimó que el resto de la ayuda era incompatible y ordenó su recuperación de los beneficiarios.
Ford Genk (Bélgica) [294] 470.
El 22 de junio, las autoridades belgas notificaron una propuesta de ayuda a la formación destinada a Ford-Werke GmbH, empresa perteneciente al grupo Ford Motor Company , con sede en Genk, Bélgica.
La ayuda consiste en ayuda “ad hoc” procedente de la Comunidad Flamenca por un total de 12,28 millones de euros, destinada a cubrir los costes subvencionables a lo largo de un periodo de tres años (2004 a 2006).
La Comisión incoó un procedimiento de investigación formal ante las serias dudas que albergaba de que la ayuda prevista cumpliera las condiciones establecidas en el reglamento sobre ayudas a la formación.
El 7 de diciembre, la Comisión autorizó determinados incentivos fiscales para empresas adoptados por Italia en virtud del Decreto Ley sobre competitividad (14/03/2005 Nº 80).
El coste presupuestario (ingresos que se dejan de percibir) asciende a unos 846 millones de euros. 472.
Por consiguiente, en su evaluación, la Comisión concluyó que, habida cuenta de que Italia tiene derecho a aplicar el IRAP, la medida cumplía con todas las condiciones establecidas en el Reglamento (CE) nº 2204/02 relativo a la aplicación de las normas sobre ayudas estatales para el empleo y consideró que la medida es compatible con las normas sobre ayudas estatales, dado que fomenta la creación de puestos de trabajo principalmente en regiones asistidas (Mezzogiorno), en las que la tasa de desempleo sigue siendo elevada en relación con otras partes de Italia. 10.
El 19 de enero, la Comisión propuso la adopción de medidas oportunas al Reino Unido para eliminar la legislación sobre sociedades exentas de Gibraltar.
Una vez que estas medidas oportunas fueron formalmente aceptadas por el Reino Unido el 18 de febrero, pasaron a ser de obligado cumplimiento.
Al amparo de este régimen, las “empresas exentas” no abonaban impuestos sobre sus beneficios, sino que estaban sujetas a un impuesto anual fijo de entre 225 y 300 libras esterlinas (aproximadamente entre 350 y 500 euros).
Ningún gibraltareño ni residente en Gibraltar podía poseer participación alguna en las acciones de una sociedad exenta ni podía desarrollar una actividad comercial en Gibraltar. 476.
Habida cuenta de que el régimen era anterior a la adhesión del Reino Unido a la UE, se consideró ayuda existente en relación con la cual la Comisión ha de seguir un procedimiento de cooperación con el Estado miembro y no puede ordenar la recuperación. 477.
Esta era la primera ocasión en que la Comisión imponía tales límites en un asunto de ayuda estatal.
Por otra parte, las ventajas para los nuevos operadores concluirán en diciembre de 2007, en lugar de diciembre de 2010 para los beneficiarios ya existentes.
El periodo de transición de cinco años para los beneficiarios ya existentes de ayudas fiscales en vigor refleja la práctica habitual de la Comisión en casos similares[297].
Fondo de reserva exento de impuestos en Grecia [298] 478.
El 20 de octubre, la Comisión incoó un procedimiento de investigación formal y en la misma decisión emitió por primera vez un requerimiento de suspensión sobre el fondo de reserva exento de impuestos de Grecia.
Esta medida es constitutiva de ayuda estatal, ya que exonera parcialmente del pago del impuesto de sociedades a empresas que operan en sectores específicos y que realizan actividades comerciales transfronterizas.
Además, la Comisión concluyó de forma preliminar que el régimen no cumple las condiciones de compatibilidad establecidas en las normas pertinentes sobre ayudas estatales. 480.
Al formar parte del sistema fiscal griego la medida era directamente aplicable, por lo que eran miles las empresas que podían dirigirse directamente a las autoridades fiscales para acogerse a su beneficio.
Con el fin de detener inmediatamente su aplicación y evitar un falseamiento cada vez mayor de la competencia, la Comisión ordenó a Grecia que suspendiese inmediatamente la concesión de ayudas estatales hasta que se adopte una decisión definitiva.
Incentivos fiscales para los mecanismos especializados de inversión en empresas de escasa capitalización (Italia) [299] 481.
El 6 de septiembre, la Comisión adoptó una decisión negativa por la que ordenaba la recuperación de ayudas concedidas en aplicación de un régimen fiscal italiano que pretendía reducir del 12,5% al 5 % el tipo impositivo nominal de los ingresos percibidos por determinadas estructuras de inversión colectiva especializadas en la toma de participaciones en empresas de poca o escasa capitalización (“ small caps ”).
Las sociedades en cuestión eran empresas cotizadas en un mercado de valores regulado de Europa y cuya capitalización era inferior a 800 millones de euros. 482.
La Comisión concluyó también que la ayuda era incompatible con el mercado común, ya que no se destinaba a lograr objetivos de desarrollo o a la creación de empleo.
La ayuda se llevó a cabo sin autorización previa y la Comisión ordenó la recuperación de los incentivos fiscales recibidios por los intermediarios financieros.
El 16 de marzo, la Comisión decidió que un régimen italiano por el que se reducen los tipos impositivos nominales y efectivos aplicados a empresas cotizadas en un mercado de valores regulado de la UE en 2004 constituía una ayuda incompatible con el mercado común.
La decisión es interesante ya que aclara el concepto de selectividad de las medidas fiscales para las empresas.
La Comisión decidió que, aunque el régimen se encontraba formalmente abierto a todas las empresas cotizadas en los mercados de valores de la UE, los incentivos han de ser considerados ayuda estatal porque sólo se concedían a las empresas que podían cotizar dentro del restringido espacio temporal permitido por la legislación italiana.
La Comisión estimó que los incentivos condujeron a la exención parcial de los ingresos obtenidos por los beneficiarios en los tres años siguientes a su cotización en bolsa; un incentivo fiscal desproporcionado con el objetivo de fomentar que otras empresas coticen por primer vez.
Por último, la Comisión consideró que, dado que la ayuda no se concedía en relación con inversiones que podían considerarse como elegibles para recibir ayudas al amparo de las normas sobre ayudas estatales, era incompatible con el mercado único.
Habida cuenta de que la ayuda se había adoptado sin la autorización previa de la Comisión, la decisión final ordena la recuperación de los incentivos fiscales otorgados.
El 20 de octubre, la Comisión propuso la adopción de medidas oportunas con respecto a la normativa de Luxemburgo en materia de sociedades holding exentas “1929”.
La revisión se llevó a cabo en el marco del procedimiento de cooperación aplicable a las medidas vigentes antes de la entrada en vigor del Tratado CEE. 486.
La Comisión considera que los incentivos fiscales eran ayuda de funcionamiento, ya que exoneraban a los beneficiarios del pago de cargas que se solían aplicar a las empresas en Luxemburgo, sin contribuir al desarrollo económico o a la creación de empleo.
Las modificaciones se introdujeron mediante la Ley Nº 62 de 18 de abril, que permitió a la Comisión concluir el 22 de junio[302] que las medidas modificadas ya no constituían ayuda estatal.
El 2 de marzo, la Comisión adoptó medidas por las que instaba a Francia a derogar, antes del 1 de enero de 2006, la exención fiscal respecto de los contratos de seguro celebrados por sociedades mutuas y mutualidades de previsión social en el caso de riesgos de seguro distintos de los de salud. 489.
La Comisión consideró que esta exención constituía ayuda estatal al conferir una ventaja a las sociedades mutuas y a las mutualidades de previsión social de la que no gozan otras empresas de seguros, tanto francesas como extranjeras, con las que compiten. 490.
La recomendación de la Comisión y su aplicación por parte de Francia es la continuación de la iniciativa adoptada el 13 de noviembre de 2001[304], en la que Comisión instó a Francia a poner fin a la exención del impuesto sobre los contratos de seguro en el caso de los riesgos de seguro distintos de los de salud que concedía a las sociedades mutuas y a las mutualidades de previsión social.
El 2 de junio de 2004[305] la Comisión consideró que esta última exención era compatible con las normas sobre ayudas estatales.
El 1 de junio, la Comisión autorizó un nuevo régimen francés de incentivos fiscales para la adquisición de empresas industriales en crisis.
En algunas provincias, las autoridades locales registraron niveles de agua que no se habían conocido en los últimos 50-300 años, lo que provocó daños considerables en las infraestructuras públicas, los hogares y las empresas situadas en las provincias afectadas.
En todos los casos, el concepto de daño se basó en los costes de refinanciación o en el valor de sustitución.
El 3 de mayo, la Comisión autorizó una financiación pública de 15 000 millones de euros para una reforma radical del sistema del seguro de enfermedad de los Países Bajos.
La nueva ley sobre el seguro de enfermedad creará un mercado único para los seguros médicos privados en los Países Bajos.
La Comisión consideró que esta medida era necesaria y proporcional y, por tanto, concluyó que era compatible con el mercado común con arreglo al artículo 87, apartado 3, letra c).
Creación de Banque Postale (Francia) [313] 499.
Tras su notificación por las autoridades francesas, la Comisión examinó varias medidas que formaban parte de la cesión del negocio financiero del servicio de correos, La Poste (LP), a su filial, Banque Postale (BP). 500.
La Comisión examinó si los fondos propios cedidos a BP, en consonancia con las normas contables aplicables a este tipo de operaciones, correspondían a los fondos propios asignados actualmente a los servicios financieros de LP.
Al no haber capital adicional de LP, la Comisión consideró que, habida cuenta de la situación vigente en la fecha de la cesión, esta medida no era constitutiva de ayuda estatal.
Asimismo, la Comisión comprobó, sobre la base de la jurisprudencia pertinente[314], que BP no iba a recibir ninguna ventaja económica a través de la remuneración abonada a LP por la prestación de servicios.
El 21 de diciembre, la Comisión aprobó la cesión del negocio financiero de LP al estimar que no iba a conferir ninguna ventaja económica a BP.
Hellenic Vehicle Industry S.A - ELVO 503.
El 7 de diciembre, la Comisión incoó el procedimiento de investigación formal en un asunto relativo a una ayuda no notificada a Hellenic Vehicle Industry S.A. – ELVO[315], fabricante griego de automóviles civiles y militares y principal proveedor del Ejército griego.
En 1999, el Gobierno griego aprobó la condonación de las deudas de la empresa con el sector público del periodo 1989-1999.
Según Grecia, la ayuda, que se eleva a 3,5 millones de euros, benefició sólo a la producción militar de ELVO y, por tanto, estaría cubierta por el artículo 296 CE, que establece una excepción a la prohibición general de las ayudas estatales por razones ligadas directamente a intereses esenciales de seguridad nacional.
Sobre la base de la información disponible, la Comisión considera, no obstante, que sólo una parte de la ayuda iba destinada a la producción militar y entra en el ámbito de aplicación del artículo 296 CE.
El 19 de enero, la Comisión decidió no formular objeciones con respecto a un nuevo impuesto con el que Dinamarca se propone gravar el fósforo contenido en los alimentos, que pretende reducir el uso de fósforo en la agricultura[316].
El promedio de reducción del impuesto por agricultor es también muy limitado (aproximadamente 700 DKK (95 euros) al año).
El 16 de marzo, la Comisión aprobó una nueva ayuda estatal[317] que iba a combinarse con un régimen vigente de ayudas a las zonas menos favorecidas, cofinanciado por la UE en el marco del programa finlandés de desarrollo rural.
La ayuda consiste en un pago básico de 20 euros por hectárea en las zonas subvencionables A, B y C1, y de 25 euros por hectárea en las zonas subvencionables C2-C4.
El 5 de julio, la Comisión aprobó una ayuda estatal de aproximadamente 325 millones de euros concedida en el marco del sistema de servicio público de recogida y eliminación de harinas de carne y de transporte y eliminación de cadáveres animales y residuos de matadero en 2003[320].
Al mismo tiempo, la Comisión decidió incoar el procedimiento de investigación formal establecido en el artículo 88, apartado 2, en relación con una ayuda concedida a cierto comercio de carnes consistente en una exención del impuesto de recogida y eliminación de residuos cárnicos en 2003.
Esta exención era aplicable a las empresas con un volumen de negocios inferior a 762 245 euros en el año natural precedente.
Esta exención no parecía justificada por la naturaleza del sistema fiscal y, por tanto, podía ser constitutiva de ayuda estatal.
El 20 de julio, la Comisión incoó el procedimiento de investigación formal con respecto a una posible ayuda estatal ilegal concedida por Francia entre 1991 y 2002 en el sector de frutas y hortalizas[322].
La Comisión dudaba de que estas medidas pudieran considerarse compatibles con las normas de competencia, pues al parecer interferían con el correcto funcionamiento de la organización común del mercado de las frutas y hortalizas.
Se espera una decisión definitiva a lo largo de 2006.
El 6 de septiembre, la Comisión decidió no formular objeciones con respecto a una ayuda estatal de aproximadamente 1,41 millones de euros concedida mediante préstamos bonificados a agrupaciones de productores para complementar unas medidas de reestructuración en el sector del plátano[323].
La Comisión autorizó la medida como ayuda de funcionamiento utilizando la base jurídica especial aplicable a las regiones en las que se concedió la ayuda, que permite que se otorguen ayudas de funcionamiento para compensar la combinación de desventajas que entorpecen seriamente el desarrollo económico en regiones ultraperiféricas.
El 6 de septiembre, la Comisión aprobó por vez primera una ayuda estatal para sufragar el coste de las primas de seguros por los daños provocados a los ganaderos como consecuencia de ataques de depredadores como lobos u osos[324].
Además, la Comisión concluyó que las ayudas para la financiación de inversiones de prevención y protección, tales como la construcción o reestructuración de establos, los sistemas de alerta fotográfica y la construcción de cercados para animales son compatibles con las Directrices comunitarias sobre ayudas estatales al sector agrario.
La ayuda se autorizó para combinar la salvaguardia de especies protegidas con la reducción de los riesgos por pérdidas a los ganaderos.
El 7 de junio, la Comisión decidió no formular objeciones respecto a una nueva ley marco para la concesión de ayudas estatales de aproximadamente 100 millones de euros anuales para compensar a los agricultores por diversas pérdidas ocasionadas por condiciones metereológicas adversas[325].
La nueva ley establecerá una base jurídica coherente para la futura compensación de condiciones metereológicas adversas mediante fondos del Gobierno central.
El Gobierno italiano tiene previsto gastar aproximadamente 100 millones de euros anuales en compensación directa y otros 100 millones de euros como subsidio a los contratos de seguros.
Holland Malt (Países Bajos) [326] 513.
El 3 de mayo, la Comisión decidió incoar el procedimiento de investigación formal con respecto al proyecto de subvención, en el mercado neerlandés de la malta, de un proyecto de inversión de Holland Malt BV (colaboración entre Bavaria NV y Agrifirm, una cooperativa de agricultores de cereales) para el establecimiento de una maltería.
El 20 de julio, la Comisión autorizó un régimen de ayudas para conceder al sector agrario una desgravación fiscal de 687 millones de euros sobre un periodo de 10 años[327].
El Reino Unido vela por la supervisión estricta de los compromisos. 520.
Al evaluar las ayudas multisectoriales en el contexto de los impuestos sobre la energía, la Comisión aceptó la igualdad de trato a la agricultura con respecto a otros sectores sujetos a las Directrices comunitarias sobre ayudas estatales en favor del medio ambiente.
La base jurídica de esta medida es el punto 5.5.4 de las Directrices comunitarias sobre ayudas estatales al sector agrario. 14.
La investigación llegó a la conclusión de que los fondos utilizados para la inversión se derivaban de dos fondos gestionados por las autoridades de las Islas Shetland (Shetland Islands Council) y que la medida debía calificarse de ayuda estatal.
En junio, autorizó los planes de reestructuración del sector del carbón en Alemania, Hungría y Polonia. 527.
En enero, la Comisión aprobó los pagos anuales de las ayudas de Alemania para 2005.
Por último, la Comisión autorizó una ayuda al cierre de minas en la República Checa, una ayuda anual para minas en Eslovaquia en 2005 y una ayuda anual en Hungría para el periodo 2004-2006. 16.
TRANSPORTE[331] 16.1.
El 3 de mayo, la Comisión autorizó a la República Checa[332] la concesión de una ayuda para facilitar la adquisición de nuevo material rodante ferroviario.
Las autoridades checas garantizarán un préstamo de 45 millones de euros ofrecido por la empresa de financiación EUROFIMA a los ferrocarriles checos.La medida tendrá un efecto limitado sobre la competencia debido a las condiciones particulares de la garantía..
El 7 de junio, la Comisión aprobó una medida adoptada en los Países Bajos[333] cuyo objetivo es conceder ayudas para promover la instalación del Sistema Europeo de Control de Trenes (ETCS: European Train Control System), un nuevo sistema de señalización y control de la velocidad, en los trenes de mercancías de la nueva línea ferroviaria denominada ruta Betuwe.
La Comisión consideró que el plan es compatible con la legislación comunitaria, pues la ayuda se limita al importe mínimo necesario y se complementa con medidas compensatorias como la reducción de capacidad y la apertura anticipada del mercado francés del transporte de mercancías por ferrocarril. 16.2.
Transporte combinado 531.
El 16 de marzo, la Comisión aprobó un régimen de ayudas belga[335] destinado a conceder subvenciones para la adquisición de equipos de transporte combinado en la región valona.
Además, la Comisión autorizó el 16 de marzo un régimen de ayudas alemán[337] destinado a fomentar la creación de nuevos servicios de transporte combinado y la adquisición de equipos específicos. 533.
El 20 de abril, la Comisión aprobó un régimen de ayudas italiano[338] concebido para fomentar el cambio del transporte de vehículos industriales pesados de la carretera al mar.
El régimen estará vigente durante tres años con un presupuesto de 240 millones de euros.
Transporte por carretera 534.
El 7 de diciembre, la Comisión decidió aprobar la ayuda ligada al plan de reestructuración del grupo ABX Logistics[339], de 176 millones de euros.
La Decisión se basa en un plan de reestructuración que reduce en una medida significativa la capacidad del grupo ABX Worldwide, incluidas las sucursales ABX Alemania y ABX Países Bajos, restablece la viabilidad de todo el grupo y transfiere todo su capital a un inversor privado que debe actuar en el plazo de doce meses a partir de la Decisión.
Las actividades de ABX Francia en el mercado nacional fueron privatizadas en 2005. 535.
Por esta razón, la Comisión condicionó la autorización del plan de reestructuración a la venta del grupo ABX a un inversor privado que, además del precio de mercado, debería asimismo aportar una contribución financiera sustancial al grupo. 16.4.
Transporte aéreo Alitalia (Italia) 536.
El 7 de junio, la Comisión decidió que las recapitalizaciones de Alitalia y su filial de servicios no implican ayuda estatal siempre y cuando se cumplan estrictamente las condiciones establecidas para garantizar que el Estado actúa como un inversor privado.
Por otro lado, la inversión de 216 millones de euros propuesta por la sociedad holding Fintecna para las operaciones en tierra de AZ Services debe ajustarse a las condiciones de mercado.
Ryanair (Bélgica) 539.
En su Decisión de 12 de febrero de 2004 sobre las ventajas concedidas por la región valona y la sociedad pública Brussels South Charleroi Airport (BSCA) a la compañía aérea Ryanair en relación con su establecimiento de Charleroi, la Comisión concluyó que podía autorizar determinados tipos de ayudas que permitan desarrollar nuevas rutas si determinadas condiciones son respetadas.
Olympic Airways (Grecia) 542.
En septiembre, la Comisión concluyó asimismo su investigación de unas supuestas ayudas ilegales e incompatibles concedidas por Grecia a Olympic Airways.
La Comisión concluyó que desde el 11 de diciembre de 2002 (fecha de su decisión previa sobre la compañía aérea griega) Olympic Airways y Olympic Airlines habían seguido recibiendo ayudas ilegales.
Al incoar el procedimiento de investigación, la Comisión había expresado sus dudas sobre el continuo impago de deudas tributarias y de seguridad social por parte de Olympic Airways, así como sobre la manera en que se creó Olympic Airlines a finales de 2003. 544.
El 19 de enero, la Comisión decidió que un régimen de ayudas alemán[342] para la construcción y el desarrollo de aeropuertos regionales en regiones con deficiencias estructurales era compatible con la normativa comunitaria sobre ayudas estatales.
El 20 de abril, la Comisión consideró que el importe de las contribuciones públicas y la elección de un socio comercial venían determinados en última instancia por un procedimiento de licitación abierto y no discriminatorio en el que se respetó el principio de igualdad de trato entre competidores y se garantizó que el nivel de la participación pública se limitaba al mínimo necesario.
C – EJECUCIÓN DE LAS DECISIONES SOBRE AYUDAS ESTATALES 1.
El número de decisiones de recuperación pendientes de ejecución cayó de 94 el 31 de diciembre de 2004 a 75 el 31 de diciembre de 2005.
La distribución geográfica de los casos pendientes de recuperación permanece relativamente estable: Alemania sigue cubriendo el mayor número de casos pendientes (35 %).
Casi dos tercios de los asuntos pendientes de recuperación se refieren a ayudas individuales y los demás a regímenes de ayudas. 550.
A lo largo de 2005, la Comisión garantizó un seguimiento administrativo estricto y coherente de todas las decisiones de recuperación pendientes a fin de garantizar su ejecución efectiva.
En los casos en los que la Comisión consideró que un Estado miembro concreto no había adoptado todas las medidas disponibles en su ordenamiento jurídico para ejecutar la decisión, inició una acción legal con arreglo al artículo 88, apartado 2, o al artículo 228, apartado 2.
ASUNTOS INDIVIDUALES Municipalizzate (Italia) [345] 552.
El 19 de enero[346], la Comisión decidió denunciar a Italia ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas (TJCE) por incumplimiento de una Decisión de 5 de junio de 2002.
La Decisión establecía que las ayudas concedidas por Italia a empresas de servicio público eran incompatibles y debían ser recuperadas por los beneficiarios.
Dos años después de la adopción de la Decisión, la Comisión concluyó que Italia no había adoptado las medidas oportunas con arreglo al Derecho nacional para la recuperación inmediata de la ayuda.
Thüringen Porzellan GmbH, Kahla (Alemania) [347] 553.
El 16 de febrero, la Comisión consideró que Alemania no había cumplido totalmente la Decisión de recuperación de 30 de octubre de 2002 relativa a la ayuda concedida al fabricante alemán de porcelana Kahla Porzellan GmbH y a su empresa sucesora, Kahla/Thüringen Porzellan GmbH.
El 6 de abril, la Comisión decidió denunciar a Italia ante el TJCE por incumplir una decisión de recuperación de 30 de marzo de 2004.
El 20 de diciembre, la Comisión decidió denunciar a España ante el Tribunal de Justicia por incumplir las tres decisiones de recuperación adoptadas en relación con un régimen fiscal del País Vasco.
Estas decisiones de recuperación establecían que el régimen fiscal vasco, que proporcionaba una exención de diez años del impuesto sobre sociedades a las empresas de nueva creación, era incompatible con la normativa de ayudas estatales.
Cuatro años después de la adopción de las tres decisiones, España no ha adoptado al parecer ninguna medida concreta para poner término al régimen en cuestión o recuperar las ayudas ilegales e incompatibles ya desembolsadas.
Aplicación de la jurisprudencia en el asunto Deggendorf – Ayuda a ACEA Electrabel (Italia) [350] 556.
En 2003, la Comisión incoó el procedimiento del artículo 88, apartado 2, con respecto a un proyecto de calefacción urbana en un barrio de Roma, en aplicación de la jurisprudencia Deggendorf, porque el beneficiario de la ayuda era ACEA, una empresa controlada por el ayuntamiento de Roma[351].
Entretanto, ACEA organizó y creó una empresa en participación con la empresa belga Electrabel denominada AceaElectrabel.
Una filial de la empresa en participación, AceaElectrabel Produzione, bajo el control conjunto de Acea y Electrabel, pasó a ser la beneficiaria de la ayuda. 557.
El 16 de marzo, la Comisión decidió archivar el procedimiento con una decisión que confirmó que la medida constituye una ayuda compatible y que el beneficiario sigue siendo el mismo que en el caso de las «municipalizzate» aunque se haya producido un cambio parcial en la identidad del beneficiario.
D – SELECCIÓN DE ASUNTOS RECURRIDOS ANTE LOS TRIBUNALES EUROPEOS Streekgewest Westelijk Noord-Brabant [352] 559.
Streekgewest Westelijk Noord-Brabant, organismo responsable de la recogida de residuos, tenía que pagar un impuesto cada vez que depositaban residuos en una instalación de tratamiento.
No obstante, tras una investigación de dichas medidas, la Comisión concluyó que no había elementos de ayuda incompatibles con el mercado común. 560.
En su sentencia de 13 de enero sobre las cuestiones preliminares planteadas por el tribunal nacional al que se sometió el asunto, el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas (TJCE) sostuvo que los impuestos no entran en el ámbito de aplicación de las disposiciones sobre ayudas estatales salvo que constituyan el método de financiación de una medida de ayuda formando parte integrante de dicha medida.
En ese caso, el ingreso del impuesto tiene un impacto directo sobre el importe de la ayuda y, en consecuencia, sobre la compatibilidad de la medida.
Los particulares pueden invocar el efecto directo de este artículo ante los tribunales nacionales no sólo si se ven afectados por el falseamiento de la competencia sino también afín de obtener el reembolso de un impuesto recaudado en infracción de dicha disposición, a condición, por supuesto, de que el particular haya estado sujeto a un impuesto aplicado en infracción de las normas del Tratado.
Al igual que en el asunto Streekgewest , los Países Bajos habían comenzado a desembolsar la ayuda antes de obtener la aprobación de la Comisión.
El 13 de enero, el TJCE resolvió que no había un vínculo suficiente entre el impuesto y la medida de ayuda, pues con arreglo a la legislación neerlandesa las autoridades competentes podían ejercer su facultad discrecional de asignar el ingreso del impuesto a diversos objetivos.
Confédération nationale du Crédit mutuel/Comisión [354] 563.
En su sentencia de 13 de enero, el Tribunal de Primera Instancia (TPICE) anuló la Decisión de la Comisión de 15 de enero de 2002 por la que la ayuda concedida por Francia a Crédit Mutuel se declaró incompatible con el mercado común.
El TPICE anuló la Decisión de la Comisión por falta de motivación con arreglo al artículo 253 CE. 565.
En segundo lugar, como la parte dispositiva de la Decisión y los considerandos constituyen un conjunto indivisible, el TPICE examinó las demás partes de la Decisión, en concreto el análisis de las condiciones del artículo 87, apartado 1.
En este asunto, Bélgica trataba de obtener la anulación del Reglamento (CE) nº 2204/2002 de la Comisión relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo.
El TJCE, en su sentencia de 14 de abril, rechazó la apelación de Bélgica, mantuvo el Reglamento de la Comisión e hizo algunas declaraciones sobre los poderes respectivos de la Comisión y del Consejo en el ámbito de las ayudas estatales. 568.
El TJCE declaró que la Comisión no se excedía en sus poderes al definir criterios de compatibilidad de las ayudas estatales.
La Comisión no tenía la obligación de circunscribir su actuación a la mera codificación de su práctica anterior sino que podía utilizar su experiencia para establecer nuevos criterios de compatibilidad, incluso más estrictos que los vigentes.
La sentencia del TPICE de 14 de abril aclaró las condiciones de admisibilidad de una acción ante los tribunales europeos por parte de un competidor del beneficiario de una ayuda.
En este caso, el demandante, Sniace, empresa española que produce fibras artificiales y sintéticas, impugnó una Decisión de la Comisión que permitía a Austria conceder ayudas a la empresa Lenzing Lyocell GmbH %amp% Co.
En su sentencia de 10 de mayo en este asunto, el TJCE anuló parcialmente la Decisión de la Comisión de 6 de agosto de 1999 por la que incoaba el procedimiento con respecto a una ayuda estatal concedida a empresas del grupo Tirrenia di Navigazione.
Por tanto, el TJCE concluyó que la Decisión de la Comisión debía anularse parcialmente en la medida en que implicaba la suspensión de esta medida específica. 577.
En segundo lugar, en cuanto al supuesto abuso de poder por parte de la Comisión, el TJCE indicó que sólo podía determinarse si existían dudas manifiestas de que las medidas constituían ayuda existente o no contenían ningún elemento de ayuda.
Por último, el TJCE examinó si la Comisión había actuado correctamente al calificar las medidas de ayuda nueva en la decisión de incoación del procedimiento.
En primer lugar, el TJCE señaló que era responsabilidad del Estado miembro, que consideraba la ayuda en cuestión una ayuda existente, facilitar lo antes posible a la Comisión la información que avalara esta posición en cuanto la Comisión llamó la atención sobre las medidas en cuestión.
El 11 de diciembre de 2002, la Comisión adoptó una decisión por la que declaraba ilegal e incompatible la ayuda de reestructuración concedida a Olympic Airways y en consecuencia, ordenó su recuperación a Grecia. 580.
Grecia adoptó algunas medidas preliminares para la recuperación.
No obstante, una vez adoptada la decisión de recuperación, Grecia transfirió el personal y los activos más rentables de Olympic Airways, libres de deudas y sin carga alguna, a una empresa de nueva creación denominada Olympic Airlines haciendo imposible que se recuperaran de la nueva empresa las deudas de la empresa anterior.
El 12 de mayo, el TJCE resolvió que la transferencia de los activos del beneficiario se había estructurado de tal manera que era imposible recuperar sus deudas.
En segundo lugar, el Tribunal declaró que la extensión de una orden de recuperación a una empresa distinta de la beneficiaria inicial sólo sería posible en caso de acreditarse la elusión de la orden de recuperación.
Aunque es cierto que la empresa sucesora utilizó los activos para proseguir la actividad del beneficiario inicial, e incluso aunque el objetivo de esta transferencia era salvar parte de los activos en vista de la incertidumbre legal y económica, esto no era suficiente para demostrar que había intención de eludir la orden de recuperación de la Comisión.
Inicialmente se utilizaba para financiar los denominados «pagos por cese», es decir, ayudas a comerciantes y artesanos mayores de 60 años que cesan su actividad con carácter permanente.
Como el TACA estaba consolidado, el ingreso que generaba había aumentado considerablemente, y este excedente se asignaba a continuación a regímenes de pensiones de ancianidad básicas para trabajadores por cuenta propia en el sector artesanal o en empleos de la manufactura o el comercio, así como a la FISAC[362] y la CPDC[363].
En su sentencia de 27 de octubre, el TJCE comenzó por examinar la exención del TACA de que disfrutaban los pequeños establecimientos minoristas.
En caso de existir esta relación de dependencia, el ingreso del impuesto tiene repercusiones directas sobre el importe de la ayuda y, en consecuencia, sobre la evaluación de su compatibilidad con el mercado común. 591.
E – ESTADÍSTICAS [pic] [pic] [pic] IV – Actividades internacionales A – AMPLIACIÓN Y BALCANES OCCIDENTALES 593.
El 3 de octubre, la Unión Europea inició las negociaciones de adhesión con Turquía y Croacia.
Se espera de los países candidatos que establezcan un marco legislativo para la política antitrust , el control de las concentraciones y las ayudas estatales, designen autoridades responsables de la competencia y las ayudas estatales y garanticen la aplicación efectiva de estas normas para la fecha de la posible adhesión. 594.
Este mecanismo establece que toda medida de ayuda aplicable tras la adhesión que se considere ayuda estatal con arreglo al Tratado y no esté incluida en la lista de ayudas existentes se considerará ayuda nueva en la fecha de adhesión. 596.
El 25 de octubre, la Comisión adoptó un informe sobre los progresos de Rumanía en el ámbito de la política de competencia[364] en el que se señalaban los considerables avances en la aplicación de las normas de competencia, en particular en el ámbito del control de las ayudas estatales. 597.
La DG Competencia se ha implicado activamente en la prestación de asistencia para desarrollar regímenes de competencia adecuados en todos los países de los Balcanes Occidentales.
B – Cooperación bilateral 1.
La DG Competencia mantiene una cooperación bilateral con numerosas autoridades de competencia y, en concreto, con las autoridades de los principales socios comerciales de la Unión.
La cooperación con las autoridades de competencia de Estados Unidos se basa en acuerdos específicos de cooperación en materia de competencia[365]. 602.
El nuevo marco de cooperación entre la Comisión y el Departamento de Transporte estadounidense sobre la ley y la política de competencia en el ámbito del transporte aéreo facilitará la evaluación conjunta de las alianzas entre las compañías aéreas europeas y estadounidenses y promoverá la consecución de resultados compatibles en materia de regulación.
La cooperación con los organismos antitrust estadounidenses en materia de control de las operaciones de concentración prosiguió con gran intensidad a lo largo de 2005.
La edición de 2002 de las mejores prácticas UE-EEUU sobre cooperación en el examen de las operaciones de concentración supone un marco útil para la cooperación, sobre todo porque recoge los puntos fundamentales del procedimiento en los cuales sería de especial utilidad la cooperación.
En el asunto Procter %amp% Gamble/Gillette hubo también una estrecha cooperación con la FTC en lo que respecta al mercado de producto, la evaluación de los posibles efectos anticompetitivos y las soluciones, así como para mantener los procedimientos alineados en la medida de lo posible dadas las diferencias de calendario entre los procedimientos.
Por tanto, la cooperación bilateral entre la Comisión y el Departamento de Justicia estadounidense fue especialmente intensa en los asuntos relativos a cárteles: hubo numerosos contactos entre funcionarios de las unidades de la DG Competencia responsables de los cárteles y sus homólogos en el Departamento de Justicia en varias investigaciones en curso.
En la declaración de la cumbre EE.UU./Unión Europea de 20 de junio, «The European Union and the United States Initiative to Enhance Transatlantic Economic Integration and Growth», ambas partes acordaron impulsar más la cooperación en el ámbito de la competencia y explorar vías que permitan el intercambio de información confidencial, incluida la relativa a cárteles internacionales. 609.
La Comisaria Neelie Kroes se reunió en varias ocasiones con los responsables de los organismos estadounidenses de antitrust .
Durante el año la Comisión cursó 82 notificaciones formales.
Durante el mismo período, recibió en total 27 notificaciones formales de las autoridades estadounidenses.
La cooperación con la Oficina de Competencia de Canadá se basa en el Acuerdo sobre Cooperación en materia de Competencia entre la UE y Canadá, firmado en 1999[368].
Las discusiones se centraron tanto en problemas de asuntos concretos como en cuestiones más generales de la política de competencia.
La DG Competencia y la Oficina de Competencia de Canadá continuaron asimismo manteniendo un diálogo permanente sobre cuestiones generales en materia de competencia.
La Comisión recibió una notificación formal de las autoridades canadienses durante el mismo período.
La cooperación con la Autoridad Japonesa de Competencia (Japan Fair Trade Commission – JFTC) se basa en el Acuerdo de Cooperación de 2003[369].
Las discusiones se centraron tanto en asuntos concretos como en cuestiones más generales de la política de competencia. 616.
Otra reunión entre la DG Competencia y la JFTC tuvo lugar el 11 de noviembre en Tokio, en la cual se debatió toda una gama de temas. 617.
La Comisión recibió una notificación formal de las autoridades japonesas durante el año. 3.
Se trataron tanto cuestiones relacionadas con asuntos concretos como otras más generales de la política de competencia.
Durante 2005, los contactos con las autoridades chinas sobre aspectos de la política de competencia se intensificaron considerablemente y abordaron tanto cuestiones generales como aspectos relativos al establecimiento de una autoridad de competencia. 620.
A lo largo del año, la DG Competencia adoptó diversas iniciativas para ayudar a China en su proceso de desarrollo de la primera ley general de competencia y establecimiento de una autoridad de competencia.
Por otro lado, la DG Competencia ha financiado y supervisado un estudio que responde a una serie de preguntas de las autoridades chinas relacionadas con el planteamiento y la experiencia de la Unión Europea en el desarrollo de un marco legislativo y de control de la aplicación de la política de competencia.
En mayo entraron en vigor las disposiciones por las que se adaptan los protocolos 21 y 23 del Acuerdo sobre el EEE a los cambios introducidos por el Reglamento (CE) nº 1/2003.
El Protocolo 23 aborda la cooperación entre el Órgano de Vigilancia de la AELC y la Comisión en la aplicación de los artículos 53 y 54 del Acuerdo sobre el EEE.
Sobre la base de esta cláusula, los Estados de la AELC pidieron que se revisaran los mecanismos de aplicación de los artículos 53 y 54 del Acuerdo.
La cooperación entre la DG Competencia y la Autoridad de Competencia de Corea (Korean Fair Trade Commission – KFTC) se basa en el memorando de acuerdo firmado en octubre de 2004.
En junio se celebró en Bruselas la primera ronda de consultas bilaterales entre la DG Competencia y la KFTC en el marco del memorando, con la participación de la comisaria Neelie Kroes y del director general Philip Lowe en nombre de la Comisión Europea y del presidente Kang en nombre de la KFTC.
A lo largo de 2005, la DG Competencia impulsó la cooperación con las autoridades de competencia de México y Brasil en aspectos relativos al análisis de casos concretos y a la política de competencia (por ejemplo, en torno al concepto de poder de mercado conjunto y colectivo, aspectos del mercado de telecomunicaciones, etc.).
La Comisión recibió cinco notificaciones formales de las autoridades mexicanas.
C – Cooperación multilateral 1.
RED INTERNACIONAL DE COMPETENCIA Conferencia anual de la Red Internacional de Competencia, Bonn, junio de 2005 625.
La RIC, a la que la Comisión atribuye una importancia considerable en tanto que foro de debate y coordinación entre autoridades de competencia, siguió incrementando su número de miembros en 2005; cuenta ya con más de 90 miembros.
El grupo de trabajo de la RIC sobre cárteles, lanzado en 2004, copresidido por la DG Competencia y la autoridad húngara de competencia GVH, culminó algunos proyectos importantes en 2005 e inició otros.
Para el ejercicio 2005/2006 de la RIC, el grupo de trabajo sobre cárteles ha iniciado nuevos trabajos sobre recogida electrónica de pruebas (respecto a la cual se preparará un capítulo para el citado manual), cooperación entre autoridades en las investigaciones de cárteles (la DG Competencia está a la cabeza de este proyecto), interacción entre la actividad de control de las autoridades de competencia y de los tribunales, y obstrucción de las investigaciones.
Los resultados de estos proyectos se presentarán en la próxima conferencia anual de la RIC, que se celebrará en Ciudad del Cabo en mayo de 2006, junto con el impreso sobre las leyes y reglamentos relativos a los cárteles, cumplimentado por los miembros de la Red. 631.
La DG Competencia mantuvo su implicación activa en el trabajo de este subgrupo a lo largo de 2005.
El subgrupo finalizó asimismo los trabajos relativos a algunos proyectos: desarrollo de uno o varios formularios tipo para su utilización por las partes de la concentración y autoridades de competencia sobre excepciones a la protección de la confidencialidad para material facilitado en relación con la investigación de la operación; y elaboración de un estudio sobre las tasas de tramitación en el control de las concentraciones.
Esta revisión viene precedida de la revisión de las políticas económicas en la zona del euro realizada en 2003.
Además del informe exhaustivo, la DG Competencia siguió participando y aportando su contribución a los trabajos del Comité de Competencia de la OCDE.
La Comisaria Neelie Kroes pronunció un discurso titulado «Regulating for Competition and Growth» (regular en aras de la competencia y el crecimiento), en el que esbozó las líneas generales de actuación, en el Foro Global sobre la Competencia de la OCDE en el mes de febrero.
En febrero, junio y octubre de 2005 se celebraron sendas reuniones del Comité de Competencia.
El debate mostró que hay diferencias considerables en el sector ferroviario entre los países de la OCDE y que la naturaleza, el alcance y el papel de la competencia también varían de un país a otro, al igual que varía la estructura idónea para impulsar al máximo la competencia.
En la segunda reunión del Comité de Competencia se celebraron mesas redondas sobre la competencia en igualdad de condiciones y sobre la evaluación de las actuaciones y los recursos de las autoridades de competencia.
La mesa redonda sobre la competencia en igualdad de condiciones reveló que hay diferencias considerables entre países en cuanto a cómo debería enfocarse esta cuestión: algunos países tienen un planteamiento basado más en la presentación de formularios, mientras otros tienen un planteamiento económico o están en proceso de transición hacia tal planteamiento.
El debate mostró que los cálculos de los perjuicios se utilizan fundamentalmente en los litigios de aplicación privada.
La primera mesa redonda reveló que los países miembros de la OCDE han pasado claramente de un análisis centrado en evaluar si determinados factores crearían barreras de entrada hacia un análisis del proceso de competencia y del impacto de las barreras de entrada en ese proceso.
Los grupos de trabajo del Comité analizaron la competencia en la prestación de servicios hospitalarios y mantuvieron una reunión de un día completo, con la participación de los fiscales, sobre la cooperación entre las autoridades de competencia y los fiscales en las investigaciones sobre cárteles. 651.
Algunos países de la OCDE tienen experiencias muy valiosas en la introducción de reglamentaciones de fomento de la competencia entre hospitales públicos. 652.
Asimismo, la DG Competencia presentó al Comité de Competencia su Informe sobre la política de competencia 2004.
Asimismo, pueden elevar en una medida significativa los costes de los insumos de las empresas europeas.
La otra prioridad de la DG Competencia para 2006 será la consecución y el seguimiento efectivo de las investigaciones sectoriales lanzadas por la Comisión en 2005 sobre los mercados del gas y la electricidad, por un lado, y sobre la banca minorista y los seguros, por otro.
Así pues, la mejora de la coordinación dentro de la Red Europea de Competencia (REC) y la garantía de una interfaz efectiva con las autoridades nacionales de competencia seguirá siendo una prioridad esencial de la actividad de la DG Competencia en 2006-2007. 672.
Por último, la DG Competencia proseguirá sus esfuerzos para aumentar la capacidad de predicción y la transparencia en la aplicación de la normativa de competencia mediante instrumentos de política y una mayor comunicación de cara al público, la comunidad empresarial y las demás instituciones, en particular en el ámbito del abuso de posición dominante. 2.
La DG Competencia seguirá aplicando un criterio más integrado en la evaluación de los asuntos y en el examen de propuestas importantes. 676.
Asimismo, seguirá alentando a los tribunales nacionales para que desempeñen un papel más activo en el control de la aplicación de la normativa sobre ayudas estatales a escala nacional. 677.
En 2006 proseguirán los trabajos de la DG Competencia con los países candidatos y los demás países de los Balcanes Occidentales. 679.
En el marco de la política de vecindad, en 2006 deberán completarse las negociaciones sobre los planes de acción que siguen pendientes (Egipto, Georgia, Armenia, Azerbaiyán, Líbano). 680.
La conferencia anual de la Red Internacional de Competencia se celebrará en Ciudad del Cabo los días 3 a 5 de mayo de 2006.
En el marco del diálogo bilateral formal sobre competencia entre la UE y China, la Comisión seguirá brindando su asistencia a este país en la elaboración de su ley de competencia.
CONTROL DE CONCENTRACIONES Asunto | Publicación | Punto | AMI/Eurotecnica | 378 | Bertelsmann/Springer | 295 | Blackstone/Acetex | 301 | Blackstone/NHP | 342 | Commission/ v Tetra Laval | 381 | E.on/Mol | 319 | Energias de Portugal S.A. (EDP)/ v Commission | 388 | FIMAG/Züblin | 360 | Honeywell v Commission y General Electric v Commission | 398 | Honeywell/Novar | 340 | IESY Repository/Ish | 347 | Johnson %amp% Johnson (J%amp%J)/Guidant | 313, 680 | Lufthansa/Swiss | 332 | Macquarie/Ferrovial /Exeter Airport | 355 | Maersk/PONL | 336 | Microsoft/TimeWarner/ContentGuard/JV | 370 | Reuters/Telerate | 328, 680 | Siemens/VA Tech | 306 | Strabag/Dywidag (Walter Bau) | 350 | Tesco/Carrefour | 364 | Total/Sasol/JV | 374 | 3.
Pape | 639 | Fondo de reserve exento de impuestos (Grecia) | 557 | Fondo de solidaridad para la compensación de condiciones metereológicas adversas (Italia) | 591 | Fondos de capital para empresas (Reino Unido) | 528 | Ford Genk (Bélgica) | 549 | Frucona Kosice (República Eslovaca) | DO C 233, 22.9.2005 | 443 | Función y financiación de los entes públicos de radiodifusión (Alemania, Irlanda y Países Bajos) | 491 | Glunz (Alemania) | DO C 263, 22.10.2005 | 508 | Grupo ABX Logistics | 611 | Grupo Biria (Alemania) | 455 | Hessicher Investitionsfonds (Alemania) | 498 | Holland Malt (Países Bajos) | 592 | HSH Nordbank (Alemania) | 499 | Huta Czestochowa (Polonia) | 475 | Huta Stalowa Wola (Polonia) | 459 | Imprimerie Nationale (Francia) | 447 | Impuesto sobre el fósforo mineral en los fosfatos destinados a la alimentación animal (Dinamarca) | 583 | Incentivos fiscals en favour de empresas de reciente cotización bursátil (Italia) | 562 | Incentivos fiscals para la adquisición de empresas industrials en crisis (Francia) | 570 | Incentivos fiscals para los mecanismos especializados de inversión en empresas de escasa capitalización(Italia) | 560 | Infraestructura abierta de banda ancha en el Lemosín (Francia) | 479 | Infraestructura aeroportuaria (Alemania y Bélgica) | 622 | Inundaciones durante el verano de 2005 (Austria y Alemania) | 573 | Investbx (Reino Unido) | DO C 288, 19.11.2005 | 524 | Italia / Comisión | 649 | Konas (República Eslovaca) | 456 | Kronopoly (Alemania) | 503 | Lacio – Reducción de gases de efecto invernadero (Italia) | 633 | Lignit Hodonín, s.r.o. (República Checa) | DO C 250, 8.10.2005 | 502 | Mecanismo defensivo temporal para la construcción naval (Finlandia, Alemania y Polonia) | DO C 131, 28.5.2005 DO C 162, 2.7.2005 | 465 | Medidas de protección del ganado atacado por depredadores (Toscana, Italia) | 590 | Medidas urgentes de empleo (Italia) | 631 | MG Rover (Reino Unido) | DO C 187, 30.7.2005 | 439, 457 | Mittal Steel Poland (Polonia) | 477 | Modificación del mapa nacional de ayudas estatales de finalidad regional de Grecia | 513 | Modificación del mapa nacional de ayudas estatales de finalidad regional de Finlandia 2000-2006 | DO C 223, 10.9.2005 | 513 | Municipalizzate (Italia) | 629 | Nazairdis (hoy Distribution Casino Francia) | 662 | Neorion shipyards (Grecia) | DO C 230, 20.9.2005 | 466 | NESTA (Reino Unido) | 532 | Olympic Airways (Grecia) | 619 | Plan nacional de ayuda a las zonas LFA (Finlandia) | 584 | Planes de restructuración del sector del carbón (Alemania, Hungría y Polonia) | 603 | Plans de Campagne (Francia) | 587 | Producción de alúmina (Francia, Irlanda e Italia) | 539 | Proyecto de acceso de banda ancha en el medio rural (Reino Unido) | 478 | Recogida y eliminación de los residuos de pescado (Fallen Fish) (Reino Unido) | 601 | Recogida y eliminación de residuos cárnicos en 2003 (équarrissage) (Francia) | 586 | Reducciones en la imposición del CO2 (Eslovenia) | 541 | Reforma del sistema de formación profesional (Italia) | 546 | Reforma del sistema del seguro de enfermedad (Países Bajos) | 575 | Régimen de ayudas para el transporte combinado en la región valona y régimen de ayudas para el transporte combinado (Bélgica) | 608 | Régimen de ayudas para fomenter el uso de transporte combinado (Italia) | 610 | Régimen de ayudas para la creación de nuevos servicios de transporte combinado (Alemania) | 609 | Régimen de ayudas para promover la instalación del Sistema Europeo de Control de Trenes - ETCS (Países Bajos) | 606 | Régimen de garantía de financiación de la construcción naval (Italia) | 469 | Régimen de garantía de financiación de la construcción naval (Países Bajos) | DO C 228, 17.9.2005 | 469 | Régimen fiscal del País Vasco (España) | 632 | Regímenes de cánones de licencias para la radiodifusón pública (Francia, Italia y España) | 489 | Ryanair (Bélgica) | 616 | SABIC (Países Bajos) | DO C 176, 16.7.2005 | 501 | Sector aeronáutico (Italia) | DO C 252, 12.10.2005 | 518 | Sector pesquero – daños causados por una tormenta(Letonia) | 602 | Seguimiento de Alstom (Francia) | 442 | Shetland Sea Fish Limited (Reino Unido) | 600 | SNCF Freight (Francia) | 607 | Sniace / Comisión | 646 | Sociedades gibraltareñas exentas (Reino Unido) | 554 | Sociedades holding exentas “1929” (Luxemburgo) | 564 | Solvay Rosignano (Italia) | DO C 176, 16.7.2005 | 537 | Stocznia Gdynia (Polonia) | DO C 220, 8.9.2005 | 471 | Stocznia Szczecinska (Polonia) | DO C 222, 9.9.2005 | 471 | Streekgewest Westelijk Noord-Brabant | 636 | SVZ Schwarze Pumpe GmbH (Alemania) | 439 | Tasa sobre el cambio climático (Reino Unido) | 595 | Televisión Digital Terrestre (DVB-T) en Berlin-Brandenburg (Alemania) | 483 | Tessenderlo Italia (Italia) | DO C 223, 10.9.2005 | 537 | Thüringen Porzellan, Kahla (Alemania) | 630 | Tugboat Bangladesh (España) | DO C 162, 2.7.2005 | 467 | Ventajas en favour de los clubes deportivos profesionales (Italia) | 566 | Volvo (Suecia) | DO C 230, 20.9.2005 | 538 | VPFM (República Checa) | DO C 176, 16.7.2005 | 477 | [1] http://ec.europa.eu/comm/competition/antitrust/others/article_82_review.html [2] COM(2005)651 - propuesta de Reglamento del Consejo por el que se deroga el Reglamento (CEE) n° 4056/86, se determinan las modalidades de aplicación de los artículos 85 y 86 del Tratado a los transportes marítimos y se modifica el Reglamento (CE) n° 1/2003 relativo a la aplicación de las normas sobre competencia. [3] DO L 378 de 31.12.1986, p. 24. [4] Reglamento (CE) n° 1/2003 del Consejo del 16 de diciembre de 2002 relativo a la aplicación de las normas sobre competencia previstas en los artículos 81 y 82 del Tratado (DO L 1 de 4.1.2003, p. 1). [5] DO L 101 de 21.4.2005, p. 10. [6] Reglamento (CEE) n° 1617/93 de la Comisión de 25 de junio de 1993 relativo a la aplicación del apartado 3 del artículo 85 del Tratado a determinadas categorías de acuerdos, decisiones y prácticas concertadas que tengan por objeto la planificación conjunta y la coordinación de horarios, la utilización conjunta de líneas, las consultas relativas a las tarifas de transporte de pasajeros y mercancías en los servicios aéreos regulares y la asignación de períodos horarios en los aeropuertos (DO L 155 de 26.6.1993, p. 18).
I-6297; considerando 7 del Reglamento (CE) n° 1/2003. [17] Libro Verde sobre Reparación de daños y perjuicios por incumplimiento de las normas comunitarias de defensa de la competencia, COM (2005) 672 de 19.12.2005 (véase la sección A.I.5.). [18] Véase en particular el considerando 3 del Reglamento (CE) n° 1/2003, así como el párrafo 11 de la Comunicación de la Comisión sobre denuncias. [19] Véanse los párrafos 41 y ss., en especial el párrafo 43, de la Comunicación de la Comisión sobre denuncias. [20] SEC (2005) 791. [21] Véase la sección 9 de los anexos a las Directrices de evaluación de impacto. [22] Véase la sección 9.2 de los anexos a las Directrices de evaluación de impacto. [23] Véase http://ec.europa.eu/comm/competition/antitrust/others/actions_for_damages/gp.html.
Véanse en particular las páginas 8 y 19. [29] Véase: http://ec.europa.eu/comm/competition/antitrust/others/sector_inquiries/energy/issues_paper15112005.pdf [30] http://www.bundeskartellamt.de/wDeutsch/entscheidungen/Kartellrecht/EntschKartell.shtml [31] Informe de competencia 2003, punto 98. [32] Comunicado de prensa IP/05/195, 17.2.2005. [33] Comunicado de prensa IP/05/710, 10.6.2005. [34] Reglamento (CE) n° 1775/2005 del Parlamento Europeo y del Consejo de 28 de septiembre de 2005 sobre las condiciones de acceso a las redes de transporte de gas natural (DO L 289 de 3.11.2005, p. 1). [35] Directiva 89/2005/CE del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las medidas de salvaguarda de la seguridad del abastecimiento de electricidad y la inversión en infraestructura. [36] Directiva 2003/55/CE del Parlamento Europeo y del Consejo del 26 de junio de 2003 sobre normas comunes para el mercado interior del gas natural y por la que se deroga la Directiva 98/30/CE (DO L 176 de 15.7.2003, p. 57). [37] Directiva 2003/54/CE del Parlamento Europeo y del Consejo del 26 de junio de 2003 sobre normas comunes para el mercado interior de la electricidad y por la que se deroga la Directiva 96/92/CE (DO L 176 de 15.7.2003, p. 37). [38] Asunto C-17/03, Vereniging voor Energie, Milieu en Water y otros/Directeur van de Dienst uitvoering en toezicht energie . [39] Directiva 96/92/CE del Parlamento Europeo y del Consejo del 19 de diciembre de 1996 sobre normas comunes para el mercado interior de la electricidad (DO L 27 de 30.1.1997, p. 20). [40] Directiva 2003/87/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de octubre de 2003, por la que se establece un régimen para el comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero en la Comunidad y por la que se modifica la Directiva 96/61/CE del Consejo (DO L 275 de 25.10.2003, p. 32). [41] DO C 258 de 20.10.2004, p. 7. [42] DODO = propiedad de la empresa explotadora. [43] DO C 136 de 3.6.2005, p. 32. [44] Véase: http://ec.europa.eu/comm/competition/antitrust/cases/index/by_nr_76.html#i38_381 [45] Directiva 91/414/CEE del Consejo de 15 de julio de 1991 relativa a la comercialización de productos fitosanitarios (DO L 230 de 19.8.1991, p. 1). [46] COM(2003)644 final. [47] Comunicado de prensa IP/05/737, 15.6.2005. [48] Reglamento (CEE) n° 1768/92 del Consejo de 18 de junio de 1992 relativo a la creación de un certificado complementario de protección para los medicamentos (DO L 182 de 2.7.1992, p. 1). [49] Asunto COMP/38.436 QSC; Comunicado de prensa IP/04/281, 1.3.2004. [50] Asuntos acumulados COMP/37.451, 37.578 y 37.579 Deutsche Telecom (DO L 263 de 14.10.2003, p. 9).
Por ello, a la hora de establecer una prueba de la compresión de márgenes, se tuvieron en cuenta las dos posibilidades que se establecen en la Comunicación sobre la aplicación de las normas de competencia a los acuerdos de acceso en el sector de las telecomunicaciones (DO C 265 de 22.8.1998, p. 2). [52] Disponible en http://ec.europa.eu/comm/competition/antitrust/others/sector_inquiries/new_media/3g/ [53] Directiva 2002/21/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 7 de marzo de 2002, relativa a un marco regulador común de las redes y los servicios de comunicaciones electrónicas (DO L 108 de 24.4.2002, p. 33). [54] Decisión C(2005) 1442 de la Comisión en el asunto DE/2005/0144 disponible en: http://forum.ec.europa.eu/Public/irc/infso/ecctf/home [55] Asunto UK/2004/0111 (por lo que se refiere a los servicios de transmisión gestionados) y asunto FR/2005/0179; las comunicaciones sobre retiradas se encuentran disponibles en: http://forum.ec.europa.eu/Public/irc/infso/ecctf/home [56] Decisión de la Comisión en los asuntos FR/2005/221 a FR/2005/0226, SG-Greffe (2005) D/205048. [57] Directiva 2002/77/CE de la Comisión de 16 de septiembre de 2002 relativa a la competencia en los mercados de redes y servicios de comunicaciones electrónicas (DO L 249 de 17.9.2002, p. 21).
La DG Sociedad de la información es responsable del cumplimiento por parte de los Estados miembros de las otras directivas del marco regulador de las comunicaciones electrónicas. [58] Asunto C-299/04 Comisión / Grecia, sentencia de 14 de abril de 2005. [59] Asunto C-349/04 Comisión / Luxemburgo , sentencia de 16 de junio de 2005. [60] Procedimiento 2004/2197 – Liberalización – Suecia – Infracción de la Directiva 2002/77/CE. [61] Directiva 97/67/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 15 de diciembre de 1997 relativa a las normas comunes para el desarrollo del mercado interior de los servicios postales de la Comunidad y la mejora de la calidad del servicio (DO L 15 de 21.1.1998, p. 25) ; Directiva 2002/39/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 10 de junio de 2002 por la que se modifica la Directiva 97/67/CE con el fin de proseguir la apertura a la competencia de los servicios postales de la Comunidad (DO L 176 de 5.7.2002, p. 21). [62] Comunicación de la Comisión sobre la aplicación de las normas de competencia al servicio postal y sobre la evaluación de determinadas medidas estatales relativas a los servicios postales (DO C 39 de 6.2.1998, p. 2, apartado 5.4). [63] COMP/37.214 – Venta conjunta de derechos a medios de comunicación a la Bundesliga alemana.
Texto completo publicado en el sitio Internet de DG de Competencia: http://ec.europa.eu/comm/competition/antitrust/cases/decisions/37214/en.pdf [64] Véase la Decisión de la Comisión sobre la Liga de campeones de la UEFA (DO L 291 de 8.11.2003, p. 25), referente a la cuestión de la venta conjunta. [65] Varias Decisiones de concentración de la Comisión se ocuparon de este aspecto; por ejemplo Newscorp/Telepiù , en el asunto COMP/M.2876 de 2 de abril de 2003. [66] En el documento MEMO 05/16 figura un resumen completo de los compromisos y una descripción detallada de los paquetes de derechos. [67] DO C 229 de 14.9.2004, p. 15. [68] Los cambios relativos a la televisión y (en parte) a Internet entrarán en vigor el 1 de julio 2006.
Esta Directiva fue modificada por la Directiva 2004/12/CE de 11 de febrero de 2004 (DO L 47 de 18.2.2004, p. 26). [87] Directiva 2000/53/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 18 de septiembre de 2000, relativa a los vehículos al final de su vida útil (DO L 269 de 21.10.2000, p. 34). [88] Directiva 2002/96/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de enero de 2003, sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (DO L 37 de 13.2.2003, p. 24). [89] Decisión de la Comisión de 16.10.2003 (DO L 75 de 12.3.2004, p. 59; ARA, ARGEV, ARO , procedimiento con arreglo al artículo 81 CE) – recurso; Decisión de la Comisión de 17.9.2001 (DO L 319 de 4.12.2001, p. 1; DSD , procedimiento con arreglo al artículo 81 CE) – recurso; Decisión de la Comisión de 15.6.2001 (DO L 233 de 31.8.2001, p. 37; Eco Emballages , procedimiento con arreglo al artículo 81 CE); y Decisión de la Comisión de 20.4.2001 (DO L 166 de 21.6.2001, p. 1; DSD, procedimiento con arreglo al artículo 82 CE) – recurso. [90] El documento se encuentra en http://ec.europa.eu/comm/competition/antitrust/others/waste.pdf [91] Asunto COMP/39116 – Coca-Cola (DO L 253, 29.9.2005, p. 21, y DO C 239, 29.9.2005, p. 19).
Véase también http://ec.europa.eu/comm/competition/antitrust/cases/index/by_nr_78.html#i39_116 [92] DO C 289 de 26.11.2004, p. 10. [93] Asuntos COMP/36.623, COMP/36.820 y COMP/37.275. [94] Reglamento (CE) nº 1475/95 de la Comisión de 28 de junio de 1995 relativo a la aplicación del apartado 3 del artículo 85 del Tratado a determinadas categorías de acuerdos de distribución y de servicio de venta y de postventa de vehículos automóviles.
Para una amplia descripción de la Decisión, véase el Informe sobre la política de competencia 1998. [126] Asunto T-241/01, SAS/Comisión . [127] Asuntos acumulados T-49/02, T-50/02, T-51/02 Brasserie nationale/Comisión . [128] Asunto T-325/01, DaimlerChrysler/Comisión . [129] Véase el Informe sobre la política de competencia 2001, p. 187. [130] Asunto T-38/02 Grupo Danone/Comisión y asunto T-48/02 Haacht/Comisión . [131] Asuntos acumulados T-22/02 y T-23/02 Sumitomo Chemical Co.
Ltd y Sumika Fine Chemicals Co.
MEMO/05/33. [171] DO C 281 de 17.9.1997, modificado por el DO C 217 de 2.8.2001 y el DO C 307 de 11.12.2004. [172] DO C 325 de 22.12.2005.
Comunicación de la Comisión a los Estados miembros por la que se modifica la Comunicación con arreglo al apartado 1 del artículo 93 [actual artículo 87] del Tratado CE por la que se aplican los artículos 92 y 93 [actuales artículos 87 y 88] del Tratado al seguro de crédito a la exportación a corto plazo. [173] Directrices comunitarias sobre ayudas estatales en favor del medio ambiente (DO C 37 de 3.2.2001). [174] http://ec.europa.eu/comm/competition/state_aid/others/00910_questionnaire_env_es.pdf [175] DO L 312 de 29.11.2005, p. 67. [176] DO C 297 de 29.11.2005, p. 4.
El Marco comunitario sobre ayudas estatales en forma de compensación por servicio público no es aplicable a los servicios públicos de radiodifusión, contemplados en la Comunicación de la Comisión sobre la aplicación de las normas en materia de ayudas estatales a los servicios públicos de radiodifusión. [177] Directiva 2005/81/CE de la Comisión, de 28 de noviembre de 2005 , por la que se modifica la Directiva 80/732/CEE relativa a la transparencia de las relaciones financieras entre los Estados miembros y las empresas públicas así como a la transparencia entre determinadas empresas (DO L 312 de 29.11.2005, p. 47). [178] C-280/00 de 24 de julio de 2003 sobre la concesión de licencias para servicios regulares de transporte por autocar en el Landkreis Stendal (Alemania) y de subvenciones públicas para la ejecución de dichos servicios. [179] DO C 147 de 17.6.2005. [180] http://ec.europa.eu/comm/agriculture/stateaid/newms/index_en.htm [181] Comunicación de la Comisión — Directrices comunitarias sobre la financiación de aeropuertos y las ayudas estatales de puesta en marcha destinadas a compañías aéreas que operen desde aeropuertos regionales (DO C 312 de 9.12.2005, p. 1). [182] COM(2005) 624 final, 9.12.2005, Marcador de ayudas estatales, actualización de otoño de 2005. [183] COM(2005) 147 final, 20.4.2005, Marcador de ayudas estatales, actualización de primavera de 2005. [184] http://ec.europa.eu/comm/competition/state_aid/scoreboard/ [185] http://ec.europa.eu/comm/competition/state_aid/register/ [186] Salvo en el sector de los transportes. [187] Asunto NN 44/2004 Ayuda de salvamento a SVZ Schwarze Pumpe GmbH . [188] Asunto NN 42/2005 Ayuda de salvamento a MG Rover (DO C 187 de 30.7.2005). [189] Asunto N 91/2005 Ayuda de salvamento a Computer Manufacturing Services (DO C 187 de 30.7.2005). [190] Asunto N 275/2005 Ayuda de salvamento a Cynku Miasteczko Z[pic]l[pic]skie . [191] Asunto N 575/2004 Ayuda de salvamento a Ernault . [192] Directrices comunitarias sobre ayudas estatales deAyuda de salvamento a Cynku Miasteczko Śląskie. [193] Asunto N 575/2004 Ayuda de salvamento a Ernault. [194] Directrices comunitarias sobre ayudas estatales de salvamento y de reestructuración de empresas en crisis (DO C 288 de 9.10.1999). [195] Asunto C 58/2003, decisión condicional de 7 de julio de 2004. [196] Asunto C 25/2005 (ex NN 21/2005, ex CP 193/2004) Medidas a favor de Frucona Kosice (DO C 233 de 22.9.2005). [197] Asunto N 584/2004 Ayuda de reestructuración a AB Vingriai . [198] Asunto C43/2001 Chemische Werke Piesteritz GmbH (DO L 296 de 12.11.2005). [199] Asunto C 1/2005 Ayuda de reestructuración a Euromoteurs (OJ C 137 de 4.6.2005). [200] Asunto N 250/2005 Ayuda de reestructuración a Ernault (OJ C 324 de 21.12.2005). [201] Asunto C 57/2002 Ayuda fiscal para la adquisición de empresas en crisis (DO L 108 de 16.4.2004).
La Comisión adoptó una decisión negativa con recuperación el 16 de diciembre de 2003. [202] Asunto N 370/2004 Ayuda de reestructuración en favor de Imprimerie Nationale . [203] Asunto C 52/2003 Ayuda en favor de British Energy plc (DO L 142 de 6.6.2005). [204] Asunto C 38/2005 Grupo Biria . [205] C 42/2005 (ex NN 66/2005, ex N 195/2005) Ayuda de reestructuración en favor de Konas, Ltd . [206] Asunto PN 26/2005 Modificación del mapa regional de ayuda – MG Rover . [207] Asunto C 44/2005 Ayuda de reestructuración a favor de Huta Stalowa Wola S.A . [208] Asunto N 233/2005 Ayuda de reestructuración a favor de Chemobudowa Kraków . [209] Asunto N 452/2004 Ayudas a la innovación para la construcción naval (DO C 235 de 23.9.2005). [210] Asunto N 429/2004 Ayudas a la innovación para la construcción naval (DO C 256 de 15.10.2005). [211] Asunto N 423/2004 Ayudas a la innovación para la construcción naval (DO C 250 de 8.10.2005). [212] DO C 317 de 30.12.2003. [213] Reglamento (CE) nº 1177/2002 del Consejo, de 27 de junio de 2002 (DO L 172 de 2.7.2002).
Modificado por el Reglamento (CE) nº 502/2004 del Consejo, de 11 de marzo de 2004 (DO L 81 de 19.3.2004). [214] Asunto N 23/2005 Mecanismo defensivo temporal (DO C 131 de 28.5.2005). [215] Asunto N 39/2005 Mecanismo defensivo temporal para la construcción naval (DO C 131 de 28.5.2005). [216] Asunto N 81/2005 Temporary defensive measures for shipbuilding (DO C 162 de 2.7.2005). [217] DO L 202 de 18.7.1998. [218] Asunto N 596/2003 Astilleros Neorion (DO C 230 de 20.9.2005). [219] Asunto C 33/2004 (ex N 63/2004) Ampliación del plazo de entrega de tres años para dos buques. [220] Asunto N 450/2004 Ayuda al desarrollo Ghana tres remolcadores (DO C 100 de 26.4.2005). [221] Asunto N 185/2005 Ayuda a la construcción naval - Vietnam . [222] Asunto N 517/2004 Construcción naval – Remolcador para Bangladesh (DO C 162 de 2.7.2005). [223] Asunto N 436/2005 Ayuda a Mauritania – Decisión de construcción naval . [224] Asunto C 28/2003 (ex N 371/2001) Régimen de garantía para la construcción naval . [225] Asunto N 253/2005 Régimen de garantía para la construcción naval (DO C 228 de 17.9.2005). [226] Asunto N 512/2003 Regímenes alemanes de garantía para la construcción naval (DO C 62 de 11.3.2004). [227] DO C 71 de 11.3.2000. [228] Asuntos acumulados C 17/2005 (ex N 194/2005, ex PL 34/2004) y C 18/2005 (ex N 438/2004) Ayuda de reestructuración a Stocznia Gdynia (DO C 220 de 8.9.2005). [229] C 19/2005 (ex N 203/2005, ex PL 31/2004) Ayuda de reestructuración a Stocznia Szczecinska (DO C 222 de 9.9.2005). [230] Más detalles se ofrecen en el documento COM (2005) 359 final de 3.8.2005.
Asunto E 9/2005 (Italia) Capital y otras medidas – RAI , Decisión de la Comisión de 20.4.2005.
En 31 de las 104 decisiones de recuperación adoptadas desde 2000, el Estado miembro en cuestión no ha facilitado aún información fiable sobre el importe en cuestión.
La Comisión prosigue sus esfuerzos por obtener información de los Estados miembros sobre los importes de ayuda pendientes de recuperación. [347] CR 27/1999. [348] Asunto C-207/2005. [349] CR 62/2000. [350] CR 62/2003. [351] CR 58/1999, CR 59/1999 y CR 60/1999. [352] Asunto C 35/2003 Lacio – reducción de gases de efecto invernadero . [353] Véase el asunto CR 27/1999 denominado en el párrafo 629. [354] Asunto C-174/02 - Streekgewest Westelijk Noord-Brabant. [355] Asunto C-175/02 Hoge Raad der Nederlanden in F.J.
Pape/Minister van Landbouw, Natuurbeheer en Visserij. [356] Asunto T-93/02 Confédération nationale du Crédit mutuel/Comisión. [357] Asunto C-110/03 – Bélgica/Comisión. [358] Asuntos T-88/01 y T-141/03 Sniace/Comisión. [359] Asunto C-400/99 – Italia/Comisión. [360] Asunto C-415/03 - Comisión/Grecia. [361] Asunto T-349/03 Corsica Ferries France SAS/Comisión. [362] Asunto T-324/00 - CDA/Comisión. [363] Asuntos acumulados C-266/04 a C-270/04 y C-321/04 a C-325/04 Nazairdis (ahora Distribution Casino France). [364] Fondo de intervención para el apoyo a la artesanía y el comercio. [365] Comité comercial de los distribuidores de combustible. [366] Anexo 1 del «Comprehensive Monitoring Report on Romania», SEC (2005) 1354 final. [367] El 23 de septiembre de 1991 se firmó el Acuerdo entre el Gobierno de Estados Unidos de América y la Comisión de las Comunidades Europeas relativo a la aplicación de sus normas de competencia.
Mediante una decisión conjunta del Consejo y de la Comisión de 10 de abril de 1995, el Acuerdo se aprobó y se declaró aplicable a partir de la fecha en que lo firmó la Comisión (DO L 95 de 27.4.1995, p. 47).
El 4 de junio de 1998 entró en vigor el acuerdo de cortesía positiva, que consolida las disposiciones sobre cortesía positiva del Acuerdo de 1991 (Acuerdo entre las Comunidades Europeas y el Gobierno de Estados Unidos de América sobre observancia de los principios de cortesía positiva en la aplicación de sus normas de competencia, DO L 173 de 18.6.1998, p. 26). [368] Asunto M.3687. [369] Asunto M.3692. [370] Acuerdo entre las Comunidades Europeas y el Gobierno de Canadá relativo a la aplicación de sus normas de competencia (DO L 175 de 10.7.1999, p. 50).
El Acuerdo se firmó el 17 de junio de 1999 en la cumbre UE/Canadá celebrada en Bonn y entró en vigor en el momento de la firma. [371] Acuerdo entre las Comunidades Europeas y el Gobierno de Japón sobre cooperación en la lucha contra las actividades contrarias a la competencia (DO L 183 de 22.7.2003, p. 12).
