Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo sobre la celebraci%oacute%n del Acuerdo en forma de Canje de Notas relativo a la aplicaci%oacute%n provisional del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo entre la Comunidad Econ%oacute%mica Europea y la Rep%uacute%blica de Seychelles sobre la pesca en aguas de las Seychelles, para el periodo comprendido entre el 18 de enero de 2005 y el 17 de enero de 2011 /* COM/2005/0420 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 13.9.2005 COM(2005)420 final .
Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO sobre la celebración del Acuerdo en forma de Canje de Notas relativo a la aplicación provisional del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República de Seychelles sobre la pesca en aguas de las Seychelles, para el periodo comprendido entre el 18 de enero de 2005 y el 17 de enero de 2011 .. (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS El 17 de enero de 2005 expiró el Protocolo anejo al Acuerdo de Pesca entre la Comunidad Europea y las Seychelles.
El nuevo Protocolo ofrece posibilidades de pesca a 40 atuneros cerqueros y a 12 palangreros de superficie.
La contrapartida financiera se fija en 4 125 000 € al año y cubre unas capturas en aguas de las Seychelles de 55 000 toneladas al año.
Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO sobre la celebración del Acuerdo en forma de Canje de Notas relativo a la aplicación provisional del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República de Seychelles sobre la pesca en aguas de las Seychelles, para el periodo comprendido entre el 18 de enero de 2005 y el 17 de enero de 2011 EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y, en particular, su artículo 37, en relación con el apartado 2 de su artículo 300, Vista la propuesta de la Comisión[1], Considerando lo siguiente: 1.
En virtud de este Protocolo, los pescadores comunitarios disfrutan de posibilidades de pesca en las aguas bajo soberanía o jurisdicción de las Seychelles durante el periodo comprendido entre el 18 de enero de 2005 y el 17 de enero de 2011. 4.
Artículo 2 Las posibilidades de pesca establecidas en el Protocolo se reparten entre los Estados miembros de la forma siguiente: - Atuneros cerqueros: Francia: 17 buques España: 22 buques Italia: 1 buque - Palangreros de superficie: España: 2 buques Francia: 5 buques Portugal: 5 buques. | En el caso de que las solicitudes de licencia de estos Estados miembros no agoten las posibilidades de pesca fijadas en el Protocolo, la Comisión podrá tomar en consideración las solicitudes presentadas por cualquier otro Estado miembro.
Artículo 3 El Presidente del Consejo queda autorizado para designar a la persona facultada para firmar el Acuerdo en forma de Canje de Notas a fin de obligar a la Comunidad.
Hecho en Bruselas, el Por el Consejo El Presidente ANEXO Acuerdo en forma de Canje de Notas relativo a la aplicación provisional del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República de Seychelles sobre la pesca en aguas de las Seychelles, para el periodo comprendido entre el 18 de enero de 2005 y el 17 de enero de 2011 A.
Nota del Gobierno de la República de Seychelles: Señor: Con respecto al Protocolo, rubricado el 23 de septiembre de 2004, por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera para el periodo comprendido entre el 18 de enero de 2005 y el 17 de enero de 2011, me complace comunicarle que el Gobierno de la República de Seychelles está dispuesto a aplicar el Protocolo con carácter provisional a partir del 18 de enero de 2005, en espera de su entrada en vigor de conformidad con lo dispuesto en su artículo 11, a condición de que la Comunidad Europea esté dispuesta a hacer lo mismo.
Por el Consejo de la Unión Europea PROTOCOLO por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República de Seychelles sobre la pesca en aguas de las Seychelles para el período comprendido entre el 18 de enero de 2005 y el 17 de enero de 2011 Artículo 1 Periodo de aplicación y posibilidades de pesca 1.
Durante el periodo de seis años comprendido entre el 18 de enero del 2005 y el 17 de enero de 2011, las posibilidades de pesca previstas en el artículo 2 del Acuerdo quedan fijadas como sigue: (a) 40 cerqueros atuneros, y (b) 12 palangreros de superficie. 2.
El apartado 1 se aplicará sujeto a las disposiciones de los artículos 4 y 5 del presente Protocolo. 3.
Con arreglo al artículo 4 del Acuerdo, los buques que enarbolen pabellón de un Estado miembro de la Comunidad Europea podrán faenar en aguas de las Seychelles únicamente si están en posesión de una licencia de pesca expedida al amparo del presente Protocolo y según las disposiciones que figuran en su anexo.
Artículo 2 Contrapartida financiera - Modalidades de pago 1.
La contrapartida financiera contemplada en el artículo 6 del Acuerdo queda fijada en 24 750 000 euros para el periodo previsto en el artículo 1. 2.
El apartado 1 se aplicará sujeto a las disposiciones de los artículos 4, 6 y 8 del presente Protocolo. 3.
La Comunidad pagará la contrapartida financiera indicada en el apartado 1 a razón de 4 125 000 euros al año durante el periodo de aplicación del presente Protocolo. 4.
Sin embargo, la cantidad anual total que deberá pagar la Comunidad no podrá superar 8 250 000 euros. 5.
El pago se realizará, a más tardar, el 30 de septiembre de 2005 el primer año y, a más tardar, en la fecha del aniversario del Protocolo en los años siguientes. 6.
Artículo 3 Cooperación sobre la pesca responsable 1.
Ambas partes se comprometen a fomentar una pesca responsable en aguas de las Seychelles de acuerdo con los principios de no discriminación entre las diferentes flotas presentes en dichas aguas. 2.
Basándose en las recomendaciones y resoluciones adoptadas en la Comisión del Atún del Océano Índico (IOTC), a la luz de los mejores dictámenes científicos disponibles y, en su caso, tras una reunión conjunta de científicos, las dos partes podrán consultarse en la Comisión Mixta prevista en el artículo 7 del Acuerdo y, si procede, acordar las medidas necesarias para garantizar una gestión sostenible de los recursos pesqueros.
Artículo 4 Revisión de las posibilidades de pesca 1.
En tal caso, la contrapartida financiera citada en el apartado 1 del artículo 2 se aumentará proporcionalmente y pro rata temporis .
No obstante, el importe total de la contrapartida financiera abonado por la Comunidad Europea no podrá exceder del doble del importe indicado en el apartado 1 del artículo 2.
En caso de que el volumen de capturas de los buques comunitarios exceda de la cantidad que corresponde al importe total de la contrapartida financiera, las partes se consultarán lo antes posible para fijar la cantidad adeudada por el volumen de capturas que supere este límite. 2.
A la inversa, si las partes acuerdan reducir las posibilidades de pesca establecidas en el artículo 1, la contrapartida financiera se reducirá también proporcionalmente y pro rata temporis . 3.
En caso de que los buques comunitarios se muestren interesados en pesquerías no cubiertas por el artículo 1, las Partes se consultarán antes de conceder autorización para cualquiera de estas actividades y, en su caso, acordarán las condiciones para esta pesca, incluidas las correspondientes modificaciones del presente Protocolo y su anexo. 2.
La autorización de la pesca experimental deberá acordarse para un periodo máximo de 6 meses.
Artículo 6 Suspensión y revisión del pago de la contrapartida financiera 1.
En el supuesto de que, como consecuencia de circunstancias únicamente atribuibles a falta o negligencia de las Seychelles, no pudieran ejercerse actividades pesqueras en sus aguas, la Comunidad Europea, previa consulta a las Seychelles, podrá suspender el pago de la contrapartida financiera, siempre que haya abonado en su totalidad las cantidades adeudadas en el momento de la suspensión. 2.
Artículo 7 Promoción de la pesca responsable y sostenible en aguas de las Seychelles 1.
La contrapartida financiera citada en el apartado 1 del artículo 2 contribuirá con un mínimo del 36 % de su importe a la definición y aplicación de la política pesquera de las Seychelles con objeto de fomentar la pesca responsable y sostenible en sus aguas.
A efectos de lo dispuesto en el apartado 1, tan pronto como el presente Protocolo entre en vigor y en el plazo máximo de tres meses a partir de esa fecha, las Comunidad y las Seychelles acordarán, en la Comisión Mixta prevista en el artículo 7 del Acuerdo, un Programa Sectorial Multianual y sus disposiciones de aplicación, que incluirán especialmente: (a) las orientaciones anuales y plurianuales según las que se utilizará el porcentaje de la contrapartida financiera mencionada en el apartado 1; (b) los objetivos que deben lograrse con carácter anual y plurianual para llegar, a largo plazo, a la instauración de una pesca sostenible y responsable, habida cuenta de las prioridades expresadas por las Seychelles en cuanto a la política nacional de pesca y las otras políticas que se vean afectadas o incidan en la promoción de una pesca responsable y sostenible; y (c) los criterios y procedimientos que deben utilizarse para evaluar los resultados obtenidos cada año. 3.
Todo desacuerdo entre las Partes sobre la interpretación de las disposiciones del presente Protocolo o sobre la aplicación del mismo deberá ser objeto de consultas entre las Partes en la Comisión Mixta prevista en el artículo 7 del Acuerdo, en su caso, convocada en sesión extraordinaria. 2.
Artículo 9 Suspensión de la aplicación del Protocolo por impago Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 3, en caso de que la Comunidad no efectúe los pagos estipulados en el artículo 2, las Seychelles podrán suspender la aplicación del presente Protocolo.
Artículo 10 Derecho nacional Las actividades de los buques comunitarios en las Seychelles estarán sujetas a las disposiciones legislativas y reglamentarias nacionales a menos que el presente Protocolo y su anexo dispongan otra cosa.
Artículo 12 Derogación El Protocolo y el anexo I, de fecha 17 de junio de 2002, del Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República de Seychelles sobre la pesca en aguas de este país, que entró en vigor el 28 de octubre de 1987, quedan derogados y sustituidos por el presente Protocolo y su anexo.
Artículo 13 Entrada en vigor 1.
Serán aplicables a partir del 18 de enero de 2005.
Sólo los buques comunitarios elegibles podrán obtener licencias para pescar en aguas de las Seychelles en virtud del Protocolo que establece, para el período comprendido entre el 18 de enero de 2005 y el 17 de enero de 2011, las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República de Seychelles sobre la pesca en aguas de las Seychelles. 2.
Todos ellos deben estar en situación regular respecto a la administración de este país, en el sentido de haber cumplido todas las obligaciones anteriores derivadas de sus actividades pesqueras en las Seychelles en virtud de los acuerdos de pesca celebrados con la Comunidad. 3.
El nombre y la dirección de este representante deberán figurar en la solicitud de licencia. 4.
Las autoridades competentes de la Comunidad presentarán a la SFA una solicitud por cada buque que desee pescar en virtud del Acuerdo, al menos 20 días antes de la fecha de inicio del periodo de vigencia solicitado.
No obstante, los armadores que no hayan presentado una solicitud de licencia anterior al periodo de validez podrán hacerlo durante este periodo al menos 20 días antes del inicio de las actividades pesqueras.
Las solicitudes se presentarán a las autoridades competentes de las Seychelles por medio de los formularios cuyo modelo figura en el apéndice 1. 6.
Cada solicitud de licencia irá acompañada de los siguientes documentos: - prueba del pago del canon correspondiente al periodo de vigencia; - cualquier otro documento o certificado requerido en virtud de las disposiciones particulares aplicables según el tipo de buque en virtud del presente Protocolo. 7.
Las autoridades competentes de las Seychelles expedirán las licencias de todos los buques a los armadores o a sus representantes en un plazo de 15 días a partir de la recepción de todos los documentos mencionados en el punto 6.
Sin embargo, si el tonelaje de registro bruto (TRB) del buque suplente es superior al del buque sustituido, la diferencia de canon se pagará pro rata temporis . 12.
El armador del buque a sustituir, o su representante, entregará la licencia cancelada a las autoridades competentes de las Seychelles por medio de la Delegación de la Comisión Europea responsable de este país. 13.
Se informará de la transferencia de licencia a la Delegación de la Comisión Europea responsable de las Seychelles. 14.
El canon será de 25 euros por tonelada de pescado capturada en aguas de las Seychelles. 3.
Las licencias se concederán una vez se hayan pagado a las autoridades nacionales competentes los siguientes importes a tanto alzado: - 15 000 euros para los atuneros cerqueros, cantidad equivalente a los cánones debidos por la pesca en aguas de las Seychelles de 600 toneladas de túnidos y especies afines al año. - 3 000 euros para palangreros de superficie de más de 150 TRB, cantidad equivalente a los cánones debidos por la pesca en aguas de las Seychelles de 120 toneladas de túnidos y especies afines al año; - 2 250 euros para palangreros de superficie de un máximo de 150 TRB, cantidad equivalente a los cánones debidos por la pesca en aguas de las Seychelles de 90 toneladas de túnidos y especies afines al año. 4.
La SFA establecerá la cuenta de los cánones adeudados por el año civil anterior sobre la base de las declaraciones de capturas de los buques comunitarios y de cualquier otra información en poder de la SFA. 5.
El cómputo se enviará a la Comisión antes del 31 de marzo de cada año.
La Comisión lo transmitirá antes del 15 de abril simultáneamente a los armadores y a las autoridades nacionales de los Estados miembros correspondientes. 6.
En caso de que los armadores no estén de acuerdo con la cuenta presentada por la SFA, podrán consultar con los institutos científicos competentes, para comprobar las estadísticas de capturas, como el Institut de Recherche pour le Développement (IRD), el Instituto Español de Oceanografía (IEO) y el Instituto de Investigação das Pescas e do Mar (IPIMAR), y a partir de entonces podrían iniciarse conversaciones con las autoridades de las Seychelles para establecer la cuenta definitiva antes del 31 de mayo de cada año.
Los armadores abonarán los pagos adicionales a las autoridades competentes de las Seychelles, a más tardar, el 30 de junio del mismo año, en una cuenta designada por éstas con arreglo al apartado 6 del artículo 2 del Protocolo. 9.
CAPÍTULO II : ZONAS DE PESCA Con el fin de no obstaculizar la pesca artesanal en aguas de las Seychelles, los buques comunitarios no estarán autorizados a pescar en las zonas establecidas por la legislación de las Seychelles ni en un radio de tres millas en torno a los dispositivos de concentración de peces instalados por las autoridades de las Seychelles, cuyas posiciones geográficas hayan sido comunicadas a los representantes de los armadores o a sus agentes.
CAPÍTULO III : RÉGIMEN DE DECLARACIÓN DE CAPTURAS 1.
La duración de la marea de un buque comunitario a efectos del presente anexo se define de una de las siguientes maneras: - el periodo comprendido entre una entrada y una salida de aguas de las Seychelles; - el periodo comprendido entre una entrada en aguas de las Seychelles y un transbordo; - el periodo comprendido entre una entrada en aguas de las Seychelles y un desembarque en estas islas. 2.
Todos los buques autorizados a pescar en aguas de las Seychelles en el marco del Acuerdo están obligados a comunicar sus capturas a las autoridades de pesca de este país, con arreglo a las siguientes modalidades: 2.1.
En lo que respecta a la entrega de las fichas de pesca contempladas en los puntos 2.1 y 2.3, los buques comunitarios deberán: - en caso de que hagan escala en el puerto de Victoria, presentar las fichas de pesca cumplimentadas a las autoridades de las Seychelles en un plazo de cinco días a partir de su llegada a dicho puerto, o, en cualquier caso, antes de salir del puerto; - en cualquier otro caso, enviar las fichas de pesca cumplimentadas a las autoridades de las Seychelles en un plazo de catorce días a partir de su llegada a cualquier otro puerto diferente de Victoria.
Deberán enviarse también copias de las fichas de pesca a los institutos científicos mencionados en el punto 2.6. 2.3 En los periodos en que el buque no se encuentre en aguas de las Seychelles, el cuaderno diario de pesca deberá cumplimentarse con la mención «Fuera de las aguas de las Seychelles». 2.4 Los formularios deberán cumplimentarse de forma legible e irán firmados por el patrón del buque o su representante. 3.
Cada atunero cerquero embarcará durante su marea en aguas de las Seychelles al menos a dos marineros de las Seychelles designados por el representante del buque, de acuerdo con el armador, a partir de una lista presentada por las autoridades de este país. 2.
Los armadores harán lo posible por enrolar a más marineros de las Seychelles. 3.
El armador o su representante comunicará a la autoridad competente de las Seychelles los nombres y demás datos de los marineros de este país enrolados a bordo del buque en cuestión, indicando su inscripción en el rol de la tripulación. 4.
CAPÍTULO VI: OBSERVADORES 1.
Los buques autorizados a pescar en aguas de las Seychelles en el marco del Acuerdo embarcarán observadores designados por este país según las condiciones que se indican a continuación. 1.1 Los buques pesqueros comunitarios, a instancia de las autoridades de las Seychelles, embarcarán a un observador y, cuanto éstas lo consideren apropiado y necesario, dos observadores, designados por dichas autoridades. 1.2 La autoridad competente de las Seychelles confeccionará la lista de buques designados para embarcar a un observador y la lista de los observadores designados.
La autoridad competente comunicará a los armadores o a sus representantes este tiempo de permanencia al notificarles el nombre del observador designado para embarcar a bordo del buque. 3.
Las condiciones de embarque del observador se establecerán de común acuerdo entre el armador o su representante y las autoridades de las Seychelles. 4.
El observador realizará las siguientes tareas: 8.1 observar las actividades de pesca de los buques; 8.2 comprobar la posición de los buques que se encuentren faenando, 8.3 efectuar operaciones de muestreo biológico dentro de programas científicos; 8.4 registrar los artes de pesca utilizados. 8.5 comprobar los datos de las capturas efectuadas en aguas de las Seychelles que figuran en el cuaderno diario de pesca; 8.6 comprobar los porcentajes de capturas accesorias y hacer una estimación del volumen de descartes; 8.7 comunicar los datos de pesca, incluido el volumen a bordo de capturas principales y accesorias en aguas de las Seychelles, una vez por semana, por fax o correo electrónico o por otros medios de comunicación. 9.
CAPÍTULO IX : CONTROL 1.
Lista de buques La Comunidad Europea mantendrá una lista actualizada de los buques a los que se entregue una licencia de pesca de acuerdo con las disposiciones del presente Protocolo.
Sistema de vigilancia de buques: Los buques comunitarios estarán controlados, inter alia, por sistemas de vigilancia de buques, sin discriminación, de conformidad con las condiciones establecidas en el apéndice 4. 3.
Entrada y salida de aguas de las Seychelles 3.1 Los buques comunitarios notificarán a las autoridades competentes de las Seychelles, con al menos 3 horas de antelación, su intención de entrar en aguas de las Seychelles o salir de ellas y, asimismo, cada tres días mientras faenen en aguas de las Seychelles, les comunicarán el volumen de sus capturas. 3.2 Al notificar su entrada o salida, los buques comunicarán también su posición en el momento de la comunicación y el volumen y las especies de las capturas que se hallen a bordo.
Sin embargo, las autoridades competentes de las Seychelles podrán eximir de esta obligación a los palangreros de superficie no equipados con el equipo de comunicación adecuado, autorizando en este caso la comunicación por radio. 3.3 Los buques comunitarios que se hallen pescando sin haber informado a las autoridades competentes de las Seychelles se considerarán buques sin licencia.
En estos casos serán aplicables las sanciones mencionadas en el capítulo X, punto 1. 4.
Procedimientos de control 4.1 Los patrones de buques comunitarios que faenen en aguas de las Seychelles cooperarán con los funcionarios de este país que lleven a cabo tareas de inspección y control de la pesca. 4.2 La presencia a bordo de estos funcionarios no sobrepasará el tiempo necesario para la realización de sus tareas. 4.3 Una vez terminada la inspección, se entregará al patrón del buque una copia del informe de inspección. 5.
Transbordo 5.1 Todo buque comunitario que desee transbordar capturas efectuadas en aguas de las Seychelles deberá efectuar la operación en la rada de los puertos de estas islas. 5.2 Los armadores de estos buques deberán notificar a las autoridades competentes de las Seychelles, con al menos 24 horas de antelación, la siguiente información: - nombre de los buques de pesca que deben efectuar el transbordo - nombre del carguero transportador - tonelaje, por especies, que se va a transbordar - día del transbordo. 5.3 El transbordo se considerará una salida de “aguas de las Seychelles”.
Durante el período de suspensión de la licencia o durante el período restante de vigencia de la licencia anulada, la Comisión Europea podrá solicitar otra licencia, que, de no existir la suspendida o anulada, hubiera sido aplicable, para un buque de otro armador, con arreglo al procedimiento establecido en el punto 1.11 del capítulo I. 2.
Apresamiento de buques pesqueros Las autoridades de las Seychelles comunicarán a la Delegación de la Comisión responsable de las Seychelles y al Estado del pabellón, en un plazo máximo de 48 horas, todo apresamiento de un buque pesquero con pabellón de uno de los Estados miembros de la Comunidad que esté faenando al amparo del Acuerdo en la zona de pesca de las Seychelles, y presentarán un breve informe de las circunstancias y razones que hayan dado lugar al mismo.
Las autoridades de las Seychelles transmitirán esta información en formato electrónico y expresada en grados decimales en el datum Wgs-84. 2.
Las autoridades de las Seychelles y los Centros de Vigilancia Pesquera intercambiarán información sobre sus respectivas direcciones electrónicas en formato X.25 o, si procede, en otro protocolo de comunicación seguro, así como sobre las especificaciones que deben utilizarse en sus respectivos Centros de Vigilancia Pesquera con arreglo a las condiciones establecidas en los puntos 4 y 6.
La posición de los buques se determinará con un margen de error inferior a 500 metros y con un intervalo de confianza del 99 %. 4.
Cuando un buque que faene en virtud del Acuerdo entre la Comunidad y las Seychelles y esté sujeto a seguimiento por satélite según la legislación comunitaria entre en aguas de estas islas, el Centro de Vigilancia Pesquera del Estado del Pabellón comunicará al Centro de Vigilancia de las Seychelles las posiciones sucesivas del buque de manera automática y en tiempo real, al menos con una frecuencia de una hora.
Los mensajes mencionados en el punto 4 se transmitirán por vía electrónica en formato X.25 u otro protocolo de comunicación seguro, acordado previamente entre los Centros de Vigilancia correspondientes.
Se prohíbe a los buques desconectar sus dispositivos de seguimiento por satélite cuando faenen en aguas de las Seychelles. 6.
En estas circunstancias bastará con un informe de posición global cada cuatro horas mientras el buque permanezca en aguas de las Seychelles.
El patrón será responsable según la legislación de las Seychelles de cualquier infracción de lo dispuesto anteriormente, siempre y cuando el buque esté faenando en aguas de este país. 8.
Si el Centro de Vigilancia de las Seychelles constata que el Estado del pabellón no transmite los datos indicados en el punto 4 anterior, lo notificará inmediatamente a la otra parte.
En caso de incumplimiento de este plazo, las dos partes solucionarán estos problemas por escrito o según lo prescrito en el punto 13 de las presentes disposiciones. 10.
Todos estos casos tendrán que ser notificados por la SFA a los Estados comunitarios del pabellón, al menos, 15 días antes de la reunión de revisión. 13.
Cualquier conflicto sobre la interpretación o aplicación de estas disposiciones se someterá a consulta entre las Partes dentro de la Comisión Mixta prevista en el artículo 7 del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la República de las Seychelles sobre la pesca en aguas de este país. 14.
Apéndice 5 FORMATO DE LOS INFORMES 1.
FORMATO DEL INFORME DE ENTRADA (DENTRO DE LAS TRES HORAS ANTERIORES A LA ENTRADA) (CONTENIDO) | (TRANSMISIÓN) | DESTINATARIO | SFA | CÓDIGO DE LA ACCIÓN | IN | NOMBRE DEL BUQUE | INDICATIVO INTERNACIONAL DE LLAMADA DE RADIO | POSICIÓN DE ENTRADA | FECHA Y HORA (UTC) DE LA ENTRADA | CANTIDAD (Mt) DE PESCADO A BORDO | RABIL | (Mt) | PATUDO | (Mt) | LISTADO | (Mt) | OTRAS ESPECIES (especifíquense) | (Mt) | 2.
FORMATO DEL INFORME DE SALIDA (DENTRO DE LAS TRES HORAS ANTERIORES A LA SALIDA) (CONTENIDO) | (TRANSMISIÓN) | DESTINATARIO | SFA | CÓDIGO DE LA ACCIÓN | OUT | NOMBRE DEL BUQUE | INDICATIVO INTERNACIONAL DE LLAMADA DE RADIO | POSICIÓN DE SALIDA | FECHA Y HORA (UTC) DE LA SALIDA | CANTIDAD (Mt) DE PESCADO A BORDO | RABIL | (Mt) | PATUDO | (Mt) | LISTADO | (Mt) | OTRAS ESPECIES (especifíquense) | (Mt) | 3.
FORMATO DEL INFORME DE CAPTURAS SEMANALES (CADA TRES DÍAS CUANDO EL BUQUE FAENE EN AGUAS DE LAS SEYCHELLES) (CONTENIDO) | (TRANSMISIÓN) | DESTINATARIO | SFA | CÓDIGO DE LA ACCIÓN | WCRT | NOMBRE DEL BUQUE | INDICATIVO INTERNACIONAL DE LLAMADA DE RADIO | CANTIDAD (Mt) DE PESCADO A BORDO | RABIL | (Mt) | PATUDO | (Mt) | LISTADO | (Mt) | OTRAS ESPECIES (especifíquense) | (Mt) | NÚMERO DE LANCES EFECTUADOS DESDE EL ÚLTIMO INFORME | Todos los informes se transmitirán a las direcciones de fax o correo electrónico de la autoridad competente indicadas a continuación: Fax +248 225957 correo electrónico fmcsc@sfa.sc Seychelles Fishing Authority, P.O.
