Por otra parte, como se indica en los apartados 21, 26, 29, 30, 32 y 39, la revisión propuesta no aporta soluciones para algunas carencias en materia de gestión.
En este contexto, la exposición de motivos que acompaña la propuesta destaca, como principios orientadores de la revisión, la garantía de la estabilidad de las normas, en particular, de los principios presupuestarios que figuran en el artículo 2 del Reglamento [7]. 10.
Sin embargo, además de los cambios en la redacción, el proyecto de revisión contiene propuestas de modificaciones en 74 artículos —es decir, el 40 % de los artículos actuales— viéndose afectado casi cada título del Reglamento.
Aun cuando el artículo 184 de este Reglamento exige una revisión del mismo cada tres años, es preciso limitar las modificaciones a los casos estrictamente necesarios para mantener la estabilidad de las normas financieras. 15.
El presente Dictamen se centra en los títulos I a VI de las disposiciones comunes, ya que las modificaciones propuestas en el título VI (%quot%De la rendición de cuentas y de la contabilidad%quot%) de la primera parte del Reglamento (%quot%Disposiciones comunes%quot%) y la tercera parte (%quot%Disposiciones transitorias y finales%quot%) son, en su mayoría, de carácter técnico y consisten en una actualización de las disposiciones a la luz de las modificaciones efectuadas en materia contable a partir del 1 de enero de 2005.
Principios presupuestarios 16.
No obstante, las modificaciones propuestas afectan a los principios de: - unidad presupuestaria (artículo 5 bis): intereses generados por las prefinanciaciones), - anualidad [artículo 149: prórroga de créditos no disociados imputados al FEAGA [9]; artículo 160 bis: reconstitución de créditos de investigación; artículos 12 y 150: compromiso anticipado de gastos relativos a la ayuda humanitaria y al FEAGA], - universalidad (artículo 18: ingresos afectados procedentes de las contribuciones de los Estados miembros a programas de ayuda exterior y de la venta de material de equipamiento), - especialidad (artículo 23: transferencias de créditos de los títulos de %quot%Créditos provisionales%quot%; transferencias de créditos administrativos; procedimiento de notificación; artículos 26, 45 y 46: adaptaciones debidas a la supresión de la reserva relativa a los préstamos y a las garantías de préstamos a terceros países), - transparencia (artículo 29): ampliación del plazo para la publicación del presupuesto. 18.
Principio de anualidad 19.
A raíz de la aprobación de las medidas de disciplina financiera respecto de los pagos directos en el contexto de la política agrícola común [11], la Comisión propone extender dicha prórroga a créditos no disociados (artículo 149).
Principio de universalidad 21.
Contraviniendo el principio establecido en el artículo 7 del Reglamento financiero, los créditos de compromiso para la compra o construcción de edificios no cubren el coste total de los compromisos jurídicos incurridos, porque los créditos administrativos son créditos no disociados conforme al artículo 179 de dicho Reglamento.
Principio de especialidad 23.
Principio de transparencia 24.
La modificación propuesta en el artículo 29 consiste en ampliar un mes el plazo fijado en el Reglamento actual para la publicación del presupuesto.
Ejecución presupuestaria 27.
El objetivo de las modificaciones propuestas en el título IV del Reglamento financiero consiste, en particular: - clarificar y definir con mayor precisión las funciones y responsabilidades de las personas que participan en los diversos métodos de ejecución presupuestaria: gestión compartida, descentralizada, conjunta, centralizada e indirecta (artículos 52 a 57), - definir con claridad las responsabilidades de los ordenadores y del contable en lo que se refiere a la información contable (artículos 60 y 61), - ajustar con mayor precisión las normas sobre responsabilidad pecuniaria de los agentes financieros a las normas establecidas en las disposiciones relativas a las personas empleadas por las Comunidades (artículo 66), - asegurar una mayor protección de los intereses financieros de la Comunidad mediante el fortalecimiento de las normas concernientes al cobro de títulos de crédito (artículos 72 y 73).
Con el fin de que pueda certificar que las cuentas son verídicas y presentan una imagen fidedigna según lo establecido en el artículo 123 del Reglamento actual, dicha validación debería incluir el funcionamiento efectivo de los sistemas durante el período en cuestión y, así pues, la fiabilidad de los datos elaborados y no sólo la introducción o la modificación de dichos sistemas, como se hace actualmente.
La modificación propuesta en el artículo 66 remite a las disposiciones del Estatuto la exigencia de responsabilidad pecuniaria.
Cooperación interinstitucional 33.
Las modificaciones también tienen por objeto: - eximir de la obligación impuesta a cada institución de mantener su propia base de datos sobre licitadores excluidos de participar en un procedimiento de adjudicación de contratos (artículo 95), mediante la posibilidad de que varias instituciones compartan una base de datos común, - extender a otros ámbitos las normas simplificadas para la designación de expertos en el ámbito de la investigación (artículo 97), - clarificar cuándo puede suspenderse un procedimiento de adjudicación pública o rescindirse un contrato en caso de fraude (artículo 103). 36.
Casos de exclusión 37.
Designación de expertos 38.
Cooperación interinstitucional 39.
La creación de una base de datos común que recoja los casos de exclusión, compartida por las diferentes instituciones (modificación propuesta en el artículo 95 del Reglamento financiero), es un ejemplo de cooperación interinstitucional.
Principio de no rentabilidad 42.
Además, la modificación del artículo 109 propone aplicar el principio de no rentabilidad en el nivel de la acción y no en el nivel de cada beneficiario.
Por otra parte, en la propuesta sólo se ha incluido una parte de las condiciones estrictas que las actuales normas de desarrollo imponen en relación con algunas excepciones: - la prohibición de conceder ingresos suplementarios a los miembros de las organizaciones beneficiarias que den lugar a su enriquecimiento personal, - una limitación, en el caso de las cantidades globales, a las contribuciones inferiores a los 5000 euros, ya que la Comisión tiene previsto incluir más especificaciones al respecto en las normas de desarrollo.
Principio de no acumulación 46.
No obstante, las auditorías efectuadas recientemente por el Tribunal sobre esta cuestión detectaron el riesgo de que la ayuda sobrepasara el 100 % de los costes financiados y, en el ámbito de la investigación, el incumplimiento de los límites aplicables a la ayuda estatal [26].
El Tribunal concluye que sería preferible continuar aplicando el principio de una sola ayuda comunitaria por medida: - exigiendo que el porcentaje de la ayuda permita cubrir aspectos de varias políticas comunitarias, siempre que dicho porcentaje no sobrepase el 100 % de los costes subvencionables incurridos o los límites aplicables según las normas relativas a la ayuda estatal, - mejorando la coordinación de las intervenciones comunitarias entre los servicios.
Adjudicación de contratos 49.
El presente Dictamen ha sido aprobado por el Tribunal de Cuentas en Luxemburgo en su reunión del día 7 de diciembre de 2005.
Por el Tribunal de Cuentas Hubert Weber Presidente [1] DO L 248 de 16.9.2002, p. 1; corrección de errores en el DO L 25 de 30.1.2003. [2] COM(2005) 181 final de 3 de mayo de 2005. [3] Reglamento financiero — Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002. [4] Dictamen no 4/97 sobre la propuesta de Reglamento (Euratom, CECA, CE) del Consejo por la que se modifica el Reglamento financiero de 21 de diciembre de 1977 aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas (DO C 57 de 23.2.1998). [5] Dictamen no 4/97, apartado 3. [6] Informe de síntesis, COM(2005) 256 final de 15 de junio de 2005. [7] Quinto considerando de la propuesta: %quot%Conviene reforzar el principio según el cual todo acto legislativo relativo a la ejecución presupuestaria debe atenerse a las disposiciones del Reglamento financiero%quot%. [8] Dictamen no 4/97, apartado 16; Dictamen no 2/2001 sobre una propuesta de Reglamento financiero del Consejo aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas, apartado 5 (DO C 162 de 5.6.2001). [9] Fondo Europeo Agrícola de Garantía. [10] Apartado 7. [11] DO L 270 de 21.10.2003. [12] Apartado 54. [13] Dictamen no 4/97, anexo, apartado 2.18. [14] Apartado 9. [15] Dictamen no 2/2004. [16] Propuesta de la Comisión relativa al artículo 60, apartado 7. [17] Propuesta de la Comisión relativa al artículo 61, apartado 2 bis. [18] Propuesta de la Comisión relativa al artículo 129, apartado 2 bis. [19] Informe anual relativo al ejercicio 2003, apartado 1.26 (DO C 293 de 30.11.2004). [20] Dictamen no 4/97, anexo, apartado 5.20; Dictamen no 2/2001, apartado 24. [21] DO L 134 de 30.4.2004. [22] Dictamen no 3/2005 sobre el proyecto de Reglamento de la Comisión por el que se modifica el Reglamento (CE, Euratom) no 2342/2002 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2002, sobre normas de desarrollo del Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas, apartados 7 a 14 (DO C 124 de 23.5.2005). [23] Final del artículo 45, apartado 2: %quot%Los Estados miembros precisarán, de conformidad con su Derecho nacional y respetando el Derecho comunitario, las condiciones de aplicación del presente apartado%quot%. [24] Reglamento (CE, Euratom) no 1605/2002, artículo 160, y Reglamento (CE) no 2321/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo, artículo 11 (DO L 355 de 30.12.2002). [25] Dictamen no 2/2001, comentarios sobre el artículo 102, apartado 2 (DO C 162 de 5.6.2001). [26] %quot%Encuadramiento comunitario sobre ayudas de Estado de investigación y desarrollo%quot% (DO C 83 de 11.4.1986), revisado en 1996 (DO C 45 de 17.2.1996) y 1998 (DO C 48 de 13.2.1998).
