En su 427o Pleno de los días 17 y 18 de mayo de 2006 (sesión del 17 de mayo de 2006), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 133 votos a favor, 1 voto en contra y 8 abstenciones el presente Dictamen. 1.
El CESE reafirma, a este respecto, la posición que expresó en sus dictámenes de 24 de septiembre de 2003 [1] y 28 de octubre de 2004 [2], según la cual el Tratado Constitucional es un instrumento esencial para permitir a la Unión Europea afrontar los retos que tiene planteados.
Teniendo en cuenta asimismo la Resolución del Parlamento Europeo de 19 de enero de 2006 sobre %quot%El período de reflexión: la estructura, los temas y el contexto para una evaluación del debate sobre la Unión Europea%quot%, 4.
El CESE considera que: - la falta de una visión clara y de consenso sobre los objetivos y las finalidades de la integración europea ha sembrado dudas, a pesar de los éxitos y los logros cosechados durante 50 años de construcción europea; - las reticencias de los ciudadanos se refieren más al funcionamiento y a las políticas actuales de la Unión que al Tratado Constitucional propiamente dicho, cuyo carácter innovador no se ha explicado suficientemente a la opinión pública; - el sistema institucional actual, derivado del Tratado de Niza, no está en condiciones de permitir a la Unión Europea progresar en la vía de la integración.
En este contexto, el CESE se felicita de que el acuerdo interinstitucional celebrado entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión el 4 de abril de 2006 ratifique el aumento del importe de las perspectivas financieras 2007-2013 inicialmente acordado por el Consejo.
Remite a este respecto al Dictamen que emitió sobre esta cuestión el 15 de septiembre de 2004 [3]; - para que la estrategia de comunicación sobre Europa tenga éxito es necesario, previamente: - dar una visión clara del futuro de Europa; - definir y aplicar unas políticas que aporten un verdadero valor añadido a los ciudadanos; - proporcionar mayor claridad y visibilidad a la construcción europea y a sus objetivos; - lograr una mayor democratización del funcionamiento de la Unión, que garantice, en particular, la mayor participación de los ciudadanos y un diálogo más estructurado con la sociedad civil organizada. 5.
El CESE formula las siguientes recomendaciones destinadas al Consejo Europeo de los días 15 y 16 de junio de 2006: 5.1 Las responsabilidades 5.1.1 La responsabilidad a la hora de encontrar una salida rápida a la crisis de identidad que está viviendo la Unión Europea incumbe esencialmente a los Estados miembros, y, por tanto, al Consejo Europeo.
La cumbre de junio de 2006 deberá, pues, transmitir un mensaje claro sobre el futuro de Europa y proponer pistas para superar el estancamiento político actual.
Bruselas, 17 de mayo de 2006.
La Presidenta del Comité Económico y Social Europeo Anne-Marie Sigmund [1] Dictamen dirigido a la Conferencia Intergubernamental de 2003 — (DO C 10 de 14 de enero de 2004). [2] Dictamen sobre el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa — (DO C 120 de 20 de mayo de 2005). [3] Dictamen sobre la %quot%Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo — Construir nuestro futuro común — Retos políticos y medios presupuestarios de la Unión ampliada (2007-2013)%quot% (COM(2004) 101 final — (DO C 74 de 23 de marzo de 2005). --------------------------------------------------
