El Consejo recomendó que las autoridades húngaras tomasen medidas a medio plazo con el fin de situar el déficit por debajo del 3% del PIB en 2008 a más tardar de forma creíble y sostenible, de conformidad con la senda para la reducción del déficit especificada en el dictamen del Consejo de 5 de julio de 2004 sobre el programa de convergencia de Hungría presentado en mayo del mismo año.
El 13 de julio de 2005, la Comisión adoptó una Comunicación dirigida al Consejo[4], basada en la información disponible, que contenía las medidas correctoras decididas por el Gobierno en marzo y junio –las cuales representaban en total 1,5 puntos porcentuales del PIB y estaban destinadas a compensar posibles desvíos– y el firme compromiso de las autoridades húngaras de aplicar nuevas medidas en caso necesario.
En este contexto, se observó que se podía alcanzar el objetivo de déficit para 2005 (3,6% del PIB) y que el Gobierno húngaro había tomado medidas eficaces, dentro del plazo del 8 de julio de 2005, en respuesta a la recomendación del Consejo de 8 de marzo de 2005, con objeto de alcanzar el objetivo de déficit para 2005.
Conforme a la notificación de septiembre, en 2005 el ratio deuda/PIB se mantendrá por debajo del límite máximo del 60% (en un 57,1%).
Sin embargo, en aquel momento se consideraba que todavía podían tomarse medidas correctoras conforme al compromiso del Gobierno. Éste presentó el 30 de septiembre un proyecto de presupuesto para 2006 que incluía un objetivo de déficit del 4,7% del PIB.
Hasta la fecha, el Gobierno ha señalado que, contrariamente a los planes contenidos en el programa de convergencia actualizado, y en aras de una compatibilidad con las normas del SEC, aplicaría un cambio a los gastos relacionados con la construcción de nuevas autopistas, que pasarían a realizarse en un marco de asociaciones público-privadas, reduciendo así el gasto de inversión pública en 2006 en 1,2 puntos porcentuales del PIB.
Por otra parte, la revisión de los objetivos de déficit para 2005 y 2006 va claramente en contra de una de las recomendaciones formuladas por el Consejo en marzo, a saber, supeditar la planificación y aplicación de las posibles reducciones impositivas al logro de los objetivos de déficit establecidos en la actualización del programa de convergencia.
No sólo el presupuesto para 2006 contiene una substancial reducción impositiva, sino que además también incluye un adelantamiento de las reducciones del IVA (sobre la gasolina) a octubre de 2005.
Debe observarse que el objetivo del 3,6% para 2005 figuraba en la actualización de diciembre de 2004 del programa de convergencia[8] y fue aprobado por el Consejo en el dictamen correspondiente. (ii) El objetivo para 2006 incluido en la actualización del programa de convergencia y en la Recomendación del Consejo de marzo de 2005 se ha abandonado en el reciente presupuesto para 2006.
Por otra parte, estimó que el mantenimiento del compromiso del Gobierno de corregir el déficit excesivo en 2008 a más tardar debía verse respaldado por medidas resueltas de saneamiento fiscal y por una mayor determinación en la aplicación de las reformas estructurales.
Los resultados para 2005 serán peores si aparecen nuevos desvíos (que no se pueden descartar, especialmente por el lado del gasto) y tampoco son compensados por medidas correctoras.
Según esta notificación, el ratio deuda/PIB en 2005 se mantendrá por debajo del límite máximo del 60% (en el 57,1%).
Artículo 2 El destinatario de la presente Decisión es la República de Hungría.
A fin de comparar el déficit recientemente notificado con el objetivo inicial incluido en la actualización del programa de convergencia, debe suprimirse la mayor contribución de los fondos de pensiones (1,3% del PIB) notificada en septiembre, lo que da lugar a un déficit equivalente al 7,4% del PIB. [8] Se incluye la contribución al sistema de pensiones del segundo pilar (equivalente al 1,1% del PIB según la notificación de marzo de 2005), mientras que el objetivo inicial establecido en la actualización de diciembre de 2004 del programa de convergencia (4,7% del PIB) todavía no incluía esta contribución. [9] DO L 209, 2,8.1997, p. 6.
Reglamento modificado por el Reglamento (CE) nº 1056/2005 (DO L 174, 7.7. 2005, p.5). [10] DO C 236, 2.8.1997, p.1. [11] http://ue.eu.int/ueDocs/cms_Data/docs/pressData/en/ecofin/81342.pdf#page=8 [12] http://register.consilium.eu.int/pdf/en/04/st11/st11218.en04.pdf#page=2 [13] http://register.consilium.eu.int/pdf/en/04/st11/st11218.en04.pdf#page=2 [14] http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/edp/com_ass_hu_22_dec_en.pdf [15] La diferencia respecto del anterior objetivo de déficit del 3,8% del PIB se basa en el incremento equivalente a 0,2 puntos porcentuales del PIB de la contribución al sistema de pensiones del segundo pilar, contemplado en la notificación presupuestaria de marzo de 2005. [16] Aquí se incluye el registro normal de la compra de aviones militares, que añade 0,5 puntos porcentuales del PIB al nuevo objetivo de déficit del 4,7% del PIB anunciado para 2006.
