Dictamen del Comit%eacute% Econ%oacute%mico y Social Europeo sobre la Comunicaci%oacute%n de la Comisi%oacute%n %mdash% Reestructuraciones y empleo %mdash% Anticipar y acompa%ntilde%ar las reestructuraciones para desarrollar el empleo: el papel de la Uni%oacute%n Europea COM(2005) 120 final Dictamen del Comité Económico y Social Europeo sobre la "Comunicación de la Comisión — Reestructuraciones y empleo — Anticipar y acompañar las reestructuraciones para desarrollar el empleo: el papel de la Unión Europea" COM(2005) 120 final (2006/C 65/12) El 28 de abril de 2005, de conformidad con el artículo 262 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, la Comisión Europea decidió consultar al Comité Económico y Social Europeo sobre la propuesta mencionada.
En su 422o Pleno de los días 14 y 15 de diciembre de 2005 (sesión del 14 de diciembre de 2005), el Comité Económico y Social Europeo ha aprobado por 121 votos a favor, 1 en contra y 9 abstenciones el presente Dictamen.
En la Comunicación, la Comisión reexamina una cuestión igualmente importante para las empresas y para los trabajadores.
No obstante, el éxito depende de que se logre gestionar socialmente las repercusiones de las transformaciones.
El Comité celebraría que los interlocutores sociales continuasen y concretasen sus trabajos en materia de reestructuraciones.
Introducción 1.1 En la agenda social adoptada por la Comisión el 9 de febrero de 2005 se prevé –al igual que en la Comunicación sobre la revisión de la estrategia de desarrollo sostenible [1]– que la Comisión desarrollará una estrategia en materia de gestión de las reestructuraciones con miras a una mejor interacción de las políticas europeas pertinentes, una mayor participación de los interlocutores sociales, una sinergia más importante entre políticas e instrumentos financieros y la adaptación de los marcos jurídicos convencionales. 1.2 En la Comunicación "Reestructuraciones y empleo" [2], presentada por la Comisión el 31 de marzo de 2005, se presentan las medidas que la Unión Europea tendrá que adoptar o reforzar para movilizar el potencial de que dispone.
Desde ese punto de vista, la política regional y de cohesión de la Unión Europea debe desempeñar el papel de catalizador. 2.4 La Comunicación enuncia las acciones que deben desarrollarse o reforzarse en torno a los distintos medios que la Unión puede movilizar a este respecto, desde un punto de vista tanto horizontal como sectorial.
En la Comunicación la Comisión reexamina una cuestión igualmente importante para las empresas y para los trabajadores.
El Comité examinará la nueva Comunicación de la Comisión sobre una nueva política industrial (COM(2005)...) de conformidad con este criterio. 3.3 El Comité está básicamente de acuerdo con el análisis del fenómeno descrito por la Comisión, la cual enumera cuatro motivos principales de las reestructuraciones: - la evolución del mercado único europeo y la apertura internacional de las economías; - la innovación tecnológica; - la evolución del marco reglamentario, y - los cambios fundamentales de la demanda de los consumidores. 3.3.1 De esta manera la Comisión se restringe en sus análisis a los factores generales que todo el mundo conoce ampliamente.
Por lo tanto, el Comité respalda las medidas de la Comisión encaminadas a crear tales instrumentos. 4.2.5 El Comité ya examinó el tema de la política industrial en un dictamen de diciembre de 2004 [3].
En este contexto, el Comité destaca que será preciso prestar mayor atención a la relación existente entre las ayudas estatales, las reestructuraciones y las deslocalizaciones de la producción.
En este contexto, el Comité señala que hay que prestar particular atención a las prácticas en vigor fuera de la Unión Europea. 4.2.8 El Comité ya se ha pronunciado sobre la política exterior en diversos dictámenes. 4.2.9 El Comité comparte la opinión de que el Observatorio Europeo del Cambio, con sede en Dublín, debe desempeñar un papel fundamental en el desarrollo de las herramientas necesarias para el análisis y seguimiento de las reestructuraciones.
La CCMI debería reforzar aún más su cooperación con el Observatorio. 4.3 El refuerzo de la asociación para el cambio 4.3.1 La intensificación del diálogo social sectorial merece atención aparte.
No obstante, este instrumento no debería limitarse a examinar las situaciones de crisis, sino que debería analizar todas las situaciones que los interlocutores sociales consideren necesarias, y no sólo cuando observen "una evolución preocupante".
Las organizaciones afectadas de la sociedad civil deben tener la posibilidad de participar en los trabajos. 4.4 La adaptación del marco reglamentario y convencional 4.4.1 Además de las acciones de modernización y simplificación de la normativa ya previstas en el programa de acción de Lisboa, y que el Comité acoge muy favorablemente, la Comisión anuncia igualmente un Libro Verde sobre la evolución del Derecho del trabajo.
Este método no deja de plantear problemas y será preciso comprobar que se escoge el procedimiento adecuado para consultar a los interlocutores sociales. 4.5.2 Independientemente de estas cuestiones formales, el Comité celebraría que los interlocutores sociales continuasen y concretasen sus trabajos en materia de reestructuraciones. 4.5.3 Los comités de empresa europeos desempeñan una importante función en las reestructuraciones industriales.
Bruselas, 14 de diciembre de 2005.
La Presidenta del Comité Económico y Social Europeo Anne-Marie Sigmund [1] Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo - Revisión en 2005 de la Estrategia de la Unión Europea para un desarrollo sostenible: Primer balance y orientaciones futuras, (COM(2005) 37 final) de 9.2.2005. [2] COM(2005) 120 final. [3] DO C 157 de 28.6.2005 — Comunicación de la Comisión - Acompañar los cambios estructurales: Una política industrial para la Europa ampliada (COM(2004) 274 final). --------------------------------------------------
