Información resumida comunicada por los Estados miembros acerca de las ayudas estatales concedidas de conformidad con el Reglamento (CE) n o 1/2004 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2003 , sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos agrarios Información resumida comunicada por los Estados miembros acerca de las ayudas estatales concedidas de conformidad con el Reglamento (CE) no 1/2004 de la Comisión, de 23 de diciembre de 2003, sobre la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la producción, transformación y comercialización de productos agrarios (2006/C 75/05) Ayuda no : XA 1/2006 Región : Provincia de Gelderland (Güeldres) Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Régimen de subvenciones %quot%Subsidieregeling Vitaal Gelderland%quot% (SvG).
Artículo 11 del Reglamento (CE) no 1/2004.
Alain THEBAUD Dirección web : www.paysdelaloire.fr/entreprendre Ayuda no : XA 86/05 Estado miembro : Letonia Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Régimen de ayudas: %quot%Ayuda a las inversiones agrarias%quot% Base jurídica : Ministru kabineta 2005.
La cuantía total de la ayuda concedida no puede superar los 30000 LVL por solicitante individual ni los 1000 000 LVL por cooperativa de servicios agrarios acreditada.
Latvijas Republikas Zemkopības ministrija Rīga, LV — 1981 Dirección web : www.zm.gov.lv Otros datos : Los regímenes de ayuda XA 29/05 y XA 72/05 quedarán derogados a la entrada en vigor del presente régimen de ayuda.
Ayuda no : XA 87/04 Estado miembro : Italia Región : Región del Veneto Denominación del régimen de ayudas o nombre de la empresa que recibe la ayuda individual : Cursos de formación para el correcto empleo de los productos fitosanitarios Base jurídica : Legge regionale 30 gennaio 1990, n. 10 %quot%Ordinamento del sistema della formazione professionale e organizzazione delle politiche regionali del lavoro%quot%.
