Besluit van de Vlaamse Regering tot regeling van de vrijwillige, volledige en definitieve stopzetting van de productie van alle dierlijke mest, afkomstig van rundvee Presupuesto Sector porcino: 7800000 EUR Sector bovino: 6600000 EUR Sector avícola: 1790000 EUR Intensidad o importe de la ayuda: Hasta un 100 % Duración: Año 2004 El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Fecha de adopción de la Decisión: 20.7.2005 Estado miembro: Reino Unido Ayuda no: N 190/2004 Denominación: The National Non Food Crops Centre Scheme Objetivo: Organización de campañas de información y prestación de asistencia técnica relacionada con la producción, el uso y las tecnologías de los cultivos no alimentarios Fundamento jurídico: The Science and Technology Act 1965, Sec. 5 Presupuesto: 850000 GBP por año Intensidad o importe de la ayuda: 100 % de los costes subvencionables Duración: Cinco años a partir de la fecha de aprobación por parte de la Comisión El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Fecha de adopción de la Decisión: 20.7.2005 Estado miembro: Italia (Valle de Aosta) Ayuda no: N 199/2005 Denominación: Proyecto de ley regional no 59/2004 que modifica el régimen de ayuda N 357/2000 "Disposiciones relativas a las IGP y DOP" Objetivo: Ayudas dirigidas a estimular la producción de productos IGP y AOP Fundamento jurídico: Disegno di legge regionale n. 59/2004 Presupuesto: 5000000 EUR Intensidad o importe de la ayuda: El 100 % de los costes de los controles efectuados con el fin de garantizar la autenticidad de las denominaciones de origen o de los certificados de carácter específico regulados por el Reglamento (CEE) no 2081/92 del Consejo [1], en el primer año.
El régimen de ayudas actual es continuación del régimen de ayudas estatales N 341/2004, aprobado por la Comisión mediante la carta SG (2004) D/205873 de 15.12.2004 ("el régimen de ayudas anterior").
