Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo relativa a una posici%oacute%n comunitaria en el Comit%eacute% de Cooperaci%oacute%n Aduanera CE-Turqu%iacute%a sobre la adopci%oacute%n de una Decisi%oacute%n por la que se establecen disposiciones de aplicaci%oacute%n de la Decisi%oacute%n n%ordm% 1/95 del Consejo de Asociaci%oacute%n CE-Turqu%iacute%a /* COM/2006/0259 final - ACC 2006/0092 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 1.6.2006 COM(2006) 259 final 2006/0092 (ACC) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a una posición comunitaria en el Comité de Cooperación Aduanera CE-Turquía sobre la adopción de una Decisión por la que se establecen disposiciones de aplicación de la Decisión nº 1/95 del Consejo de Asociación CE-Turquía (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1) Contexto de la propuesta - Justificación y objetivos de la propuesta La Decisión nº 1/2001 del Comité de Cooperación Aduanera CE-Turquía, de 28 de marzo de 2001, establece disposiciones de aplicación de la Decisión nº 1/95 del Consejo de Asociación CE-Turquía.
La Decisión n° 1/1999 del Comité de Cooperación Aduanera CE-Turquía de 28 de mayo de 1999 establece procedimientos destinados a facilitar la expedición de los certificados de circulación de mercancías EUR 1 y la extensión de las declaraciones en factura, en aplicación de las disposiciones que regulan los intercambios preferenciales entre la Unión Europea, Turquía y determinados países europeos.
La Decisión n° 1/2000 del Comité de Cooperación Aduanera CE-Turquía, de 25 de julio de 2000, se refiere a la aceptación, como prueba del origen comunitario o turco, de certificados de circulación de mercancías EUR.1 o de declaraciones en factura expedidas por determinados países que han firmado un acuerdo preferencial con la Comunidad o con Turquía.
A raíz de lo acordado en la reunión del Comité Mixto Islas Feroe/Dinamarca del 28 de noviembre de 2003, se ha convenido en incluir también a las Islas Feroe en el sistema de acumulación paneuromediterránea del origen.
Esta nueva Decisión del Comité de Cooperación Aduanera CE-Turquía ("normativa puente") incorporará las disposiciones sobre la declaración del proveedor, actualmente establecidas en la Decisión nº 1/1999 del Comité de Cooperación Aduanera CE-Turquía de 28 de mayo de 1999 (DO L 204 de 4.8.1999, p. 43) y adaptarlas a los fines de la acumulación paneuromediterránea. - Disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta La Decisión nº 1/2001 del Comité de Cooperación Aduanera CE-Turquía, de 28 de marzo de 2001, establece disposiciones de aplicación de la Decisión nº 1/95 del Consejo de Asociación CE-Turquía.
La Decisión n° 1/1999 del Comité de Cooperación Aduanera CE-Turquía de 28 de mayo de 1999 establece procedimientos destinados a facilitar la expedición de los certificados de circulación de mercancías EUR 1 y la extensión de las declaraciones en factura, en aplicación de las disposiciones que regulan los intercambios preferenciales entre la Unión Europea, Turquía y determinados países europeos.
La Decisión n° 1/2000 del Comité de Cooperación Aduanera CE-Turquía, de 25 de julio de 2000, se refiere a la aceptación, como prueba del origen comunitario o turco, de certificados de circulación de mercancías EUR 1 o de declaraciones en factura expedidas por determinados países que han firmado un acuerdo preferencial con la Comunidad o con Turquía.
Competencia exclusiva de la Comunidad. - Principio de proporcionalidad La medida propuesta es necesaria y adecuada para la correcta aplicación de la unión aduanera entre la UE y Turquía, así como de la acumulación paneuromediterránea. - Instrumentos elegidos La Decisión nº 1/95 del Consejo de Asociación CE-Turquía, de 22 de diciembre de 1995, relativa al establecimiento de la fase final de la unión aduanera se aplicará mediante decisiones del Comité de Cooperación Aduanera CE-Turquía. 4) Repercusiones presupuestarias No existen. 5) Información adicional - Simulación, fase piloto y período transitorio No aplicable - Refundición No aplicable. 2006/0092 (ACC) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa a una posición comunitaria en el Comité de Cooperación Aduanera CE-Turquía sobre la adopción de una Decisión por la que se establecen disposiciones de aplicación de la Decisión nº 1/95 del Consejo de Asociación CE-Turquía (Texto pertinente a efectos del EEE) EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 133 leído en relación con su artículo 300, apartado 2, párrafo segundo, Vista la propuesta de la Comisión, Considerando lo siguiente: (1) El Comité de Cooperación Aduanera, a fin de establecer las medidas apropiadas necesarias para aplicar las disposiciones de la unión aduanera mencionadas en los artículos 3, 13 y 28 de la Decisión 1/95, adoptó la Decisión n° 1/2001, por la que se establecen disposiciones de aplicación de la Decisión n° 1/95 del Consejo de Asociación CE-Turquía[2]. (2) Se reconoció la necesidad de modificar la Decisión n° 1/2001 para armonizar estas normas con las recientes modificaciones al Reglamento (CEE) n° 2454/93 de la Comisión, de 2 de julio de 1993, por el que se fijan determinadas disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) nº 2913/92 del Consejo por el que se aprueba el Código aduanero comunitario[3], considerando en especial la posible denegación de un cálculo de la exención parcial de derechos con arreglo al régimen de perfeccionamiento pasivo, basado en el método del valor añadido.
La Decisión dispone la utilización por los exportadores comunitarios y turcos de declaraciones del proveedor, que declaren el origen comunitario o turco, con arreglo a dichas normas, de los productos recibidos de proveedores de la otra parte de la unión aduanera y para los métodos vinculados de cooperación administrativa. (5) La Decisión n° 1/2000 del Comité de Cooperación Aduanera CE-Turquía, de 25 de julio de 2000, relativa a la aceptación, como prueba del origen comunitario o turco, de los certificados de circulación EUR.1 o de declaraciones en factura expedidas por determinados países signatarios de un acuerdo preferencial con la Comunidad o Turquía[5], tiene por objetivo asegurarse de que las mercancías contempladas por la unión aduanera puedan beneficiarse de las disposiciones sobre despacho a libre práctica establecidas en la Decisión de base, también cuando se importen en una parte de la unión aduanera acompañadas por una prueba de origen emitida en un país con el cual la Comunidad y Turquía han celebrado acuerdos comerciales preferenciales, que establezcan entre sí un sistema de acumulación del origen, basado en normas idénticas del origen y una prohibición de toda devolución o suspensión de derechos de aduana sobre los productos afectados. (6) Ambas Decisiones se han adoptado para facilitar una aplicación conjunta de la unión aduanera y de los acuerdos comerciales preferenciales entre la Comunidad o Turquía y determinados países.
Hecho en Bruselas, […] Por el Consejo El Presidente […] ANEXO Proyecto de Decisión n° 1/2006 del Comité de Cooperación Aduanera CE-Turquía por la que se establecen disposiciones de aplicación de la Decisión 1/95 del Consejo de Asociación CE-Turquía EL COMITÉ DE COOPERACIÓN ADUANERA, Visto el Acuerdo de 12 de septiembre de 1963 por el que se establece una Asociación entre la Comunidad Económica Europea y Turquía, Vista la Decisión nº 1/95 del Consejo de Asociación CE-Turquía, de 22 de diciembre de 1995, relativa al establecimiento de la fase final de la unión aduanera[6], y en particular el apartado 6 de su artículo 3, el apartado 3 de su artículo 13 y el apartado 3 de su artículo 28, Considerando lo siguiente: (1) El Comité de Cooperación Aduanera establecerá las medidas apropiadas necesarias para aplicar las disposiciones de la unión aduanera mencionadas en los artículos 3, 13 y 28 de la Decisión 1/95.
Ha adoptado con este fin la Decisión n° 1/2001, por la que se establecen disposiciones de aplicación de la Decisión n° 1/95 del Consejo de Asociación CE-Turquía[7]. (2) Es necesario modificar la Decisión n° 1/2001 para armonizar estas normas con las recientes modificaciones al Reglamento (CEE) n° 2454/93 de la Comisión, de 2 de julio de 1993, por el que se fijan determinadas disposiciones de aplicación del Reglamento (CEE) nº 2913/92 del Consejo por el que se aprueba el Código aduanero comunitario[8], considerando en especial la posible denegación de un cálculo de la exención parcial de derechos con arreglo al régimen de perfeccionamiento pasivo, basado en el método del valor añadido.
La Decisión dispone la utilización por los exportadores comunitarios y turcos de declaraciones del proveedor, que declaren el origen comunitario o turco, con arreglo a dichas normas, de los productos recibidos de proveedores de la otra parte de la unión aduanera y para los métodos vinculados de cooperación administrativa. (5) La Decisión n° 1/2000 del Comité de Cooperación Aduanera CE-Turquía, de 25 de julio de 2000, relativa a la aceptación, como prueba del origen comunitario o turco, de los certificados de circulación EUR.1 o de declaraciones en factura expedidas por determinados países signatarios de un acuerdo preferencial con la Comunidad o Turquía[10], tiene por objetivo asegurarse de que las mercancías contempladas por la unión aduanera puedan beneficiarse de las disposiciones sobre despacho a libre práctica establecidas en la Decisión de base, también cuando se importen en una parte de la unión aduanera acompañadas por una prueba de origen emitida en un país con el cual la Comunidad y Turquía han celebrado acuerdos comerciales preferenciales, que establezcan entre sí un sistema de acumulación del origen, basado en normas idénticas del origen y una prohibición de toda devolución o suspensión de derechos de aduana sobre los productos afectados. (6) Ambas Decisiones se han adoptado para facilitar una aplicación conjunta de la unión aduanera y de los acuerdos comerciales preferenciales entre la Comunidad o Turquía y determinados países.
Asimismo, dará lugar a la aplicación de las disposiciones de política comercial descritas en el artículo 12 de la Decisión de base a las que puedan estar sujetas las mercancías en cuestión. 3.
CAPÍTULO 2 DISPOSICIONES RELATIVAS A LA COOPERACIÓN ADMINISTRATIVA PARA LA CIRCULACIÓN DE MERCANCÍAS Artículo 5 Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 11 y 17, el cumplimiento de las condiciones necesarias para la aplicación de las disposiciones sobre despacho a libre práctica de productos industriales entre la Comunidad y Turquía se acreditará mediante prueba documental expedida a instancia del exportador por las autoridades aduaneras de Turquía o de un Estado miembro.
El documento justificativo mencionado en el artículo 5 será el certificado de circulación de mercancías A.TR.
El cumplimiento de las condiciones contempladas en el apartado 2 se podrá acreditar mediante la presentación a las autoridades aduaneras del país de importación de: a) un documento único de transporte al amparo del cual se haya efectuado el transporte a través del tercer país; o b) un certificado expedido por las autoridades aduaneras del país de tránsito que contenga: (i) una descripción exacta de los productos, (ii) la fecha de descarga y carga de los productos y, cuando sea posible, los nombres de los buques utilizados u otros medios de transporte utilizados, y (iii) la certificación de las condiciones en las que permanecieron las mercancías en el país de tránsito; o c) en su ausencia, cualesquiera documentos de prueba.
Las autoridades aduaneras denegarán la autorización prevista en el apartado 2 a los exportadores que no ofrezcan todas las garantías que consideren necesarias.
En los casos contemplados en la letra a) del apartado 5, la casilla 8 «Observaciones» del certificado de circulación de mercancías A.TR.
llevará una de las indicaciones siguientes: ″ES «Procedimiento simplificado» CS «Zjednodušený postup» DA «Forenklet fremgangsmåde» DE «Vereinfachtes Verfahren» ET «Lihtsustatud tolliprotseduur» EL «Απλουστευµένη διαδικασία» EN «Simplified procedure» FR «Procédure simplifiée» IT «Procedura semplificata» LV «Vienkaršota procedura» LT «Supaprastinta procedura» HU «Egyszerűsített eljárás» MT «Procedura simplifikata» NL «Vereenvoudigde regeling» PL «Procedura uproszczona» PT «Procedimento simplificado» SL «Poenostavljen postopek» SK «Zjednodušený postup» FI «Yksinkertaistettu menettely» SV «Förenklat förfarande» TR «Basitleştirilmiş prosedür»″. 7.
El certificado, cumplimentado y completado con las indicaciones previstas en el apartado 6 y firmado por el exportador autorizado, se considerará como documento justificativo de que se cumplen las condiciones especificadas en el artículo 5 de la presente Decisión.
Artículo 13 Cuando las mercancías se coloquen bajo el control de una aduana en una parte de la unión aduanera, se podrá sustituir el certificado de circulación de mercancías A.TR.
original por uno o varios certificados de circulación de mercancías A.TR.
Las autoridades aduaneras no podrán expedir a posteriori un certificado de circulación de mercancías A.TR.
Estos resultados habrán de indicar con claridad si los documentos son auténticos y si los productos en cuestión pueden ser considerados como despachados a libre práctica en la unión aduanera y cumplen los demás requisitos de la Decisión de base y de la presente Decisión. 6.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 5, las disposiciones sobre despacho a libre práctica establecidas en la Decisión de base también se aplican a las mercancías importadas en una parte de la unión aduanera si van acompañadas por una prueba de origen turco o comunitario, elaborada en un país, un grupo de países o un territorio con arreglo a las disposiciones de acuerdos comerciales preferenciales, celebrados por la Comunidad y por Turquía con dicho país, grupo de países o territorio, y que prevean un sistema de acumulación del origen que implique la aplicación de normas de origen idénticas y la prohibición de la devolución o la exención de los derechos de aduana. 2.
Artículo 18 En caso de que se produzcan diferencias en relación con los procedimientos de verificación del artículo 16 que no puedan resolverse entre las autoridades aduaneras que soliciten una verificación y las autoridades aduaneras encargadas de llevarla a cabo, o cuando se planteen interrogantes en relación con la interpretación de la presente Decisión, se deberán remitir al Comité de Cooperación Aduanera.
Artículo 19 Se impondrán sanciones a toda persona que redacte o haga redactar un documento que contenga datos incorrectos con objeto de conseguir el tratamiento derivado de las disposiciones sobre despacho a libre práctica establecidas en la Decisión de base.
CAPÍTULO 4 ENVÍOS POSTALES Artículo 21 Los envíos postales (incluidos los paquetes postales) se beneficiarán de las disposiciones sobre despacho a libre práctica establecidas en la Decisión de base y no estarán sujetos a la presentación del certificado contemplado en el capítulo 2, siempre que en el paquete o en los documentos de acompañamiento no se indique que las mercancías contenidas no satisfacen las condiciones establecidas en la Decisión de base.
CAPÍTULO 2 PERFECCIONAMIENTO PASIVO Artículo 23 A efectos del presente capítulo, se entenderá por «tráfico triangular» el sistema con arreglo al cual los productos compensadores se despachan a libre práctica, tras el perfeccionamiento pasivo, con exención parcial o total de derechos de importación en una parte de la unión aduanera distinta de aquélla desde la cual se exportaron temporalmente las mercancías.
Artículo 24 Cuando los productos compensadores o de sustitución se despachen a libre práctica en el marco del sistema de tráfico triangular, se deberá utilizar el boletín de información INF 2 para comunicar la información sobre las mercancías de exportación temporal para obtener la exención parcial o total para los productos compensadores o de sustitución.
El boletín de información INF 2 se extenderá, para la cantidad de mercancías incluidas en el procedimiento, en un original y una copia, de conformidad con el modelo establecido en el anexo 71 de las disposiciones de aplicación del Código aduanero comunitario, cuando se expida en la Comunidad, y de conformidad con el modelo establecido mutatis mutandis en la legislación aduanera turca sobre la base de ese anexo, cuando sea expedido en Turquía.
Los formularios se rellenarán en una de las lenguas oficiales de la Comunidad o en lengua turca.
La aduana de entrada visará el original y la copia del boletín de información INF 2.
Cuando se recurra a análisis cuyos resultados sólo se conozcan después de que la aduana haya visado el boletín de información INF 2, se entregará al exportador el documento con el resultado del análisis en un sobre que ofrezca una garantía total.
Cuando la aduana de expedición del boletín de información INF 2 estime oportuna la aportación de informaciones complementarias a las que constan en el boletín, procederá a su consignación.
Se podrá solicitar a la aduana que haya visado el boletín de información INF 2 que lleve a cabo la verificación a posteriori de la autenticidad y de la exactitud de la información que consta en el boletín. 3.
En caso de envíos sucesivos, se podrá extender el número requerido de boletines de información INF 2 para la cantidad de mercancías o productos incluidos en el régimen.
El boletín de información inicial podrá asimismo ser sustituido por nuevos boletines de información o, en el caso de que se utilice un único boletín, la aduana de visado del boletín podrá anotar en el original las cantidades de mercancías y productos correspondientes.
Las autoridades aduaneras podrán autorizar la utilización de boletines de información INF 2 recapitulativos que cubran la cantidad total de importaciones o exportaciones previstas en un período de tiempo determinado en el caso de flujos comerciales de tráfico triangular que comporten un gran número de operaciones. 5.
En circunstancias excepcionales, se podrá expedir el boletín de información INF 2 a posteriori, siempre que se haga con anterioridad a la expiración del período establecido durante el cual la conservación de los documentos es obligatoria.
Artículo 28 En caso de sustracción, pérdida o destrucción del boletín de información INF 2, el operador podrá solicitar la expedición de un duplicado a la aduana de visado.
El original y las copias del boletín de información deberán llevar una de las menciones siguientes: ″ES «DUPLICADO» CS «DUPLIKÁT» DA «DUPLIKAT» DE «DUPLIKAT» ET «DUPLIKAAT» EL «ΑΝΤΙΓΡΑΦΟ» EN «DUPLICATE» FR «DUPLICATA» IT «DUPLICATO» LV «DUBLIKĀTS» LT «DUBLIKATAS» HU «MÁSODLAT» MT «DUPLIKAT» NL «DUPLICAAT» PL «DUPLIKAT» PT «SEGUNDA VIA» SL «DVOJNIK» SK «DUPLIKÁT» FI «KAKSOISKAPPALE» SV «DUPLIKAT» TR «İKİNCİ NÜSHADİR»″.
Artículo 29 Previa solicitud, se concederá una exención parcial de derechos de importación para los productos compensadores que van a ser despachados a libre práctica, utilizando el coste de la operación de perfeccionamiento como base del valor del derecho.
CAPÍTULO 3 MERCANCÍAS DE RETORNO Artículo 30 1.
Artículo 31 La exención de los derechos de importación contemplada en el artículo 30 sólo se concederá en caso de que las mercancías sean reimportadas en el mismo estado en el que fueron exportadas.
Artículo 32 Los artículos 30 y 31 se aplicarán mutatis mutandis a los productos compensadores originariamente exportados o reexportados a raiz de un régimen de perfeccionamiento activo.
Artículo 33 Las mercancías de retorno se beneficiarán de la exención de derechos de importación, aun cuando sólo constituyan una fracción de las mercancías previamente exportadas de la otra parte de la unión aduanera.
El apartado anterior también se aplicará cuando las mercancías de retorno consistan en partes o accesorios que constituyan elementos de máquinas, de instrumentos, de aparatos o de otros productos previamente exportados de la otra parte de la unión aduanera Artículo 34 1.
No obstante lo dispuesto en el artículo 31, podrán beneficiarse de la exención de derechos de importación las mercancías de retorno que se encuentren en una de las situaciones siguientes: a) las mercancías que, después de su exportación de la otra parte de la unión aduanera, sólo hayan sido objeto de los tratamientos necesarios para su mantenimiento en buen estado de conservación o de manipulaciones que modifiquen únicamente su presentación; b) las mercancías que, después de su exportación de la otra parte de la unión aduanera, aunque hayan sido objeto de tratamientos distintos de los necesarios para su mantenimiento en buen estado de conservación, o de manipulaciones distintas de las que modifiquen su presentación, se haya comprobado que son defectuosas o no aptas para el uso previsto, siempre que se cumpla una de las condiciones siguientes: - que dichas mercancías hayan sufrido dichos tratamientos o manipulaciones con objeto únicamente de ser reparadas o restauradas, o - que su inadecuación para el uso previsto sólo se detectara después del comienzo de dichos tratamientos o manipulaciones. 2.
Artículo 35 A solicitud del interesado, las autoridades aduaneras, en el momento del cumplimiento de las formalidades aduaneras de exportación, expedirán un documento que contenga los datos necesarios para el reconocimiento de la identidad de las mercancías en el caso de que fuesen reintroducidas en el territorio aduanero de una parte de la unión aduanera.
Se admitirán como mercancías de retorno: - las mercancías para las cuales se presente como complemento de la declaración de despacho a libre práctica: a) el ejemplar de la declaración del documento de exportación entregado al exportador por las autoridades aduaneras o una copia de este documento certificada conforme por dichas autoridades, o b) el boletín de información previsto en el artículo 37.
Tampoco se aplicarán dichas disposiciones cuando las mercancías puedan ser objeto de declaración verbal o de otro acto para el despacho a libre práctica. 3.
Artículo 37 El boletín de información INF 3 se extenderá en un original y dos copias, en formularios conformes con los modelos contenidos en el anexo 110 de las disposiciones de aplicación del Código aduanero comunitario, cuando se expida en la Comunidad, y conformes con el modelo establecido mutatis mutandis en la legislación aduanera turca sobre la base de ese anexo, cuando sea expedido en Turquía.
Los formularios se rellenarán en una de las lenguas oficiales de la Comunidad o en lengua turca.
Las autoridades aduaneras de la aduana de exportación expedirán, a petición del exportador, el boletín de información INF 3 en el momento del cumplimiento de las formalidades de exportación de las mercancías a las que se refiera y cuando el exportador declare que es probable que dichas mercancías retornen a través de una aduana de la otra parte de la unión aduanera. 2.
Cuando se prevea que las mercancías exportadas retornen a otra parte de la unión aduanera o a ambas partes de la unión aduanera por varias aduanas distintas de la aduana de exportación, el exportador podrá solicitar la expedición de varios boletines de información INF 3 por la cantidad total de mercancías exportadas.
Igualmente, el exportador podrá solicitar de las autoridades aduaneras que lo hayan expedido la sustitución de un boletín de información INF 3 por varios boletines de información INF 3 por la cantidad total de las mercancías comprendidas en el boletín de información INF 3 inicialmente expedido.
Artículo 40 El original y una copia del boletín de información INF 3 se entregarán al exportador para que los presente en la aduana de reimportación.
Artículo 41 La aduana de reimportación indicará en el original y en la copia del boletín de información INF 3 la cantidad de mercancías de retorno que se beneficien de la exención de derechos de importación, conservará el original y enviará a las autoridades aduaneras que lo hayan expedido copia de este boletín, con el número y la fecha de declaración a libre práctica correspondiente.
Artículo 42 En caso de robo, pérdida o destrucción del original del boletín de información INF 3, el interesado podrá solicitar un duplicado a las autoridades aduaneras que lo hayan expedido. Éstas darán curso a esta solicitud si las circunstancias lo justifican.
El duplicado así expedido llevará una de las indicaciones siguientes: ″ES «DUPLICADO» CS «DUPLIKÁT» DA «DUPLIKAT» DE «DUPLIKAT» ET «DUPLIKAAT» EL «ΑΝΤΙΓΡΑΦΟ» EN «DUPLICATE» FR «DUPLICATA» IT «DUPLICATO» LV «DUBLIKĀTS» LT «DUBLIKATAS» HU «MÁSODLAT» MT «DUPLIKAT» NL «DUPLICAAT» PL «DUPLIKAT» PT «SEGUNDA VIA» SL «DVOJNIK» SK «DUPLIKÁT» FI «KAKSOISKAPPALE» SV «DUPLIKAT» TR «İKİNCİ NÜSHADİR»″.
Las autoridades aduaneras indicarán en la copia del boletín de información INF 3 que quedó en su poder la expedición del duplicado.
El boletín de información INF 3 podrá utilizarse para solicitar y transmitir las informaciones contempladas en el apartado 1.
CAPÍTULO 4 DETERMINACIÓN DE LAS PRUEBAS DE ORIGEN PREFERENCIAL EN LAS PARTES DE LA UNIÓN ADUANERA Artículo 44 El presente capítulo establece las normas destinadas a facilitar: a) la expedición de los certificados de circulación de mercancías EUR.1 o EUR-MED y la extensión de las declaraciones en factura o de las declaraciones en factura EUR-MED con arreglo a lo dispuesto en los acuerdos comerciales preferenciales, celebrados por la Comunidad y por Turquía con países, grupos de países o territorios y que establecen un sistema de acumulación de origen que implica la aplicación de normas idénticas de origen y una prohibición de la devolución o la exención de derechos de aduana; b) la cooperación administrativa entre las autoridades aduaneras de los Estados miembros de la Comunidad y de Turquía con este fin.
Artículo 46 Salvo en los casos previstos en el artículo 47, el proveedor deberá presentar una declaración separada para cada envío de mercancías.
La declaración del proveedor deberá respetar la forma establecida en el anexo V o, en caso de declaraciones de los proveedores a largo plazo, la establecida en el anexo VI. 2.
El certificado de información INF 4 se extenderá en formularios conformes al modelo establecido en el anexo V del Reglamento (CE) nº 1207/2001 del Consejo, de 11 de junio de 2001[13], cuando sea expedido en la Comunidad, y conformes al modelo establecido mutatis mutandis en la legislación aduanera turca sobre la base de ese anexo, cuando sea expedido en Turquía.
El certificado de información INF 4 será expedido por las autoridades aduaneras del Estado en el que esté establecido el proveedor.
Dichas autoridades podrán exigir cualquier prueba y llevar a cabo cualquier inspección de las cuentas del proveedor o cualquier otro control que consideren necesario. 4.
Las autoridades aduaneras del Estado en el que esté establecido el proveedor expedirán el certificado de información INF 4 en el plazo de tres meses a partir del recibo de la solicitud que les haya sido presentada por el proveedor, indicando si efectivamente la declaración dada por el proveedor es correcta. 5.
Al llevar a cabo la comprobación, las autoridades aduaneras del Estado en el que esté establecido el proveedor podrán exigir cualquier prueba y llevar a cabo cualquier inspección de las cuentas del productor o cualquier otra verificación que consideren oportuna. 4.
Las autoridades aduaneras que soliciten la comprobación serán informadas de los resultados lo antes posible mediante el certificado de información INF 4. 5.
TÍTULO IV DISPOSICIONES FINALES Artículo 52 Quedan derogadas las Decisiones n° 1/1999, n° 1/2000 y n° 1/2001.
Hecho en Bruselas, el Por el Comité de Cooperación Aduanera El Presidente [… ] ANEXOS ANEXO I [pic] [pic] ANEXO II Notas explicativas para el certificado de circulación de mercancías I.
Indíquese el nombre del país de que se trata. 9.
