Propuesta de Directiva del Consejo relativa al control de los nematodos del quiste de la patata /* COM/2005/0151 final - CNS 2005/0058 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 20.4.2005 COM(2005) 151 final 2005/0058 (CNS) Propuesta de DIRECTIVA DEL CONSEJO relativa al control de los nematodos del quiste de la patata (presentada por la Comisión) EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
INFORMACIÓN COMPLEMENTARIA ( Derogación de la legislación vigente La adopción de la propuesta conducirá a la derogación de la legislación vigente. ( Tabla de correspondencias Los Estados miembros deben comunicar a la Comisión el texto de las disposiciones nacionales por las que incorporan la Directiva propuesta al Derecho interno y una tabla de correspondencias entre las mismas y la presente Directiva. 2005/0058 (CNS) Propuesta de DIRECTIVA DEL CONSEJO relativa al control de los nematodos del quiste de la patata EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 37, Vista la propuesta de la Comisión[1], Visto el dictamen del Parlamento Europeo[2], Considerando lo siguiente: (1) Desde la adopción de la Directiva 69/465/CEE del Consejo, de 8 de diciembre de 1969, relativa a la lucha contra el nematodo dorado[3], se ha avanzado considerablemente en lo que respecta a la nomenclatura, la biología y la epidemiología de las especies y poblaciones de nematodos del quiste de la patata y su patrón de distribución. (2) Los nematodos del quiste de la patata [Globodera pallida (Stone) Behrens (poblaciones europeas) y Globodera rostochiensis (Wollenweber) Behrens (poblaciones europeas)] están reconocidos como organismos nocivos para las patatas. (3) Las disposiciones de la Directiva 69/465/CEE han vuelto a someterse a examen y se han considerado insuficientes.
Dichas medidas deben notificarse inmediatamente a la Comisión y a los demás Estados miembros. (10) Por lo tanto, conviene derogar la Directiva 69/465/CEE. (11) Dado que los objetivos de la acción propuesta, a saber, determinar la distribución de los nematodos del quiste de la patata, evitar su propagación y mantenerlos bajo control, no pueden ser alcanzados de manera suficiente por los Estados miembros y, por consiguiente, pueden lograrse mejor, debido a la dimensión y los efectos de la acción, a escala comunitaria, la Comunidad puede adoptar medidas de conformidad con el principio de subsidiariedad que establece el artículo 5 del Tratado.
Artículo 2 A efectos de la presente Directiva, se entenderá por: a) oficial u oficialmente: establecido, autorizado o ejecutado por los organismos oficiales responsables de un Estado miembro, tal como se definen en el artículo 2, apartado 1, letra g), de la Directiva 2000/29/CE; b) variedad de patata resistente: variedad que al ser cultivada inhibe notablemente el desarrollo de una población determinada de nematodos del quiste de la patata; c) examen: procedimiento metódico cuyo objeto es determinar la presencia de nematodos del quiste de la patata en una parcela; d) estudio: procedimiento metódico efectuado durante un periodo de tiempo definido cuyo objeto es determinar la presencia de nematodos del quiste de la patata en el territorio de un Estado miembro.
Capítulo II Detección Artículo 4 1.
Los resultados de los exámenes oficiales distintos de los referidos en el apartado 1 y realizados antes del 1 de enero de 2007 podrán considerarse pruebas a efectos de lo dispuesto en el apartado 2. 4.
En el caso de que los organismos oficiales responsables de un Estado miembro hayan establecido que no existe riesgo de propagación de los nematodos del quiste de la patata, el examen oficial a que se hace referencia en el apartado 1 no se exigirá para: a) plantar los vegetales enumerados en el anexo I, destinados a la producción de vegetales para la plantación para uso no comercial dentro de un único lugar de producción situado en un área definida oficialmente, b) plantar patatas de siembra, destinadas a la producción de semillas para la propia explotación, dentro de un único lugar de producción situado en un área definida oficialmente. 5.
Los Estados miembros velarán por que los resultados de los exámenes mencionados en los apartados 1 y 3 se conserven en un registro oficial al que pueda acceder la Comisión.
En el caso de las patatas de siembra destinadas a la producción de patatas de siembra y de los vegetales enumerados en el anexo I, punto 1, destinados a la producción de vegetales para la plantación, el examen oficial mencionado en el artículo 4, apartado 1, incluirá muestreos y ensayos para detectar la presencia de los nematodos del quiste de la patata conforme a lo dispuesto en el anexo II. 2.
En el caso de los vegetales enumerados en el anexo I, punto 2, destinados a la producción de vegetales para la plantación, el examen oficial mencionado en el artículo 4, apartado 1, incluirá muestreos y ensayos para detectar la presencia de nematodos del quiste de la patata conforme a lo dispuesto en el anexo II o una verificación conforme a lo dispuesto en el anexo III, sección I.
Los resultados de los estudios oficiales se notificarán cada año por escrito a la Comisión el 31 de diciembre a más tardar.
Artículo 7 Si en el examen oficial mencionado en el artículo 4, apartado 1, y los demás exámenes oficiales mencionados en el artículo 4, apartado 3, no se detectan nematodos del quiste de la patata, los organismos oficiales responsables del Estado miembro velarán por que se expida un documento que deje constancia de que se ha examinado la parcela y no se han detectado nematodos del quiste de la patata.
Cuando se detecten nematodos del quiste de la patata durante el examen oficial mencionado en el artículo 4, apartado 1, los organismos oficiales responsables del Estado miembro velarán por que se expida un documento que deje constancia de que se ha examinado la parcela y se han detectado nematodos del quiste de la patata.
Las patatas o los vegetales enumerados en el anexo I que procedan de una parcela con respecto a la cual se haya expedido un documento conforme a lo dispuesto en los apartados 1 o 2, o que hayan estado en contacto con suelo en el que se hayan detectado nematodos del quiste de la patata se declararán oficialmente contaminados.
Capítulo III Medidas de control Artículo 9 1.
Este programa se notificará por escrito a la Comisión y a los demás los Estados miembros con vistas a garantizar niveles comparables de garantía entre los Estados miembros.
Por lo que respecta a las patatas o los vegetales enumerados en el anexo I que hayan sido declarados contaminados con arreglo al artículo 8, apartado 3, los Estados miembros prescribirán lo siguiente: a) las patatas de siembra, incluidas las destinadas a la propia explotación, no se plantarán a menos que hayan sido descontaminadas bajo la supervisión de los organismos oficiales responsables del Estado miembro utilizando un método adecuado que se haya adoptado con arreglo a lo que se dispone en el apartado 2 y que se base en pruebas científicas de la ausencia de riesgo de propagación de los nematodos del quiste de la patata; b) las patatas destinadas a la transformación industrial o al calibrado estarán sujetas a medidas autorizadas oficialmente de conformidad con lo dispuesto en el anexo III, sección III, letra B); c) los vegetales enumerados en el anexo I no se plantarán a menos que se hayan sometido a las medidas autorizadas oficialmente a las que se hace referencia en el anexo III, sección III, letra A), de tal manera que dejen de estar contaminados. 2.
Las especificaciones de los métodos mencionados en el apartado 1, letra a) se adoptarán con arreglo al procedimiento que se prevé en el artículo 17, apartado 2.
Los datos de las confirmaciones mencionadas en el apartado 2 se enviarán por escrito cada año, el 31 de diciembre a más tardar, a la Comisión y a los demás Estados miembros. 4.
Los métodos adecuados mencionados en el apartado 2 podrán adoptarse con arreglo al procedimiento que se prevé en el artículo 17, apartado 2.
Artículo 12 Los Estados miembros notificarán por escrito a la Comisión y a los demás Estados miembros cada año, el 31 de diciembre a más tardar, una lista de todas las variedades de patatas que acepten para su comercialización en el año siguiente y con respecto a las cuales hayan constatado mediante un examen oficial su resistencia a los nematodos del quiste de la patata.
Artículo 13 En el caso de que, una vez tomadas las medidas autorizadas oficialmente a las que se hace referencia en el anexo III, sección III, letra C), no se confirmase la presencia de nematodos del quiste de la patata, los organismos oficiales responsables del Estado miembro velarán por que el registro oficial mencionado en el artículo 4, apartado 5, se actualice y se revoque toda restricción impuesta sobre la parcela en cuestión.
Artículo 14 Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículo 3 y 5 de la Directiva 2000/29/CE, los Estados miembros podrán autorizar excepciones a las medidas contempladas en los artículos 9 y 10 de la presente Directiva de conformidad con las normas establecidas en la Directiva 95/44/CE[6] con fines de ensayo o científicos y para actividades de selección de variedades.
Capítulo IV Disposiciones generales y finales Artículo 15 Los Estados miembros podrán adoptar, con respecto a su propia producción, aquellas medidas complementarias o más rigurosas que puedan requerirse para mantener los nematodos del quiste de la patata bajo control o evitar su propagación, siempre y cuando se ajusten lo dispuesto en la Directiva 2000/29/CE.
Dichas medidas se notificarán por escrito a la Comisión y a los demás Estados miembros.
Artículo 16 Las modificaciones que se introduzcan en los anexos con arreglo a la evolución de los conocimientos científicos o técnicos se adoptarán de conformidad con el procedimiento que se establece en el artículo 17, apartado 2.
En los casos en los que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 5 y 7 de la Decisión 1999/468/CE.
Aplicarán dichas disposiciones a partir del 1 de enero de 2007.
Artículo 19 Queda derogada la Directiva 69/465/CEE con efectos a partir del 1 de enero de 2007.
Artículo 20 La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Por lo que respecta a los procedimientos de muestreo y ensayo para el estudio oficial contemplados en el artículo 6, apartado 2: a) el muestreo será: - el descrito en el punto 1 con un tamaño mínimo para la muestra de suelo de al menos 400 ml/ha, o - un muestreo selectivo de al menos 400 ml de suelo tras el examen visual de raíces que presenten síntomas visibles, o - un muestreo de al menos 400 ml de suelo que haya estado en contacto con las patatas, tras la cosecha, siempre que se pueda determinar la parcela en la que se cultivaron las patatas; b) los procedimientos de ensayo serán los contemplados en el punto 1. 3.
ANEXO III Sección I Verificación A efectos de lo dispuesto en el artículo 5, apartado 2, el examen oficial mencionado en el artículo 4, apartado 1, establecerá que en el momento de la verificación se cumple uno de los siguientes criterios: - la ausencia de historial de nematodos del quiste de la patata en la parcela durante los últimos 12 años, basada en los resultados de ensayos pertinentes autorizados oficialmente, o - un historial conocido de cultivos en el que conste que en la parcela no se han cultivado patatas ni otras plantas hospedadoras enumeradas en el anexo I, punto 1, en los últimos 12 años.
Sección III Medidas oficiales A) Las medidas autorizadas oficialmente contempladas en el artículo 9, apartado 1, letra b), y el artículo 10, apartado 1, letra c), son las siguientes: 1.
La puntuación 9 indica el nivel máximo de resistencia.
Susceptibilidad relativa (%) | Puntuación | %lt% 1 | 9 | 1,1 – 3 | 8 | 3,1 – 5 | 7 | 5,1 – 10 | 6 | 10,1 – 15 | 5 | 15,1 – 25 | 4 | 25,1 – 50 | 3 | 50,1 – 100 | 2 | %gt% 100 | 1 | SECCIÓN II PROTOCOLO PARA EL ENSAYO DE RESISTENCIA 1.
La variedad de patata «Desirée» se utilizará como variedad de control susceptible estándar en todos los ensayos.
La variedad de control susceptible estándar podrá cambiarse en el caso de que el examen indique que otras variedades son más pertinentes o accesibles. 6.
Para los patotipos Ro1, Ro5, Pa1 y Pa3 se utilizarán las siguientes poblaciones estándar de nematodos del quiste de la patata: Ro1: población Ecosse Ro5: población Harmerz Pa1: población Scottish Pa3: población Chavornay Se podrán añadir otras poblaciones de nematodos del quiste de la patata de importancia local. 7.
En los experimentos de ensayo, se recomienda utilizar al menos dos variedades resistentes o dos clones estándar diferenciales con capacidad de resistencia conocida. 8.
El inóculo de nematodos del quiste de la patata (población inicial o Pi) consistirá en un total de cinco huevos y juveniles infectivos por ml de suelo.
Para la variedad de control susceptible estándar se recomienda utilizar diez réplicas como mínimo. 11.
La población final (Pf) existente en la variedad de control susceptible estándar al final del ensayo de resistencia se determinará contando todos los quistes de todas las réplicas y los huevos y juveniles de al menos cuatro réplicas. 14.
Se deberá lograr una tasa de multiplicación de al menos 20x (Pf/Pi) en la variedad de control susceptible estándar. 15.
El coeficiente de variación (CV) en la variedad de control susceptible estándar no deberá superar el 35 %. 16.
La susceptibilidad relativa de la variedad de patata sometida a ensayo con respecto a la variedad de control susceptible estándar se determinará y expresará como porcentaje, de acuerdo con la fórmula siguiente: Pf variedad sometida a ensayo/ Pf variedad de control susceptible estándar x 100 %. 17.
