Asimismo, la Agencia debe estar habilitada para exigir que se presente una solicitud de registro si tiene motivos para sospechar que la liberación de una sustancia por el artículo puede presentar un riesgo para la salud humana o el medio ambiente y la sustancia se encuentra presente en dichos artículos en cantidades totales superiores a 1 tonelada anual por productor o importador.
Dicha refundición está hecha de acuerdo con las normas establecidas en el Acuerdo interinstitucional de 28 de noviembre de 2001 para un recurso más estructurado a las técnicas de refundición de los actos jurídicos [12]. (74) En relación con el anexo XVII, se debe permitir a los Estados miembros mantener durante un período transitorio restricciones más estrictas, a condición de que dichas restricciones hayan sido notificadas de conformidad con lo dispuesto en el Tratado.
Por lo tanto, se debe añadir una sustancia al anexo I de la Directiva 67/548/CEE cuando reúna los criterios para ser clasificada como carcinógena, mutágena o tóxica para la reproducción de las categorías 1, 2 ó 3, como sensibilizante respiratorio o con respecto a otros efectos, analizados individualmente.
Los residuos, tal como se definen en la Directiva 2006/12/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 5 de abril de 2006 [27], no constituyen una sustancia, preparado o artículo en el sentido del artículo 3 del presente Reglamento. 3.
Las sustancias intermedias aisladas in situ y las sustancias intermedias aisladas transportadas quedan exentas de lo dispuesto en: a) el capítulo 1 del título II, salvo los artículos 8 y 9; y b) el título VII. 9.
TÍTULO II REGISTRO DE SUSTANCIAS CAPÍTULO 1 Registro obligatorio general y requisitos de información Artículo 5 No hay comercialización sin registro Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 6, 7, 21 y 23, no se fabricarán en la Comunidad ni se comercializarán sustancias, como tales o en forma de preparados o contenidas en artículos, a menos que se hayan registrado de conformidad con las disposiciones pertinentes del presente título que así lo exijan.
Salvo que se disponga lo contrario en el presente Reglamento, todo fabricante o importador de una sustancia, como tal o en forma de uno o más preparados, en cantidades iguales o superiores a 1 tonelada anual deberá presentar una solicitud de registro a la Agencia. 2.
Artículo 7 Registro y notificación de las sustancias contenidas en artículos 1.
Todo productor o importador de artículos deberá presentar a la Agencia una solicitud de registro de toda sustancia contenida en dichos artículos si se cumplen las dos condiciones siguientes: a) que la sustancia esté presente en dichos artículos en cantidades anuales totales superiores a 1 tonelada por productor o importador; b) que la sustancia esté destinada a ser liberada en condiciones de uso normales o razonablemente previsibles.
Todo productor o importador de artículos deberá notificar a la Agencia, de conformidad con el apartado 4 del presente artículo, si una sustancia reúne los criterios del artículo 56 y ha sido identificada de conformidad con el artículo 58, apartado 1, en caso de que se cumplan las dos condiciones siguientes: a) que la sustancia esté presente en dichos artículos en cantidades anuales totales superiores a 1 tonelada por productor o importador; b) que la sustancia esté presente en dichos artículos en cantidad superior a una concentración del 0,1 % en peso/peso (p/p). 3.
El apartado 2 no se aplicará en caso de que el productor o importador pueda excluir la exposición de las personas o del medio ambiente en las condiciones de uso normales o razonablemente previsibles, incluida la eliminación.
La notificación de información deberá incluir los siguientes datos: a) la identidad y señas de contacto del productor o importador, tal como se especifica en la sección 1 del anexo VI, con la salvedad de sus propios emplazamientos de uso; b) el número o números de registro contemplados en el artículo 20, apartado 1, si se dispone de ellos; c) la identidad de la sustancia, tal como se especifica en las secciones 2.1 a 2.3.4 del anexo VI; d) la clasificación de la sustancia o sustancias, tal como se especifica en las secciones 4.1 y 4.2 del anexo VI; e) breve descripción del uso o usos de la sustancia o sustancias presentes en el artículo, tal como se especifica en la sección 3.5 del anexo VI y de los usos del artículo o artículos; f) el intervalo de tonelaje de la sustancia o sustancias, como, por ejemplo, 1-10 toneladas, 10-100 toneladas, etc. 5.
Todas las medidas de aplicación de los apartados 1 a 7 se adoptarán con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 132, apartado 3.
Si un fabricante no comunitario nombra a un representante de conformidad con los apartados 1 y 2, deberá informar del nombramiento al importador o importadores de la misma cadena de suministro.
Los artículos 5, 6, 7, 17, 18 y 21 no se aplicarán durante un período de cinco años a las sustancias fabricadas en la Comunidad o importadas por un fabricante, importador o productor de artículos, por su cuenta o en cooperación, para fines de investigación y desarrollo orientados a productos y procesos, con clientes incluidos en un listado y en una cantidad limitada para los fines de la investigación y el desarrollo orientados a productos y procesos. 2.
A los efectos del apartado 1, el fabricante, importador o productor de artículos deberá notificar a la Agencia la siguiente información: a) la identidad del fabricante, importador o productor de artículos, tal como se especifica en la sección 1 del anexo VI; b) la identidad de la sustancia, tal como se especifica en la sección 2 del anexo VI; c) la clasificación de la sustancia, tal como se especifica en la sección 4 del anexo VI, si procede; d) la cantidad estimada, tal como se especifica en la sección 3.1 del anexo VI; e) el listado de clientes contemplado en el apartado 1, con inclusión de sus nombres y direcciones.
El período establecido en el apartado 1 se iniciará cuando la Agencia reciba la notificación. 3.
Si la Agencia adopta las decisiones contempladas en los apartados 4 y 7, al hacerlo deberá tener en cuenta toda observación que le hayan hecho las citadas autoridades competentes. 9.
La Agencia y las autoridades competentes de los Estados miembros interesados deberán garantizar siempre la confidencialidad de la información presentada de conformidad con los apartados 1 a 8. 10.
De conformidad con los artículos 90, 91 y 92, se podrá interponer recurso contra las decisiones de la Agencia contempladas en los apartados 4 y 7 del presente artículo.
Artículo 11 Presentación conjunta de datos por varios solicitantes de registro 1.
Cada fabricante o importador deberá cumplir lo dispuesto en el apartado 1 únicamente respecto de los elementos de la información indicada en el artículo 10, letra a), incisos iv), vi), vii) y ix) que se exijan a efectos del registro dentro de su intervalo de tonelaje, de conformidad con el artículo 12. 3.
Artículo 12 Información que deberá presentarse en función del tonelaje 1.
Artículo 13 Requisitos generales para la obtención de información relativa a las propiedades intrínsecas de las sustancias 1.
Los ensayos de conformidad con el anexo VIII, secciones 8.6 y 8.7, y los anexos IX y X podrán omitirse cuando así lo justifique la información sobre exposición y las medidas de gestión de riesgo aplicadas, tal como se especifica en el anexo XI, sección 3. 2.
El nuevo solicitante de registro no podrá remitir a dichos estudios con el fin de presentar la información exigida en la sección 2 del anexo VI.
Artículo 14 Informe sobre la seguridad química y obligación de aplicar y recomendar medidas de reducción de riesgos 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 4 de la Directiva 98/24/CE, se deberá llevar a cabo una valoración de la seguridad química y se deberá cumplimentar un informe sobre la seguridad química para todas las sustancias supeditadas a registro de conformidad con el presente capítulo si el solicitante de registro fabrica o importa dichas sustancias en cantidades anuales iguales o superiores a 10 toneladas.
En el informe sobre la seguridad química se documentará la valoración de la seguridad química que se llevará a cabo de conformidad con los apartados 2 a 7 y con el anexo I, bien para cada sustancia como tal o en forma de preparado, bien para un grupo de sustancias. 2.
Las sustancias activas y coadyuvantes fabricadas o importadas para ser usadas únicamente en productos fitosanitarios e incluidas o bien en el anexo I de la Directiva 91/414/CEE [42], o bien en el Reglamento (CEE) no 3600/92 [43], el Reglamento (CE) no 703/2001 [44], el Reglamento (CE) no 1490/2002 [45] o la Decisión 2003/565/CE [46], así como toda sustancia respecto de la cual se haya adoptado una Decisión de la Comisión sobre si el expediente está completo con arreglo al artículo 6 de la Directiva 91/414/CEE, se considerarán registradas, y el registro se considerará realizado a efectos de fabricación e importación para el uso como producto fitosanitario, por lo que se estimarán conformes a los requisitos de los capítulos 1 y 5 del presente Título y del artículo 22. 2.
Artículo 16 Obligaciones de la Comisión, de la Agencia y de los solicitantes de registro de sustancias que se consideren registradas 1.
La Comisión o el órgano comunitario que corresponda pondrá a disposición de la Agencia la información equivalente a la exigida por el artículo 10 respecto de las sustancias consideradas como registradas de conformidad con el artículo 15.
Los artículos 21, 22 y 25 a 28 no se aplicarán a los usos de las sustancias consideradas como registradas de conformidad con el artículo 15.
CAPÍTULO 3 Registro obligatorio y requisitos de información para determinados tipos de sustancias intermedias aisladas Artículo 17 Registro de sustancias intermedias aisladas in situ 1.
Todo fabricante de una sustancia intermedia aislada in situ en cantidades anuales iguales o superiores a 1 tonelada presentará a la Agencia una solicitud de registro para dicha sustancia intermedia aislada in situ. 2.
La solicitud de registro para una sustancia intermedia aislada in situ deberá incluir toda la información siguiente, en la medida en que el fabricante pueda presentarla sin hacer más ensayos: a) la identidad del fabricante, tal como se especifica en la sección 1 del anexo VI; b) la identidad de la sustancia intermedia, tal como se especifica en las secciones 2.1 a 2.3.4 del anexo VI; c) la clasificación de la sustancia intermedia, tal como se especifica en la sección 4 del anexo VI; d) toda información disponible sobre las propiedades fisicoquímicas o relacionadas con la salud humana o con el medio ambiente de la sustancia intermedia.
El apartado 2 se aplicará únicamente a las sustancias intermedias aisladas in situ si el fabricante confirma que la sustancia tan sólo se fabrica y usa en condiciones estrictas de control, por cuanto queda rigurosamente confinada por medios técnicos durante todo su ciclo de vida.
Artículo 18 Registro de sustancias intermedias aisladas transportadas 1.
Todo fabricante o importador de una sustancia intermedia aislada transportada en cantidades anuales iguales o superiores a 1 tonelada presentará a la Agencia una solicitud de registro para dicha sustancia intermedia aislada transportada. 2.
La solicitud de registro para una sustancia intermedia aislada transportada deberá incluir toda la información siguiente: a) la identidad del fabricante o importador, tal como se especifica en la sección 1 del anexo VI; b) la identidad de la sustancia intermedia, tal como se especifica en las secciones 2.1 a 2.3.4 del anexo VI; c) la clasificación de la sustancia intermedia, tal como se especifica en la sección 4 del anexo VI; d) toda información disponible sobre las propiedades fisicoquímicas o relacionadas con la salud humana o con el medio ambiente de la sustancia intermedia.
Además de la información exigida con arreglo al apartado 2, las solicitudes de registro de sustancias intermedias aisladas transportadas en cantidades anuales superiores a 1000 toneladas por fabricante o importador deberán incluir la información indicada en el anexo VII.
Artículo 19 Presentación conjunta de datos sobre sustancias intermedias aisladas por varios solicitantes de registro 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 2 del presente artículo, la información indicada en los artículos 17, apartado 2, letras c) y d) y 18, apartado 2, letras c) y d) será presentada en primer lugar por el fabricante o importador que actúe con el consentimiento de los demás fabricantes o importadores que así lo hayan convenido (denominado en lo sucesivo "solicitante de registro principal").
CAPÍTULO 4 Disposiciones comunes para todos los registros Artículo 20 Obligaciones de la Agencia 1.
De conformidad con los artículos 90, 91 y 92, se podrá interponer recurso contra las decisiones de la Agencia contempladas en el apartado 2 del presente artículo. 6.
Artículo 21 Fabricación e importación de sustancias 1.
Si un solicitante de registro presenta partes de la solicitud de registro en nombre de otros solicitantes, a tenor de lo dispuesto en los artículos 11 ó 19, cualquiera de los otros solicitantes sólo podrá fabricar la sustancia en la Comunidad o importarla una vez vencido el plazo de tiempo establecido en los apartados 1 ó 2 del presente artículo y siempre que la Agencia no indique lo contrario respecto a la solicitud de registro del solicitante y la del que actúe en nombre de los demás.
Artículo 22 Otras obligaciones de los solicitantes de registro 1.
En los casos cubiertos por los artículos 11 ó 19, cada solicitante de registro deberá presentar por separado la información indicada en el apartado 1, letra c) del presente Reglamento. 5.
CAPÍTULO 5 Disposiciones transitorias aplicables a las sustancias en fase transitoria y a las sustancias notificadas Artículo 23 Disposiciones específicas para las sustancias en fase transitoria 1.
Los artículos 5, 6, 7, apartado 1, y 21 no se aplicarán hasta el … [52], a las sustancias en fase transitoria fabricadas en la Comunidad o importadas, en cantidades anuales iguales o superiores a 100 toneladas por fabricante o por importador, al menos una vez después del … [51]. 3.
Los artículos 5, 6, 7, apartado 1, y 21 no se aplicarán hasta el … [53], a las sustancias en fase transitoria fabricadas en la Comunidad o importadas, en cantidades anuales iguales o superiores a 1 tonelada por fabricante o por importador, al menos una vez después del … [51].
Artículo 24 Sustancias notificadas 1.
Si la cantidad de una sustancia notificada fabricada o importada por fabricante o por importador alcanza el umbral de tonelaje siguiente con arreglo al artículo 12, se enviará la información complementaria exigida para dicho umbral de tonelaje, así como para todos los demás umbrales de tonelaje inferiores, de conformidad con los artículos 10 y 12, a no ser que ya se hubiese enviado de conformidad con dichos artículos.
TÍTULO III PUESTA EN COMÚN DE DATOS Y SUPRESIÓN DE LOS ENSAYOS INNECESARIOS CAPÍTULO 1 Objetivos y normas generales Artículo 25 Objetivos y normas generales 1.
CAPÍTULO 2 Normas para las sustancias fuera de la fase transitoria y para los solicitantes de registro de sustancias en fase transitoria que no se han prerregistrado Artículo 26 Obligación de solicitar información antes del registro 1.
Artículo 27 Puesta en común de los datos existentes en el caso de sustancias registradas 1.
Cuando se haya efectuado una solicitud de información con arreglo al apartado 1, el posible solicitante de registro y el anterior o anteriores solicitantes de registro a que se refiere el apartado 1 harán todo lo posible por llegar a un acuerdo para poner en común la información que haya pedido el posible solicitante de registro en relación con el artículo 10, letra a), incisos vi) y vii).
La información contemplada en el apartado 1 deberá presentarse en el plazo comprendido entre el … [54] y el … [49]. 3.
Los solicitantes de registro que no presenten la información exigida en el apartado 1 no podrán acogerse a lo dispuesto en el artículo 23. 4.
Artículo 29 Foros de intercambio de información sobre sustancias 1.
Cada FIIS estará en funcionamiento hasta el … [53].
Artículo 30 Puesta en común de datos sobre ensayos 1.
Si el propietario de un estudio mencionado en el apartado 1 en el que no intervengan ensayos con animales vertebrados se niega a proporcionar la prueba de los costes de dicho estudio o el propio estudio a otro u otros participantes, los otros participantes procederán con el registro como si en el FIIS no hubiera disponible ningún estudio pertinente. 5.
De conformidad con los artículos 90, 91 y 92, se podrá interponer recurso contra las decisiones de la Agencia contempladas en los apartados 2 y 3 del presente artículo. 6.
El propietario del estudio que se haya negado a proporcionar la prueba de los costes o a facilitar el propio estudio, como se contempla en los apartados 3 ó 4 del presente artículo, será sancionado de conformidad con lo dispuesto en el artículo 125.
Todo agente de la cadena de suministro que, en virtud de los artículos 14 ó 36, deba llevar a cabo una valoración de la seguridad química de una sustancia deberá asegurarse de que la información de la ficha de datos de seguridad es coherente con la información facilitada en su valoración.
Todo agente de la cadena de suministro al que se le pida que elabore un informe sobre la seguridad química de conformidad con los artículos 14 ó 36 adjuntará los escenarios de exposición pertinentes (que incluirán, si procede, las categorías de uso y exposición) a la ficha de datos de seguridad referente a los usos identificados, con inclusión de las condiciones específicas que se deriven de la aplicación de la sección 3 del anexo XI.
Artículo 32 Obligación de transmitir información a los agentes posteriores de la cadena de suministro sobre sustancias como tales o en forma de preparados para los que no se exige una ficha de datos de seguridad 1.
Artículo 34 Acceso de los trabajadores a la información La parte empresarial concederá a los trabajadores y a sus representantes acceso a la información suministrada en virtud de los artículos 31 y 32 y que esté relacionada con las sustancias o preparados que usan o a los que pueden verse expuestos en el transcurso de su trabajo.
Artículo 35 Obligación de conservar la información 1.
TÍTULO V USUARIOS INTERMEDIOS Artículo 36 Valoraciones de la seguridad química realizadas por usuarios intermedios y obligación de determinar, aplicar y recomendar medidas de reducción de riesgos 1.
No será necesario que un informe sobre la seguridad química elaborado de conformidad con el apartado 4 del presente artículoconsidere los riesgos para la salud humana derivados de los usos finales enunciados en el artículo 14, apartado 5.
Artículo 37 Obligación de los usuarios intermedios de transmitir la información 1.
Antes de comenzar o proseguir un uso concreto de una sustancia que haya sido registrada por un agente anterior de la cadena de suministro, en virtud de los artículos 6 ó 18, el usuario intermedio deberá transmitir a la Agencia la información contemplada en el apartado 2 del presente artículo en los siguientes casos: a) cuando el usuario intermedio tenga que elaborar un informe sobre la seguridad química de conformidad con el artículo 36, apartado 4; o bien b) cuando el usuario intermedio se acoja a la excepción prevista en el artículo 36, apartado 4, letra c) ó f). 2.
Excepto cuando se acojan a la excepción del artículo 36, apartado 4, letra c), los usuarios intermedios no estarán obligados a transmitir la información contemplada en los apartados 1 a 4 del presente artículo cuando se refiera a una sustancia, como tal o en forma de preparado, que utilicen en cantidades anuales inferiores a 1 tonelada para ese uso específico.
Artículo 38 Aplicación de las obligaciones de los usuarios intermedios 1.
Los usuarios intermedios deberán cumplir los requisitos del artículo 37 en un plazo máximo de seis meses a partir de la recepción del número de registro que les hayan transmitido sus proveedores en la ficha de datos de seguridad.
TÍTULO VI EVALUACIÓN CAPÍTULO 1 Evaluación del expediente Artículo 39 Examen de las propuestas de ensayos 1.
Deberá darse prioridad a las solicitudes de registro de las sustancias que tengan o puedan tener propiedades PBT, MPMB, sensibilizantes o carcinógenas, mutágenas o tóxicas para la reproducción (CMR), o de las sustancias clasificadas como peligrosas con arreglo a la Directiva 67/548/CEE, por encima de las 100 toneladas anuales cuyos usos den lugar a una exposición amplia y dispersiva. 2.
Artículo 40 Control de la conformidad de las solicitudes de registro 1.
Dicha decisión se adoptará con arreglo al procedimiento contemplado en los artículos 49 y 50. 4.
Para garantizar que los expedientes de registro cumplan lo dispuesto en el presente Reglamento, la Agencia seleccionará un porcentaje no inferior al 5 % del número total de dichos expedientes recibidos por la Agencia por cada intervalo de tonelaje, para efectuar una comprobación del cumplimiento.
La Comisión, previa consulta a la Agencia, podrá decidir variar el porcentaje de expedientes seleccionados y modificar los criterios del apartado 5 o añadir otros nuevos, de conformidad con el procedimiento previsto en el artículo 132, apartado 3.
Artículo 41 Control de la información presentada y seguimiento de la evaluación del expediente 1.
Artículo 42 Procedimiento y plazos para el examen de las propuestas de ensayos 1.
La lista de expedientes de registro que se estén evaluando en virtud del artículo 39 se pondrá a disposición de los Estados miembros.
CAPÍTULO 2 Evaluación de sustancias Artículo 43 Criterios de evaluación de las sustancias 1.
La Agencia seguirá los criterios expuestos en el apartado 1 con el fin de recopilar un plan de acción móvil comunitario que cubrirá un periodo de tres años e indicará las sustancias que han de evaluarse cada año.
La Agencia presentará cada año a los Estados miembros, a más tardar el 28 de febrero, proyectos de actualizaciones anuales del plan de acción móvil.
Artículo 44 Autoridad competente 1.
Un Estado miembro podrá elegir una sustancia o sustancias del proyecto de plan de acción móvil comunitario con objeto de pasar a ser una autoridad competente a efectos de los artículos 45, 46 y 47.
En caso de que dos o más Estados miembros hayan manifestado su interés por evaluar una misma sustancia y no se pongan de acuerdo en cuál debe ser la autoridad competente, la autoridad competente a efectos de los artículos 45, 46 y 47 se determinará con arreglo al procedimiento indicado a continuación.
La autoridad competente determinada de conformidad con los apartados 2 y 3 evaluará las sustancias que le hayan asignado de conformidad con el presente capítulo. 5.
Artículo 45 Peticiones de información adicional y comprobación de la información remitida 1.
La decisión se adoptará con arreglo al procedimiento contemplado en los artículos 49 y 51. 2.
Artículo 46 Coherencia con otras actividades 1.
Con el fin de garantizar un enfoque armonizado para las peticiones de información adicional, la Agencia supervisará los proyectos de decisión en virtud del artículo 45 y desarrollará criterios y prioridades.
CAPÍTULO 3 Evaluación de sustancias intermedias Artículo 48 Información adicional sobre las sustancias intermedias aisladas in situ En el caso de las sustancias intermedias aisladas in situ que se utilizan en condiciones estrictamente controladas, no se llevarán a cabo ni la evaluación del expediente ni la de la sustancia.
CAPÍTULO 4 Disposiciones comunes Artículo 49 Derechos de los solicitantes de registro y de los usuarios intermedios 1.
La autoridad competente (para las decisiones adoptadas en virtud del artículo 45) y la Agencia (para las decisiones adoptadas en virtud de los artículos 39 y 40) tendrán en cuenta todas las observaciones que reciban y podrá modificar en consecuencia el proyecto de decisión. 2.
No obstante lo dispuesto en los apartados 2 y 3, se podrá pedir información adicional en virtud del artículo 45 en cualquiera de los dos casos siguientes: a) cuando la autoridad competente elabore un expediente de conformidad con el anexo XV en el que se llegue a la conclusión de que hay un riesgo potencial a largo plazo para la salud humana o el medio ambiente que justifica la necesidad de información adicional; b) cuando la exposición a la sustancia fabricada o importada por el solicitante o solicitantes de registro interesados contribuya de forma significativa a dicho riesgo.
El procedimiento contemplado en los artículos 68 a 72 se aplicará mutatis mutandis.
Artículo 50 Adopción de decisiones de evaluación de expediente 1.
La Agencia notificará a las autoridades competentes de los demás Estados miembros su proyecto de decisión de conformidad con los artículos 39 ó 40, junto con las observaciones del solicitante de registro. 2.
De conformidad con los artículos 90, 91 y 92, se podrá interponer recurso contra las decisiones de la Agencia contempladas en los apartados 3 y 6 del presente artículo.
Artículo 51 Adopción de decisiones de evaluación de sustancias 1.
Artículo 52 Reparto de costes de ensayos cuando no se alcance un acuerdo entre los solicitantes de registro y/o usuarios intermedios 1.
Artículo 53 Publicación de la información sobre la evaluación A más tardar el 28 de febrero de cada año, la Agencia publicará en su sitio web un informe sobre los avances realizados en el año civil anterior en el cumplimiento de las obligaciones que le incumben en relación con la evaluación.
Las autorizaciones concedidas para el uso de la sustancia en cuestión en la cuenca hidrográfica pertinente se podrán revisar si no se cumplen los objetivos medioambientales contemplados en el artículo 4, apartado 1 de la Directiva 2000/60/CE. 6.
En el caso de las sustancias supeditadas a registro, el término empleado deberá ser coherente con el que figure en el registro; asimismo, deberá indicarse el número de registro asignado con arreglo al artículo 20, apartado 1 del presente Reglamento.
El etiquetado de un artículo destinado al uso doméstico no contemplado en el punto 5 y que al utilizarlo pudiera soltar fibras de amianto, deberá incluir, si es necesario, la indicación de precaución: "ustituir en caso de desgaste". 7.
El etiquetado de los artículos que contengan amianto deberá estar redactado en la lengua o lenguas oficiales del Estado o Estados miembros en los que se comercialice el artículo. -------------------------------------------------- Apéndice 8 Punto 43 — Colorantes azoicos Lista de aminas aromáticas | Número CAS | Número de clasificación | Número CE | Sustancia | 1 | 92-67-1 | 612-072-00-6 | 202-177-1 | bifenil-4-ilamina 4-aminobifenilo xenilamina | 2 | 92-87-5 | 612-042-00-2 | 202-199-1 | bencidina | 3 | 95-69-2 | | 202-441-6 | 4-cloro-o-toluidina | 4 | 91-59-8 | 612-022-00-3 | 202-080-4 | 2-naphthylamine | 5 | 97-56-3 | 611-006-00-3 | 202-591-2 | o-aminoazotolueno 4-amino-2',3-dimetilazobenceno 4-o-tolilazo-o-toluidina | 6 | 99-55-8 | | 202-765-8 | 5-nitro-o-toluidina | 7 | 106-47-8 | 612-137-00-9 | 203-401-0 | 4-cloroanilina | 8 | 615-05-4 | | 210-406-1 | 4-metoxi-m-fenilenodiamina | 9 | 101-77-9 | 612-051-00-1 | 202-974-4 | 4,4'-metilenodianilina 4,4'-diaminodifenilmetano | 10 | 91-94-1 | 612-068-00-4 | 202-109-0 | 3,3'-diclorobencidina 3,3'-diclorobifenil-4,4'-ilenodiamina | 11 | 119-90-4 | 612-036-00-X | 204-355-4 | 3,3'-dimetoxibencidina o-dianisidina | 12 | 119-93-7 | 612-041-00-7 | 204-358-0 | 3,3'-dimetilbencidina 4,4'-bi-o-toluidina | 13 | 838-88-0 | 612-085-00-7 | 212-658-8 | 4,4'-metilenodi-o-toluidina | 14 | 120-71-8 | | 204-419-1 | 6-metoxi-m-toluidina p-cresidina | 15 | 101-14-4 | 612-078-00-9 | 202-918-9 | 4,4'-metileno-bis-(2-cloroanilina) 2,2'-dicloro-4,4'-metileno-dianilina | 16 | 101-80-4 | | 202-977-0 | 4,4'-oxidianilina | 17 | 139-65-1 | | 205-370-9 | 4,4'-tiodianilina | 18 | 95-53-4 | 612-091-00-X | 202-429-0 | o-toluidina 2-aminotolueno | 19 | 95-80-7 | 612-099-00-3 | 202-453-1 | 4-metil-m-fenilenodiamina | 20 | 137-17-7 | | 205-282-0 | 2,4,5-trimetilanilina | 21 | 90-04-0 | 612-035-00-4 | 201-963-1 | o-anisidina 2-metoxianilina | 22 | 60-09-3 | 611-008-00-4 | 200-453-6 | 4-aminoazobenceno | -------------------------------------------------- Apéndice 9 Punto 43 — Colorantes azoicos Lista de tintes azoicos | Número CAS | Número de clasificación | Número CE | Sustancia | 1 | Sin asignar Ingrediente 1: No CAS: 118685-33-9 C39H23ClCrN7O12S.2Na Ingrediente 2: C46H30CrN10O20S2.3Na | 611-070-00-2 | 405-665-4 | mezcla de: (6-(4-anisidino)-3-sulfonato-2-(3,5-dinitro-2-oxidofenilazo)-1-naftolato)(1-(5-cloro-2-oxidofenilazo)-2-naftolato)cromato(1-) de disodio; bis(6-(4-anisidino)-3-sulfonato-2-(3,5-dinitro-2-oxidofenilazo)-1-naftolato) cromato (1-) de trisodio | -------------------------------------------------- EXPOSICIÓN DE MOTIVOS DEL CONSEJO I.
El 5 de noviembre de 2003, la Comisión presentó una propuesta de Reglamento relativo al registro, la evaluación, la autorización y la restricción de las sustancias y preparados químicos (REACH) y una propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 67/548/CEE del Consejo para adaptarla al Reglamento REACH.
La propuesta se basa en el artículo 95 del Tratado CE. 2.
El Comité Económico y Social emitió su dictamen el 31 de marzo de 2004 [1]. 3.
El Parlamento Europeo emitió su dictamen en primera lectura el 17 de noviembre de 2005. 4.
El 13 de diciembre de 2005, el Consejo alcanzó, por unanimidad, un acuerdo político en torno a un texto transaccional, con vistas a la adopción de su Posición Común. 5.
Así, se han reflejado en la Posición Común, ya sea íntegramente, en parte o en principio, unas 200 enmiendas del dictamen del Parlamento Europeo en primera lectura.
Considerandos De un modo general, la Posición Común coincide con unas 20 enmiendas del Parlamento Europeo, que se corresponden con el planteamiento adoptado en la parte dispositiva (artículos y anexos).
Además, la Posición Común incorpora el espíritu de diversas enmiendas: Por lo que respecta a la enmienda 11 (que guarda cierta relación con las enmiendas 59 y 364 al artículo 1.2), en la que se impone un "deber de diligencia" a los fabricantes, importadores y usuarios intermedios a fin de que utilicen o comercialicen las sustancias de modo que no dañen la salud humana o el medio ambiente, el Consejo considera suficientes las disposiciones del artículo 1, una vez modificado para estipular que las sustancias químicas no deberán afectar negativamente a la salud humana o el medio ambiente.
En cuanto a las enmiendas 3, 416 y 419, referentes a la competitividad y la capacidad de innovación de la industria europea de productos químicos y a la compatibilidad del Reglamento REACH con las disposiciones de la OMC, el Consejo considera que REACH está en consonancia con las obligaciones de la OMC y que debería, por sí mismo, fomentar la innovación y con ello mantener o mejorar la competitividad.
En términos generales, varias de las modificaciones introducidas en la Posición Común recogen el espíritu de las enmiendas 22 y 363, que hacen hincapié en la necesidad de prestar especial atención a las pequeñas y medianas empresas (PYME).
Las restantes enmiendas a los considerandos no se han reflejado, ya que no serían compatibles con el planteamiento que el Consejo ha seguido en su Posición Común (enmiendas 2, 5, 6, 7, 9, 12, 13, 15, 17, 23, 24, 25, 27, 28, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 37, 38, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 52, 54, 55, 56, 57, 58, 90, 361 y 424).
Asimismo, se han adaptado las definiciones del artículo 3 para tener en cuenta el planteamiento que el Consejo ha seguido en su Posición Común.
En principio, las sustancias contenidas en artículos que se liberen intencionadamente recibirán el mismo trato que el resto de las sustancias y se registrarán ajustándose a los periodos de 3, 6 y 11 años aplicables a las sustancias en fase transitoria.
La información que habrá que presentar en función del tonelaje ha de ajustarse a lo siguiente: - Cantidades menores de sustancias en fase transitoria (esto es, las fabricadas o importadas en cantidades comprendidas entre 1 y 10 toneladas por fabricante o importador y año): cuando una sustancia en fase transitoria incluida en este intervalo de tonelaje reúna una serie de criterios sencillos que la caractericen como potencialmente preocupante, el solicitante de registro deberá facilitar toda la información prevista en el anexo VII.
En los demás casos, sólo habrá que presentar la información sobre las propiedades fisicoquímicas enumeradas en la sección 5 del anexo VII y la información de que disponga el solicitante de registro.
Los solicitantes de registro de todas las sustancias fuera de la fase transitoria deberán presentar la información completa estipulada en el anexo VII. - En el anexo VIII sólo se propone un ensayo de toxicidad para la reproducción (requisitos de información estándar adicional aplicables a las sustancias fabricadas o importadas en cantidades iguales o superiores a 10 toneladas por fabricante o importador y año). - No se ha introducido ningún cambio importante en los anexos IX y X (requisitos de información estándar adicional aplicables a las sustancias fabricadas o importadas en cantidades iguales o superiores a 100 y 1000 toneladas por fabricante o importador y año, respectivamente).
De acuerdo con las consideraciones enunciadas, la Posición Común refleja, ya sea íntegramente, en principio o en parte, las siguientes enmiendas: 88, 89, 97, 99, 104, 108, 109, 112, 116, 117, 118, 119, 373, 380, 381, 382, 386, 387 y 436.
La Posición Común no integra una serie de enmiendas que no se ajustarían al planteamiento que acaba de exponerse (enmiendas 90, 96, 105, 106, 110, 113, 114, 121, 374, 375, 422, 469rev, 433, 549, 575rev, 584, 593, 594, 595, 596, 611 y 960).
De un modo más concreto y en lo que se refiere a las enmiendas 96, 106, 108 y 549, cuyo objeto es reducir el número de ensayos en animales, si bien el Consejo comparte totalmente el objetivo al que con ellas se aspira, considera que éste se tiene en cuenta en el artículo 13.2, que dispone que los métodos de ensayo se revisarán, cuando proceda, con objeto de perfeccionar, reducir o sustituir los ensayos en animales.
El hecho de que 30 de las enmiendas adoptadas por el Parlamento Europeo en primera lectura hayan sido reflejadas en la Posición Común, ya sea íntegramente, en principio o en parte, (enmiendas 27, 123, 125, 126, 128, 130, 131, 132, 134, 136, 137, 138, 142, 143, 147, 148, 149, 151, 153, 154, 358, 367, 369rev, 370, 371, 379 y 384) muestra que el Consejo y el Parlamento persiguen los mismos objetivos, particularmente en lo que se refiere a la reducción de los ensayos en animales vertebrados y a facilitar la puesta en común de la información.
La Posición Común no integra dos enmiendas que estipulaban que el reparto de los costes ha de ser proporcional al volumen de producción (enmiendas 150 y 155).
Hay otra serie de enmiendas que no se ha reflejado, porque no serían compatibles con el planteamiento seguido por el Consejo (enmiendas 129, 135, 139, 140, 150, 152, 155, 156, 368, 383 y 385).
Partiendo de este enfoque, han quedado reflejadas en la Posición Común la mayoría de las enmiendas adoptadas por el Parlamento Europeo en primera lectura (enmiendas 157, 158, 159, 160, 161, 162, 163, 164, 165, 166, 366 y 710).
Sin embargo, esta idea ya queda patente en el considerando 8 (ha de tenerse especialmente en cuenta el posible impacto de REACH en las PYME), el considerando 34 (orientación), el artículo 73 (tasas reducidas para las PYME) y el artículo 76 (asistencia por parte de la Agencia).
La Agencia podrá decidir sobre el mejor modo de cumplir estas obligaciones, lo que incluye la posibilidad de recurrir a fuentes externas. - Deberá realizarse un número mínimo de controles de la conformidad, que la legislación fija en el 5 % de los expedientes recibidos.
Con arreglo al planteamiento adoptado, la Posición Común refleja íntegramente, en principio o en parte, las enmiendas 171, 174, 175, 178, 179, 180, 181, 182, 183, 184, 185, 187, 188, 190, 191, 192, 193, 195, 196, 197, 199, 201, 205, 206, 207, 208, 209, 211, 213, 470rev, 729, 730, 733, 739, 744, 745 y 746.
La Posición Común no refleja las enmiendas que harían recaer en la Agencia toda la responsabilidad de la evaluación de las sustancias (enmiendas 170, 202, 203, 742 y 743), aunque la Posición Común ha avanzado significativamente en esa dirección.
Con arreglo a este planteamiento, la Posición Común refleja íntegramente, en principio o en parte, las enmiendas 215, 216, 217, 219, 223, 226, 227, 229, 235, 236, 237, 241, 242, 243, 245, 470rev, 471 y 568.
En general, no se ha reflejado en la Posición Común una serie de enmiendas (218, 220, 222, 224, 225, 228, 230, 231, 232, 233, 234, 238, 239, 240, 244 y 246) por razones de coherencia con el planteamiento adoptado por el Consejo.
Con arreglo a este planteamiento, la Posición Común refleja, íntegramente, en principio o en parte, las enmiendas 247, 569, 570, 571, 572, 789 y 985.
Las enmiendas 248 y 251 no han quedado reflejadas en la Posición Común.
Con arreglo a lo esbozado anteriormente, la Posición Común refleja íntegramente, en principio o en parte, las enmiendas 258, 259, 260, 261, 265, 266, 270, 285, 288, 291, 293, 294, 418, 796 y 801.
No se han incorporado a la Posición Común todas las enmiendas que estipulan que la Agencia debería tener la responsabilidad general de la gestión de REACH (en especial las enmiendas 253, 256 y 795) ni la parte de las enmiendas que hacen hincapié en que la principal autoridad en el ámbito de REACH es la Agencia (enmiendas 260, 261, 262, 263 y 796).
Además, tampoco se han incluido las enmiendas 267, 269, 360 y 1037 pues no sería adecuado implicar al Parlamento Europeo, ni directa ni indirectamente, en el nombramiento de los miembros del Consejo de Administración.
En general, la Posición Común no incorpora las siguientes enmiendas: 252, 253, 254, 256, 257, 264, 267, 269, 271, 272, 273, 275, 276, 277, 278, 279, 280, 281, 282, 283, 284, 286, 287, 288, 289, 290, 292, 295, 795 y 1037.
Siguiendo este mismo enfoque, no se ha creído oportuno incorporar las enmiendas 298, 300 y 808.
Al igual que en relación con la enmienda 306, el Consejo considera que el principio preconizado en la enmienda 362 quedaría cubierto por la labor de los servicios nacionales de asistencia técnica, lo que sería de gran ayuda para las PYME.
En cuanto a la enmienda 822 sobre la preparación de la instauración de la Agencia, la Comisión y el Consejo se han comprometido, en una declaración conjunta, a brindar el apoyo necesario para la creación de la Agencia.
La Posición Común no incorpora las siguientes enmiendas: 321, 328, 329, 337, 351, 393, 401, 574, 831 y 965.
CONCLUSIÓN El Consejo considera que su Posición Común, que es fruto de amplios trabajos preparatorios y negociaciones que se están llevando a cabo desde 2003 y que la Comisión respalda sin reservas, está totalmente en consonancia con los diversos objetivos de REACH.
Esta convergencia queda bien reflejada en la Posición Común. [1] DO C 112 de 30.4.2004, p. 92. [2] DO L 145 de 31.5.2001, p. 43. --------------------------------------------------
