Resoluci%oacute%n legislativa del Parlamento Europeo sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por la que se modifica el Reglamento (CE) no 2062/94 del Consejo por el que se crea la Agencia europea para la seguridad y la salud en el trabajo (COM(2004)0050 - C6-0014/2004 - 2004/0014(CNS)) P6_TA(2005)0147 Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo * Resolución legislativa del Parlamento Europeo sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por la que se modifica el Reglamento (CE) no 2062/94 del Consejo por el que se crea la Agencia europea para la seguridad y la salud en el trabajo (COM(2004) 0050 — C6-0014/2004 — 2004/0014(CNS)) (Procedimiento de consulta) El Parlamento Europeo, - Vista la propuesta de la Comisión al Consejo (COM(2004) 0050) [1], - Visto el artículo 308 del Tratado CE, conforme al cual ha sido consultado por el Consejo (C6-0014/2004), - Visto el artículo 51 de su Reglamento, - Vistos el informe de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y la opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria (A6-0092/2005), 1.
TEXTO DE LA COMISIÓN | ENMIENDAS DEL PARLAMENTO | Enmienda 1 CONSIDERANDO 1 (1) El Reglamento (CE) no 2062/94 del Consejo, de 18 de julio de 1994, por el que se crea la Agencia europea para la seguridad y la salud en el trabajo, contiene disposiciones relativas a los objetivos, las tareas y la organización de la Agencia y, en particular, de su consejo de administración.
Es conveniente, por tanto, prever una disposición que haga referencia a la necesidad de promover una representación equilibrada de hombres y mujeres en la composición del consejo. | (15) De conformidad con el artículo 3 del Tratado, la Comunidad se fijará el objetivo de eliminar las desigualdades entre el hombre y la mujer y promover su igualdad en todas sus actividades.
Para alcanzar este objetivo, la Agencia colaborará estrechamente con los centros de referencia nacionales mencionados en el apartado 1 del artículo 4, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 4. | Enmienda 10 ARTÍCULO 1, PUNTO 2, LETRA b)Artículo 3, apartado 2 (Reglamento (CE) no 2062/94) 2.
Las autoridades nacionales cooperarán con los interlocutores sociales nacionales, de conformidad con la legislación y las prácticas nacionales. | Enmienda 13 ARTÍCULO 1, PUNTO 4Artículo 7 bis (Reglamento (CE) no 2062/94) La Agencia constará de: a)un consejo de dirección;b)una mesa;c)un director. | Las estructuras de dirección y gestión de la Agencia constarán de: a)un consejo de dirección;b)una mesa;c)un director. | Enmienda 14 ARTÍCULO 1, PUNTO 5Artículo 8, apartado 2 (Reglamento (CE) no 2062/94) 2.
El Consejo nombrará a los miembros a que se refieren las letras a), b) y c) del apartado 1 entre los miembros y los suplentes del comité consultivo para la seguridad y la salud en el trabajo, a propuesta de los grupos de interés que representan en este comité a los gobiernos de los Estados miembros, a las organizaciones patronales y a las de empleados. | 2.
El Consejo nombrará a los miembros a que se refieren las letras a), b) y c) del apartado 1 entre los miembros y los suplentes del comité consultivo para la seguridad y la salud en el trabajo. | | Los miembros a que se refiere la letra a) del apartado 1 serán nombrados a propuesta de los Estados miembros.
Los miembros a que se refieren las letras b) y c) del apartado 1 serán nombrados a propuesta de los respectivos portavoces de los grupos en el Comité.
El Consejo podrá modificar dicho reglamento, si así lo decide por mayoría simple y dentro de los tres meses siguientes a la fecha en que le haya sido remitido. | Enmienda 17 ARTÍCULO 1, PUNTO 5Artículo 8, apartado 8 (Reglamento (CE) no 2062/94) 8.
La mesa estará compuesta por el presidente y los tres vicepresidentes del consejo de dirección, un coordinador de cada uno de los grupos mencionados en el primer párrafo del apartado 4 y un representante más de la Comisión. | 8.
La mesa estará compuesta por el presidente y los tres vicepresidentes del consejo de dirección, un coordinador de cada uno de los grupos de conformidad con el primer párrafo del apartado 4 y un representante más de cada grupo y de la Comisión.
Cada grupo podrá designar hasta tres suplentes para que asistan a las reuniones de la mesa en caso de ausencia de los miembros titulares. | Enmienda 18 ARTÍCULO 1, PUNTO 5Artículo 8, apartado 9 (Reglamento (CE) no 2062/94) 9.
Sin perjuicio de las responsabilidades del director, establecidas en el artículo 11, y por delegación del consejo de dirección, la mesa tomará todas las medidas necesarias para la adecuada gestión de la Agencia entre las reuniones del consejo de dirección, excepto las contempladas en los artículos 10, 13, 14 y 15. | 9.
El presidente convocará otras reuniones de la mesa a petición de sus miembros. | 10.
La presidencia de la mesa convocará otras reuniones a petición de sus miembros. | Enmienda 20 ARTÍCULO 1, PUNTO 5Artículo 8, apartado 11 bis (nuevo) (Reglamento (CE) no 2062/94) | 11 bis.
En particular, aprobará el presupuesto, el programa evolutivo cuatrienal y el programa anual sobre la base de un proyecto preparado por el director contemplado en el artículo 11, previa consulta a los servicios de la Comisión y al Comité consultivo para la seguridad y la salud en el trabajo. | Enmienda 22 ARTÍCULO 1, PUNTO 7, LETRA b) (nueva)Artículo 10, apartado 1, párrafo 4 (Reglamento (CE) no 2062/94) | b)En el apartado 1 del artículo 10, se suprime el párrafo cuarto. | Enmienda 23 ARTÍCULO 1, PUNTO 8Artículo 11, apartado 2 (Reglamento (CE) no 2062/94) 8)En el artículo 11, se sustituye el apartado 2 por el siguiente: | 8)El artículo 11 se sustituye por el texto siguiente: | | Artículo 11 El director 1.
Será responsable de: a)la adecuada preparación y ejecución de las decisiones y los programas adoptados por el consejo de dirección y por la mesa,b)la gestión y la administración corriente de la Agencia,c)la preparación y publicación del informe previsto en el apartado 2 del artículo 10,d)la ejecución de las tareas previstas,e)todos los asuntos relativos al personal,f)la preparación de las reuniones del consejo de dirección y las de la mesa. | [1] Pendiente de publicación en el DO. [2] DO C 218 de 13.9.2003, p. 1. [3] Día de la entrada en vigor del Reglamento (CE) no .../05 del Consejo. --------------------------------------------------
