Procedimiento escrito El 26 de enero de 2005 se adoptó un pliego de cargos que fue enviado a dieciocho partes que, tras un primer análisis, parecían haber participado en el acuerdo o asumir la responsabilidad de dicha participación, a saber: Akzo Nobel N.V., y sus filiales Akzo Nobel Chemicals Holding AB y EKA Chemicals AB; Degussa AG; Edison SpA; FMC Corporation y su filial FMC Foret SA; Kemira OYJ; L'Air Liquide SA y su filial Chemoxal SA; Snia SpA y su filial Caffaro SpA; Solvay SA/NV y su filial Finnish Peroxides OY/AB; Solvay Solexis SpA (antes Ausimont SpA); Total SA y sus filiales Elf Aquitaine SA y Arkema SA.
Solexis y Solvay solicitaron el acceso a ciertos informes sectoriales mensuales elaborados por Degussa.
En una decisión tomada en virtud del artículo 8 de la Decisión relativa al mandato de los Consejeros auditores, consideré que se les debía remitir la versión publicada de dichos informes.
Según jurisprudencia reiterada (sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 15 de marzo de 2000 en los asuntos acumulados T-25/95 y otros, Cimenteries, puntos 380 y siguientes), la Comisión no está obligada a comunicar a todas las partes las respuestas al pliego de cargos.
Infracciones cometidas y duración de las infracciones sobre la base de las pruebas aportadas - Se consideró que Air Liquide y Chemoxal podían beneficiarse de la prescripción, en lo relativo a las multas impuestas, dado que su participación en el acuerdo se podía demostrar únicamente en el período que finalizó el día 31 de diciembre de 1997, y que, por lo tanto, no se les podía imponer ninguna multa si la infracción había cesado antes del día 25 de marzo de 1998. - De manera general, no se aceptaron las imputaciones basadas en una única acusación, impugnadas por la empresa en cuestión y no corroboradas por otras pruebas, ya que la carga de la prueba incumbe a la Comisión.
