INTRODUCCIÓN La presente comunicación se ha elaborado de conformidad con el artículo 7 del acuerdo entre la Comunidad Europea y los Estados Unidos de América firmado el 18 de diciembre de 2000[1] y con el artículo 7 del acuerdo entre la Comunidad Europea y el Gobierno de Canadá firmado el 19 de diciembre de 2000[2].
El informe de evaluación final y la información contextual sobre los programas se pondrán a disposición del público en la dirección de internet siguiente:http://europa.eu.int/comm/dgs/education_culture/evalreports/index_en.htm. 2.
El presupuesto anual de la Unión Europea para el programa CE/Canadá es de aproximadamente 0,7 millones de euros, y para el programa CE/EE.UU., de aproximadamente 1,7 millones de euros.
Programa Fulbright/Unión Europea | Año | Importe de la ayuda | Número de becarios | 2001 | 60 000 | 9 | 2002/2003 | 129 000 | 11 | 2004 | 100 000 | 8 | Totales | 289 | 28 | 3.
El trabajo de evaluación se inició en octubre de 2004 y se llevó a cabo durante un periodo de cinco meses que culminó a finales de febrero de 2005.
La Comisión recibió el informe de evaluación final el 4 de marzo de 2005.
Los evaluadores han observado que casi todos los proyectos han conseguido llevar a la práctica intercambios de estudiantes basados en programas de estudios compartidos o elaborados en común.
Lógica de la intervención Los evaluadores concluyen que los programas, en su formato actual, son coherentes y su funcionamiento es adecuado y que, en general, parecen válidas todas las suposiciones en que se apoya la lógica de intervención de los programas.
La Comisión coincide con el análisis de los evaluadores sobre este aspecto. 4.2.
Los evaluadores concluyen que la participación de los estudiantes en los intercambios trasatlánticos mejorará su carrera profesional.
No obstante, los programas introducen una dimensión multilateral de la Unión Europea de la que carecen estos acuerdos bilaterales.
Los evaluadores concluyen que este programa de becas contribuye a reforzar los lazos políticos y culturales entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América.
Lógica de la intervención 1.
La Comisión está de acuerdo con esta recomendación. 5.2.
La Comisión está de acuerdo con esta recomendación. 7.
a) Recomendamos una reconfiguración de los procedimientos administrativos para reducir al máximo la carga administrativa de los socios de los proyectos.
En 2004, la Comisión asignó personal adicional a estos programas. 5.4.
El actual método de seguimiento no permite una comparación eficaz entre proyectos.
La Comisión está de acuerdo con esta recomendación y está estudiando la mejor manera de aplicarla. 5.5.
Recomendamos incorporar la sostenibilidad en los planes de los proyectos.
La Comisión está de acuerdo con esta recomendación. 13.
La movilidad, por ejemplo, puede reducirse o ser intermitente debido a la falta de financiación. 14.
Programa Fulbright/Unión Europea 15.
Recomendamos aumentar la visibilidad del programa Fulbright/UE, por ejemplo publicando la convocatoria de propuestas en los boletines académicos.
La Comisión está de acuerdo con esta recomendación. 17.
La Comisión valora positivamente esta recomendación. 19.
