También debe precisarse que las actividades de los corredores y de corretaje, tal como figuran en el artículo 15 del Protocolo, están cubiertas por la definición de armero incluida en la Directiva.
El artículo 5 del Protocolo prevé que los Estados parte adopten las medidas legislativas o de otra índole necesarias para tipificar como delito, cuando se cometa intencionalmente, en particular la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego.
Metodología utilizada Reunión informal de expertos nacionales sobre la aplicación de la Directiva 91/477/CEE, el 23 de mayo de 2005, para ver de qué manera la adhesión al Protocolo repercute sobre la redacción de la Directiva.
A efectos de la presente Directiva, se entenderá por «tráfico ilícito» la adquisición, venta, entrega, traslado o transferencia de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones desde o a través del territorio de un Estado miembro al de otro Estado miembro si cualquiera de los Estados miembros interesados no lo autoriza conforme a lo dispuesto en la presente Directiva o si las armas de fuego no han sido marcadas conforme a lo dispuesto en el artículo 4, apartado 1.» 2) El artículo 4 se sustituye por el texto siguiente: «1.
Los Estados miembros garantizarán la conservación de dicha información durante un periodo mínimo de diez años.» 3) El artículo 16 se sustituye por el texto siguiente: «1.
Los Estados miembros notificarán a la Comisión las disposiciones contempladas en el apartado 1 a más tardar el [fecha mencionada en el artículo 2 de la presente Directiva], y cualquier modificación ulterior relacionada con ellas, lo antes posible.» 4) El anexo I queda modificado como sigue: a) El punto III, letra a), se sustituye por el texto siguiente: «a) hayan quedado inutilizados definitivamente por una desactivación que garantice que todas las piezas esenciales del arma de fuego se hayan vuelto permanentemente inservibles y no susceptibles de ser retiradas, sustituidas o modificadas de cualquier forma que pueda permitir su reactivación;» b) Se inserta el párrafo siguiente tras el párrafo primero: «Los Estados miembros adoptarán las disposiciones necesarias para que una autoridad competente verifique las medidas de inutilización contempladas en la letra a), a fin de garantizar que las modificaciones aportadas al arma de fuego la inutilizan permanentemente.
En el marco de dicha verificación, los Estados miembros dispondrán la expedición de un certificado o documento en el que se haga constar la inutilización del arma de fuego, o la inclusión de un marcado a esos efectos claramente visible en el arma de fuego.» Artículo 2 1.
Los Estados miembros establecerán las modalidades de dicha referencia. 2.
Artículo 3 La presente Directiva entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Artículo 4 Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros.
