El país no sólo cuenta con un mercado de consumo extremadamente activo y en rápido crecimiento, sino que también posee una clase media en rápida expansión que supera ya los 250 millones de habitantes.
La Unión, que representa casi la cuarta parte del comercio total de la India, es el mayor socio comercial de este país y también su principal fuente de inversión directa extranjera. 1.3 La India está experimentando un rápido aumento de la demanda de transporte aéreo en tres ámbitos, a saber, los viajes de empresa, el turismo internacional (ya sea por parte de extranjeros o de miembros de distintas comunidades étnicas indias residentes en el extranjero) y los viajes nacionales.
Gracias a sus extraordinarios índices de crecimiento y a la apertura gradual del mercado, la India ofrece nuevas oportunidades empresariales y un importante potencial de crecimiento del que también pueden beneficiarse las compañías aéreas, los fabricantes de aviones y los prestatarios de servicios europeos. 1.5 Como consecuencia de las sentencias de «cielos abiertos» dictadas por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas el 5 de noviembre de 2002, ya no pueden mantenerse los 22 acuerdos bilaterales vigentes entre Estados miembros y la India, por lo que deben ser modificados.
En sus Conclusiones sobre la política exterior comunitaria en el sector de la aviación, el Consejo tomó nota explícitamente de la India como posible candidato para futuras solicitudes de mandatos de negociación global.[3] 1.6 En agosto de 2004 la India dio a conocer su respuesta a la Comunicación de la Comisión Europea «Cooperación estratégica entre la UE y la India»[4], expresando su disposición favorable al estudio de un acuerdo global de transporte aéreo con la UE.
En los últimos tiempos ha crecido la intensidad de las relaciones entre la UE y la India, como pone de manifiesto el hecho de que se vengan celebrando cumbres anuales entre ambas partes desde el año 2000.
La India también manifestó su disponibilidad para considerar un acuerdo global de transporte aéreo con la UE que incluyera aspectos como el acceso al mercado, la reglamentación y la gestión del tráfico aéreo. 2.3 En la quinta cumbre India-UE celebrada en La Haya en noviembre de 2004, las dos partes acordaron elaborar conjuntamente un plan de acción global para llevar a cabo su asociación estratégica.
En la actualidad, siete compañías aéreas de la UE transportan pasajeros a la India en rutas regulares, a la vez que dos compañías indias (Air India y, más recientemente, Jet Airways) viajan a Europa.
Del total de 130 frecuencias semanales entre la UE y la India correspondientes al invierno de 2004/2005, Lufthansa y Air India obtuvieron una participación del 22% respectivamente, mientras que British Airways obtuvo el 15%.
Perspectivas de futuro 3.3 Durante los próximos años, se espera un índice de crecimiento admirable del tráfico aéreo de pasajeros en la India.
El Centro para la Aviación de Asia Pacífico (CAPA) prevé un crecimiento medio anual de cinco millones de pasajeros en el tráfico aéreo total de la India durante los próximos diez años, así como un aumento de hasta el 30% en sus mercados nacionales e internacionales durante el año 2004, llegando a alcanzar cerca de 20 millones de pasajeros cada uno.
La campaña bajo el lema “Incredible India” (“Increíble India”) lanzada por el Ministro de Turismo en 2002 ha sido ampliamente considerada como un gran éxito.
Apertura del mercado y nuevos participantes 4.4 A finales de 2004, el Gobierno de la India decidió permitir que las compañías aéreas privadas operasen en rutas internacionales, siempre y cuando cumpliesen ciertos criterios (posesión de una flota de al menos 20 aeronaves y más de cinco años de experiencia en la aviación).
En estos momentos, dos compañías aéreas (Jet Airways y Air Sahara) cumplen los requisitos y el Gobierno de la India les ha otorgado recientemente el derecho a volar a destinos internacionales.
Actualmente, hay siete compañías registradas que efectúan vuelos regulares en el país: (1) la compañía estatal Air India; (2) Indian Airlines; (3) Alliance Air (filial de Indian Airlines); (4) Air Sahara; (5) Jet Airways (privada); (6) Air Deccan (privada y de bajo coste); y (7) Blue Dart Cargo (especializada en el transporte de mercancías).
Se prevé que, tan sólo en 2005, accedan al mercado interno de la India cinco compañías más (SpiceJet; Kingfisher Airlines; Air India Express; Indus Airways y Go Air). 4.5 Asimismo, el Gobierno de la India continúa con su política de liberalizar aún más los acuerdos bilaterales de servicios aéreos.
Se están construyendo nuevos aeropuertos en zonas rurales de Bangalore y Hyderabad.
El Ministro responsable de la aviación civil en la India prevé que en los próximos años se necesite invertir, por ejemplo, cerca de 8 millardos de euros en los aeropuertos nacionales.
En diciembre de 2004, se informó de los planes de construcción de 10 aeropuertos completamente nuevos y de la modernización de otros 15 (que se sumaban a la ya prevista para los cuatro aeropuertos principales de la India, el de Delhi, Bombai, Calcuta y Chennai).
Cooperación técnica 4.9 El rápido crecimiento de la demanda de transporte aéreo también plantea retos tecnológicos importantes en cuanto a seguridad y a aspectos relacionados con la gestión del tráfico aéreo.
El proyecto comenzó en 2001 con vistas a que concluyese a finales de 2006, tras una inversión total por parte de la UE de 18 millones de euros.
CONCLUSIONES: CONSIDERABLE VALOR AÑADIDO DE UN FUTURO ACUERDO UE-INDIA EN EL ÁMBITO DEL TRANSPORTE AÉREO 5.1 Desde los años 40, las relaciones entre la UE y la India en el ámbito de la aviación civil han tenido como base los acuerdos bilaterales de servicios aéreos entre determinados Estados miembros y la India, con una coordinación escasa o nula a nivel comunitario.
Como consecuencia de las sentencias dictadas por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas el 5 de noviembre de 2002, es preciso modificar urgentemente los actuales acuerdos bilaterales de servicios aéreos basados en la designación nacional, con el fin de restablecer la seguridad jurídica mediante la inclusión de cláusulas comunitarias que permitan la designación de cualquier compañía aérea de la Comunidad establecida en un Estado miembro. 5.2 Las negociaciones bilaterales entre Estados miembros y la India durante los últimos meses todavía no han conducido a la necesaria adaptación al Derecho comunitario de los acuerdos vigentes.
Por consiguiente, los acuerdos bilaterales con la India siguen siendo jurídicamente impugnables. 5.3 Sin embargo, en el curso de 2005 la Comisión ha hecho un uso del mandato horizontal que ha demostrado su eficacia tras permitir la adaptación de más de 250 acuerdos bilaterales al Derecho comunitario.
La Comisión colaborará estrechamente con los Estados miembros y todas las partes interesadas para definir y alcanzar los objetivos establecidos en las directrices de negociación. [1] COM (2005) 79 final de 11.3.2005 [2] « Future developments in international air transport to and from the EU: An AEA perspective », octubre de 2004 [3] Conclusiones del Consejo, de 27 de junio de 2005, sobre el desarrollo de la política exterior comunitaria en el sector de la aviación. [4] COM (2004) 430 final de 16.6.2004 [5] Fuente: OAG [6] “Asia/Pacific Air Traffic – Growth and Constraints”, Air Transport Action Group (ATAG), 2001
