Ayuda estatal %mdash% Alemania %mdash% Ayuda estatal n o C 33/2006 (ex N 576/2004) %mdash% Introducci%oacute%n de la televisi%oacute%n digital terrestre (DVB-T) en Baviera %mdash% Invitaci%oacute%n a presentar observaciones, en aplicaci%oacute%n del art%iacute%culo 88(2) del Tratado CE (Texto pertinente a efectos del EEE) Ayuda estatal — Alemania Ayuda estatal no C 33/2006 (ex N 576/2004) — Introducción de la televisión digital terrestre (DVB-T) en Baviera Invitación a presentar observaciones, en aplicación del artículo 88(2) del Tratado CE (2006/C 202/10) (Texto pertinente a efectos del EEE) Mediante carta de 19 de julio de 2006, reproducida en la versión lingüística auténtica en las páginas siguientes al presente resumen, la Comisión notificó a la República Federal de Alemania su decisión de incoar el procedimiento previsto en el artículo 88(2) del Tratado CE en relación con la mencionada medida.
Las partes interesadas podrán presentar sus observaciones sobre la ayuda o medida respecto de la cual la Comisión ha incoado el procedimiento, en un plazo de un mes a partir de la fecha de publicación del presente resumen y de la carta siguiente, enviándolas a: Comisión Europea Dirección General de Competencia Dirección H — Ayudas Estatales II Edificio/Oficina J -70, 4/08 B-1049 Bruselas Fax no: (32-2) 295 13 73 Dichas observaciones serán comunicadas a la República Federal de Alemania.
TEXTO DEL RESUMEN DESCRIPCIÓN DE LA MEDIDA La medida notificada se refiere a la implantación de la televisión digital terrestre ("DVB-T") en el Estado Federado de Baviera, donde se puso en marcha en Munich y en Nuremberg el 30 de mayo de 2005.
El proyecto de transición ha sido dirigido por el organismo bávaro encargado de los medios de comunicación "Bayerische Landeszentrale für neue Medien" ("BLM").
BLM ha presupuestado la introducción de la DVB-T en Baviera en EUR 2,4 millones.
De estos recursos, EUR 300000 se utilizan para informar a los consumidores sobre el cambio y EUR 2,1millones se entregarán a las cadenas comerciales para apoyar la transmisión en DVB-T de sus canales de programas.
La ayuda financiera a las cadenas comerciales se concederá en forma de subvenciones a fondo perdido que ascienden a EUR 600000 el primer año y a EUR 500000 en los tres años siguientes.
Dependiendo del año y del área geográfica, cada punto vale entre EUR 10419 y EUR 15000.
Según los canales, los años y las zonas, la intensidad de la ayuda varía entre un 5 % y un 55 % de los costes de transmisión de las emisoras.
TEXTO DE LA CARTA "Die Kommission teilt der Bundesrepublik Deutschland mit, dass sie nach Prüfung der von der Bundesregierung übermittelten Angaben zu der oben genannten Beihilfe beschlossen hat, das Verfahren nach Artikel 88 Absatz 2 EG-Vertrag einzuleiten. 1.
