Se congratula de las medidas tomadas por el Presidente electo Barroso para la presentación de su nuevo equipo, el 4 de noviembre de 2004; lamenta, no obstante, que no se haya encontrado todavía una solución significativa en cuanto a los posibles problemas relativos a conflictos de intereses; pide, por consiguiente, que se tomen medidas urgentes para definir en detalle los procedimientos conforme a los cuales se aplicará el código de conducta; 3.
Espera que los compromisos específicos contraídos por el Presidente electo Barroso en la sesión plenaria del 26 de octubre de 2004 en relación con la protección y promoción activas de los derechos fundamentales, la igualdad de oportunidades y la no discriminación por parte de su Comisión sean de plena aplicación por parte de la nueva Comisión, y que su aplicación sea supervisada estrechamente; 4.
Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo y a la nueva Comisión. [1] DO L 145 de 31.5.2001, p. 43. --------------------------------------------------
