Autorizaci%oacute%n de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los art%iacute%culos 87 y 88 del Tratado CE %mdash% Casos con respecto a los cuales la Comisi%oacute%n no presenta objeciones Autorización de las ayudas estatales en el marco de las disposiciones de los artículos 87 y 88 del Tratado CE Casos con respecto a los cuales la Comisión no presenta objeciones (2005/C 258/05) Fecha de adopción de la Decisión: 18.11.2004 Estado miembro: Italia (Abruzos) Ayuda no: N 10/04 Denominación: Intervención en favor de las explotaciones ganaderas de la región de los Abruzos afectadas por problemas zootécnicos, sanitarios y veterinarios Objetivo: Compensación de las pérdidas ocasionadas por la lucha contra las enfermedades animales Fundamento jurídico: Legge regionale 23 ottobre 2003, n. 15 "Interventi a sostegno delle aziende zootecniche della Regione Abruzzo a seguito delle emergenze zootecniche, sanitarie e veterinarie" Presupuesto: 500000 EUR el primer año (y, una vez transcurrido ese año, importe fijado en las leyes financieras anuales) Intensidad o importe de la ayuda: Prima por UGM o importe comprendido entre el 75 % y el 100 % de las pérdidas, según la medida de que se trate Duración: Indeterminada El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Fecha de adopción de la Decisión: 19.8.2005 Estado miembro: Países Bajos Ayuda no: N 30/2005 Denominación: Fondo de capital Agro %amp% Co Objetivo: Fomentar la innovación en el sector agrario suministrando capital de riesgo a las PYME de dicho sector y otros sectores afines en la fase inicial de introducción de las innovaciones.
Por lo general, a dichas PYME les cuesta atraer esta forma de financiación Fundamento jurídico: Provinciewet, art. 158, paragraaf 1, subsectie e, en Ontwerp Besluit Gedeputeerde Staten van Noord-Brabant, 19 oktober 2004 Presupuesto: La contribución de la provincia de Brabante Septentrional al Fondo ascenderá a 6,67 millones de EUR, suma equivalente a la que proporcionarán los otros dos inversores (privados) (NCB participación B.V.
y Rabobank) Duración: 2005-2011 El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Fecha de adopción de la Decisión: 16.6.2005 Estado miembro: Dinamarca Ayuda no: N 47/05 Denominación: Ayuda para actividades de asesoramiento en relación con los bosques Natura 2000 Objetivo: El proyecto de Orden administrativa de 27.1.2005 (en lo sucesivo, "la Orden"; todavía no ha entrado en vigor) establece que la Asociación forestal danesa (Dansk Skovforening, en lo sucesivo, "la Asociación") recibirá ayuda financiera para la organización de las actividades de asesoramiento arriba mencionadas destinadas a los propietarios de bosques de propiedad privada o a las asociaciones de propietarios.
januar 2005 Presupuesto: 600000 DKR aproximadamente (cerca de 80600 EUR) al año Intensidad o importe de la ayuda: 100 % de los gastos subvencionables Duración: Hasta el 31.12.2010 El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Fecha de adopción de la Decisión: 4.8.2005 Estado miembro: Países Bajos Ayuda no: N 102/2005 Denominación: Compensación por la influenza aviar Objetivo: La finalidad del régimen es compensar parcialmente a los productores de huevos que hayan sufrido pérdidas con motivo de la prohibición de exportar huevos para incubar o debido a las restricciones de zonas impuestas en relación con el brote de influenza aviar que se produjo en los Países Bajos en 2003 Fundamento jurídico: De Beschikkingen 2003/153/EG van 3 maart 2003, 2003/172/EG van 12 maart 2003, 2003/191/EG van 19 maart 2003, 2003/214/EG van 27 maart 2003, 2003/258/EG van 10 april 2003 en 2003/290/EG van 25 april 2003 van de Commissie (incl.
Las medidas de restricción de los movimientos se aplicaron del 1 de marzo de 2003 al 22 de agosto de 2003.
La ayuda está limitada a 5000 SEK por ha plantada con cultivos energéticos.
Según las autoridades suecas, los costes de plantación del mencionado monte bajo ascienden a 12955 SEK por ha, lo que arroja un porcentaje de ayuda del 40 % aproximadamente.
Las autoridades suecas han indicado que la ayuda no podrá superar el 40 % de los costes subvencionables Fundamento jurídico: Åtgärden baseras på förordning (1997:75) om anläggningsstöd till plantering av fleråriga grödor för produktion av biomassa, ändrad genom regeringens beslut om att infoga det anmälda stödet Presupuesto: 6 millones de SEK (655180 de EUR aproximadamente) Intensidad o importe de la ayuda: Un máximo del. 40 % de los costes subvencionables Duración: Hasta el 31.12.2006 El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Fecha de adopción de la Decisión: 14.9.2005 Estado miembro: Italia Ayuda no: NN 168/A/03 (ex N 495/03) Denominación: Ayuda para el sector agrícola afectado por condiciones climatológicas adversas y por problemas de dioxina en Campania Objetivo: Compensar las pérdidas ocasionadas por las medidas de prevención de la contaminación de productos por la dioxina Fundamento jurídico: Legge 24 settembre 2003, n. 268 — conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 24 luglio 2003, n. 192, recante interventi urgenti a favore del comparto agricolo colpito da eccezionali avversità atmosferiche e dall'emergenza diossina nella Campania — art. 2 Presupuesto: 28000000 de EUR Intensidad o importe de la ayuda: 100 % (una medida de vigilancia del territorio no constituye una ayuda estatal en la acepción del artículo 87, apartado 1, del Tratado) Duración: Una sola vez El texto de la Decisión en la lengua o lenguas auténticas, suprimidos los datos confidenciales, se encuentra en: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ --------------------------------------------------
