Síntesis de las respuestas de los Estados miembros 3 2.1.
Opiniones de los Estados miembros sobre un marco de controlinterno comunitario 3 2.2.
Opiniones de los Estados miembros sobre las observaciones específicas formuladas por Tribunal de Cuentas 6 3.
Errores en la DF 7 4.
INTRODUCCIÓN Inmediatamente después de que el Tribunal de Cuentas transmitiera su Informe Anual relativo al ejercicio presupuestario 2003[1] en noviembre de 2004 , la Comisión comunicó a los distintos Estados miembros las observaciones del informe específicamente referidas a ellos.
La Comisión invitó asimismo a los Estados miembros a contestar a dos preguntas generales relacionadas con el Dictamen n° 2/2004 del Tribunal de Cuentas sobre el modelo de "auditoría única" (y una propuesta de marco de control interno comunitario)[2] (en lo sucesivo, "el dictamen MCCI").
El Reglamento financiero establece que la Comisión debe transmitir un resumen de las respuestas de los Estados miembros al Tribunal de Cuentas, al Consejo y al Parlamento Europeo antes del 15 de febrero[3].
Pregunta n° 1 En su dictamen nº 2/2004 sobre el modelo de auditoría única, el Tribunal incluía una propuesta para un marco de control interno comunitario.
La Comisión seguirá siendo responsable de la ejecución del presupuesto de la UE, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 274 del Tratado. - Varios Estados miembros subrayan que ya existe en cierta medida un marco de control interno . - La cadena de control debe contar a todos los niveles con normas comunes de control financiero y auditoría interna .
Un Estado miembro propone que el presupuesto de la UE soporte los costes de los controles que debe realizar el Estado miembro.
En unos pocos casos, los Estados miembros prevén complicaciones legales si se permite el acceso directo a tales informes en otros niveles de control. - Algunos Estados miembros señalan que la imprecisión de la legislación y la falta de directrices generan irregularidades. - Finalmente, algunos Estados miembros sostienen que un cambio en el papel de los Estados miembros en el marco de control interno debe compensarse mediante un enfoque distinto de las actividades de auditoría y control del Tribunal de Cuentas y de la Comisión que implicara, por ejemplo, reducir las actividades de control en los Estados miembros en general y privilegiar las auditorias de los sistemas sobre los controles in situ.
Sin embargo, cierto nivel de irregularidad resulta inevitable en la medida en que los sistemas de control no están pensados para detectar cada posible pago irregular, sino para limitar el riesgo a que se expone el presupuesto de la UE: - a través de sanciones disuasorias aplicadas cuando se detectan irregularidades en el 5 por ciento de las solicitudes de pago verificadas in situ en el marco del SIGC aplicado en el sector agrario - a través de recuperaciones en un ejercicio presupuestario posterior cuando se presenta una solicitud de pago final en el marco de una subvención, o en los casos en que se detecta una irregularidad en el marco de una auditoría ex-post.
El contenido de las respuestas varía debido a que algunos Estados miembros han descrito el marco actual de control existente en el Estado miembro mientras que otros han formulado observaciones sobre el papel de los Estados miembros en términos generales.
Uno propone que cada Estado miembro disponga de un organismo central de coordinación que lleve a cabo una supervisión efectiva y constante.
Opiniones de los Estados miembros sobre las observaciones específicas formuladas por Tribunal de Cuentas 22 Estados miembros ya han contestado a las observaciones específicas del Tribunal.
Varios Estados miembros señalan que el Tribunal no ha tomado sus respuestas en consideración en el Informe Anual 2003 .
Dos piensan que no se les notificaron debidamente las observaciones antes de que aparecieran recogidas en el Informe Anual 2003 .
No obstante, debería tenerse en cuenta que el importe del error (en relación con el importe total de la transacción) se sitúa generalmente en la franja más baja de la horquilla; así pues, en más del 60 por ciento de los casos el importe del error representa menos del 10 por ciento del importe total de la transacción. 4.
El ejercicio 2003 también ha suministrado a la Comisión una valiosa información sobre las reacciones preliminares de los Estados miembros al dictamen MCCI del Tribunal de Cuentas.
