Posici%oacute%n Com%uacute%n (CE) n o 35/2005, de 14 de noviembre de 2005 , aprobada por el Consejo de conformidad con el procedimiento establecido en el art%iacute%culo 251 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, con vistas a la adopci%oacute%n de una Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la licencia comunitaria de controlador de tr%aacute%nsito a%eacute%reo Posición Común (CE) no 35/2005 aprobada por el Consejo el 14 de noviembre de 2005 con vistas a la adopción de la Directiva 2005/…/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de …, relativa a la licencia comunitaria de controlador de tránsito aéreo (2005/C 316 E/01) (Texto pertinente a efectos del EEE) EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA, Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en particular, su artículo 80, apartado 2, Vista la propuesta de la Comisión, Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo [1], Previa consulta del Comité de las Regiones, De conformidad con el procedimiento establecido en el artículo 251 del Tratado [2], Considerando lo siguiente: (1) La aplicación de la legislación sobre el cielo único europeo hace necesaria la adopción de una normativa más detallada, en especial por lo que respecta a la expedición de licencias a los controladores de tránsito aéreo, con el fin de garantizar los máximos niveles de responsabilidad y competencia, mejorar la disponibilidad de controladores de tránsito aéreo y fomentar el reconocimiento mutuo de las licencias, conforme a lo previsto en el artículo 5 del Reglamento (CE) no 550/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 10 de marzo de 2004, relativo a la prestación de servicios de navegación aérea en el cielo único europeo (Reglamento de prestación de servicios) [3], persiguiendo al mismo tiempo el objetivo de una mejora global de la seguridad del tránsito aéreo y de la competencia del personal. (2) Mediante la creación de una licencia comunitaria se reconoce el papel específico que desempeñan estos profesionales en el control del tránsito aéreo en condiciones de seguridad.
Por su parte, la Organización Europea para la Seguridad de la Navegación Aérea (Eurocontrol), creada por el Convenio internacional de 13 de diciembre de 1960 relativo a la cooperación para la seguridad de la navegación aérea, ha adoptado requisitos reglamentarios de seguridad.
Por consiguiente, se mantuvieron consultas con el Comité de diálogo sectorial creado con arreglo a la Decisión 98/500/CE de la Comisión, de 20 de mayo de 1998, relativa a la creación de Comités de diálogo sectorial para promover el diálogo entre los interlocutores sociales a escala europea [5] y se le debe consultar sobre las futuras medidas de ejecución que la Comisión adopte. (18) Los Estados miembros deben determinar el régimen de sanciones aplicable en caso de incumplimiento de las disposiciones nacionales establecidas de conformidad con la presente Directiva y adoptar todas las medidas necesarias para garantizar su ejecución.
Las sanciones previstas deben ser efectivas, proporcionadas y disuasorias. (19) Las medidas necesarias para la aplicación de la presente Directiva deben adoptarse de conformidad con la Decisión 1999/468/CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, por la que se establecen los procedimientos para el ejercicio de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión [6]. (20) Se considera suficiente un período de incorporación a la legislación nacional de dos años para crear un marco comunitario de expedición de licencias e integrar en él las licencias de sus actuales titulares, de conformidad con las disposiciones relativas a las condiciones para mantener las habilitaciones y conservar la vigencia de las anotaciones, pues los requisitos estipulados en dichas disposiciones son conformes a las obligaciones internacionales existentes.
La presente Directiva será aplicable a: - los alumnos controladores de tránsito aéreo, y - los controladores de tránsito aéreo, que ejerzan sus funciones bajo la responsabilidad de proveedores de servicios de navegación aérea que ofrezcan sus servicios primariamente para los movimientos de aeronaves del tránsito aéreo general. 3.
A reserva del artículo 1, apartado 2, y del artículo 13 del Reglamento (CE) no 549/2004, en los casos en que los servicios regulares y planificados de control del tránsito aéreo sean prestados al tránsito aéreo general bajo la responsabilidad de proveedores de servicios de navegación aérea que ofrezcan sus servicios primariamente para movimientos de aeronaves distintos de los del tráfico aéreo general, los Estados miembros garantizarán que el nivel de la seguridad y calidad de los servicios al tránsito aéreo general sea como mínimo equivalente al resultante de la aplicación de las disposiciones de la presente Directiva.
Artículo 3 Autoridades nacionales de supervisión 1.
Los Estados miembros designarán o crearán uno o varios órganos en calidad de autoridad nacional de supervisión que desempeñarán las tareas asignadas a dicha autoridad en virtud de la presente Directiva. 2.
Artículo 4 Principios por los que se rige la concesión de licencias 1.
La licencia incluirá los elementos que se enumeran en el anexo I. 7.
Artículo 5 Condiciones para la obtención de la licencia 1.
Los requisitos exigidos para la obtención de la licencia de alumno controlador de tránsito aéreo serán los siguientes: a) tener 18 años cumplidos y estar en posesión de un título de enseñanza secundaria o de un título que permita el acceso a la universidad o equivalente.
Si de esa evaluación se desprende que el candidato tiene una experiencia y formación que le otorgan una expectativa razonable de superar la formación de controlador de tránsito aéreo, éstas se considerarán suficientes; b) haber superado una formación inicial aprobada, destinada a la obtención de la habilitación y de la anotación de habilitación conforme a lo establecido en el anexo II, parte A; c) estar en posesión de un certificado médico válido; d) haber demostrado un nivel suficiente de competencia lingüística, de conformidad con los requisitos que figuran en el anexo III.
Artículo 7 Anotaciones de habilitación 1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados 1, 2 y 3, los Estados miembros podrán establecer anotaciones nacionales en casos excepcionales debidos únicamente a las características específicas del tránsito que opera en el espacio aéreo de su responsabilidad.
Artículo 8 Anotaciones de idioma 1.
Los Estados miembros podrán imponer requisitos de competencia en la lengua local cuando lo consideren necesario por motivos de seguridad. 3.
El nivel requerido para la aplicación de los apartados 1 y 2 será el nivel 4 de la escala de calificación de competencia lingüística que se establece en el anexo III. 4.
No obstante lo dispuesto en el apartado 3, los Estados miembros podrán exigir el nivel 5 de la escala de calificación de competencia lingüística que se establece en el anexo III para la aplicación de los apartados 1 y 2, cuando las circunstancias operativas de una habilitación o anotación concretas exijan un nivel más elevado por motivos imperativos de seguridad.
Artículo 9 Anotaciones de instructor La anotación de instructor indicará que el titular de la licencia es apto para efectuar tareas de formación y supervisión en un puesto de trabajo para las áreas cubiertas por una habilitación en vigor.
Artículo 10 Anotaciones de unidad La anotación de unidad indicará que el titular de la licencia es competente para prestar servicios de control del tránsito aéreo para un sector, grupo de sectores o puestos de trabajo concretos bajo la responsabilidad de una unidad de servicios de tránsito aéreo.
Artículo 11 Condiciones para mantener las habilitaciones y mantener en vigor las anotaciones 1.
La validez de dichas anotaciones se prorrogará para los 12 meses siguientes si el proveedor de servicios de navegación aérea demuestra que: a) el candidato ha ejercitado las atribuciones de la licencia durante un número mínimo de horas, tal como se indica en el programa de competencia de la unidad, a lo largo de los 12 meses precedentes: b) la competencia del candidato ha sido evaluada de conformidad con el anexo II, parte C; c) el candidato posee un certificado médico válido.
El titular de una habilitación o de una anotación de habilitación que no haya prestado servicios de control de tránsito aéreo asociados a dicha habilitación o anotación de habilitación durante un período de cuatro años consecutivos, sólo podrá iniciar una formación de unidad en esa habilitación o anotación de habilitación tras una adecuada comprobación de que sigue siendo apto para satisfacer las condiciones de esa habilitación o anotación de habilitación, y tras haber superado los requisitos de formación resultantes de dicha evaluación. 4.
La competencia lingüística del solicitante se evaluará formalmente a intervalos periódicos, excepto cuando el interesado haya demostrado un nivel 6 de capacidad.
La duración de dichos intervalos no podrá ser superior a tres años cuando el interesado haya demostrado un nivel 4 de capacidad, ni superior a seis años cuando haya demostrado un nivel 5. 5.
Artículo 12 Certificados médicos 1.
La expedición de los certificados médicos será coherente con las disposiciones del anexo I del Convenio de Chicago sobre Aviación Civil Internacional y los requisitos fijados por Eurocontrol para el certificado médico de categoría 3 para controladores de tránsito aéreo. 3.
Artículo 13 Certificación de los proveedores de formación 1.
Artículo 14 Garantía del cumplimiento de las normas de aptitud 1.
Las autoridades nacionales de supervisión podrán decidir la delegación total o parcial de las funciones e inspecciones de auditoría mencionadas en el apartado 5 en organizaciones reconocidas de conformidad con el artículo 3 del Reglamento (CE) no 550/2004. 7.
Los Estados miembros presentarán a la Comisión un informe sobre la aplicación de la presente Directiva antes del … [8] y, posteriormente, a intervalos de tres años.
Artículo 15 Reconocimiento mutuo de las licencias de controlador de tránsito aéreo 1.
No obstante, un Estado miembro podrá decidir reconocer únicamente las licencias de titulares que hayan cumplido el límite de edad de 21 años establecido en el artículo 5, apartado 2, letra a). 2.
En aquellos casos en que el titular de la licencia ejerza las atribuciones de la licencia en un Estado miembro distinto de aquel en que se expidió la licencia, el titular de la licencia tendrá derecho a cambiarla por una expedida en el Estado miembro en que ejerza sus atribuciones, sin que se impongan condiciones adicionales. 3.
Artículo 16 Adaptación al progreso técnico o científico A la vista del progreso técnico o científico, la Comisión podrá adoptar, de conformidad con el procedimiento a que se refiere el artículo 17, apartado 2, modificaciones de las habilitaciones del artículo 6, las anotaciones de habilitación del artículo 7, y las disposiciones sobre los certificados médicos contempladas en el artículo 12, apartado 3, y en los anexos.
Artículo 17 Comité 1.
La Comisión estará asistida por el Comité del cielo único, creado en virtud del artículo 5 del Reglamento (CE) no 549/2004. 2.
Artículo 18 Sanciones Los Estados miembros determinarán el régimen de sanciones aplicables a las violaciones de las disposiciones nacionales adoptadas en aplicación de la presente Directiva y adoptarán todas las medidas necesarias para garantizar su ejecución.
Artículo 19 Medidas transitorias El artículo 5, apartado 2, letras a) y b), no se aplicará a los titulares de licencias de controlador de tránsito aéreo expedidas por los Estados miembros antes del … [9].
Artículo 20 Incorporación al ordenamiento interno Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva antes del … [9], con excepción del artículo 8, para el cual la fecha correspondiente será el … [10].
Artículo 21 Entrada en vigor La presente Directiva entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 22 Destinatarios Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el … Por el Parlamento Europeo El Presidente … Por el Consejo El Presidente … [1] Dictamen emitido el 9 de marzo de 2005 (no publicado aún en el Diario Oficial). [2] Dictamen del Parlamento Europeo de 8 de marzo de 2005 (no publicado aún en el Diario Oficial), Posición Común del Consejo de 14 de noviembre de 2005 y Posición del Parlamento Europeo de … (no publicada aún en el Diario Oficial). [3] DO L 96 de 31.3.2004, p. 10. [4] DO L 96 de 31.3.2004, p. 1. [5] DO L 225 de 12.8.1998, p. 27.
Decisión modificada por el Acta de adhesión de 2003. [6] DO L 184 de 17.7.1999, p. 23. [7] DO C 321 de 31.12.2003, p. 1. [8] Cinco años después de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. [9] Dos años después de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. [10] Cuatro años después de la fecha de entrada en vigor de la presente Directiva. -------------------------------------------------- ANEXO I ESPECIFICACIONES PARA LAS LICENCIAS Las licencias expedidas por un Estado miembro de conformidad con la presente Directiva cumplirán las siguientes especificaciones: 1.
La duración de la formación de unidad quedará determinada en el plan correspondiente.
La duración de la formación continua se establecerá con arreglo a las necesidades funcionales de los controladores de tránsito aéreo que trabajen en la unidad, en particular con vistas a su adaptación a un cambio de procedimientos o de equipos previsto o ya efectuado o en función de los requisitos globales de gestión de la seguridad.
Uso espontáneo de marcadores y conectores del discurso correctos. | Precisión sistemática en la comprensión en casi todos los contextos (lo cual incluye la comprensión de sutilezas lingüísticas y culturales). | Interacción fluida en casi todas las situaciones.
Es sensible a señales verbales y no verbales y responde a ellas correctamente. | Avanzado 5 | La pronunciación, el acento tónico, el ritmo y la entonación se ven afectados por la lengua materna o el dialecto propio, aunque sin dificultar por lo general la comprensión. | Dominio sistemático de las estructuras gramaticales y los patrones oracionales básicos.
Intentos de utilización de estructuras complejas, aunque con errores que dificultan a veces la expresión. | La variedad y precisión del vocabulario son suficientes para mantener una comunicación efectiva sobre temas comunes, concretos y relacionados con el trabajo.
Gestión eficaz de la relación entre hablante y oyente. | Operacional 4 | La pronunciación, el acento tónico, el ritmo y la entonación se ven afectados por la lengua materna o el dialecto propio, aunque sólo dificultan la comprensión en ocasiones. | Utilización creativa y dominio frecuente de las estructuras gramaticales y los patrones oracionales básicos.
Gestión adecuada de malentendidos aparentes, mediante estrategias de comprobación, confirmación o aclaración. | Escala de calificación de la competencia lingüística: niveles preoperacional, elemental y preelemental Nivel | Pronunciación Expresarse en un dialecto o con un acento comprensibles para la comunidad aeronáutica. | Estructura La selección de estructuras gramaticales y patrones oracionales se rige por las funciones lingüísticas adecuadas para la tarea. | Vocabulario | Fluidez | Comprensión | Interacciones | Preoperacional 3 | La pronunciación, el acento tónico, el ritmo y la entonación se ven afectados por la lengua materna o el dialecto propio y dificultan frecuentemente la comprensión. | No hay un dominio sistemático de las estructuras gramaticales y los patrones oracionales básicos asociados a situaciones previsibles.
El cumplimiento de los requisitos mencionados en el artículo 13 se demostrará probando que los proveedores de formación están dotados del personal y el equipo adecuados y operan en un entorno adecuado para impartir la formación necesaria para la obtención de licencias de alumno controlador de tránsito aéreo, así como de licencias de controlador de tránsito aéreo.
INTRODUCCIÓN La Comisión aprobó su propuesta el 12 de julio de 2004.
El Parlamento Europeo aprobó su dictamen en primera lectura en la sesión plenaria de los días 7 a 10 de marzo de 2005.
Cuestiones sociales (considerandos 9 y 17) Para dar respuesta a las preocupaciones del Parlamento Europeo, se ha recurrido a los considerandos para aclarar que la Directiva no afectará a las disposiciones nacionales vigentes que regulan las relaciones laborales entre controladores y empleadores, y que para las futuras medidas de ejecución se consultará con los interlocutores sociales a escala europea. 3.
Además, el titular de una licencia que preste servicio en un Estado miembro distinto de aquel en que se expidió la licencia tendrá derecho a cambiarla por una expedida en el Estado miembro en el que ejerza sus atribuciones. 5.
Supresión de una serie de disposiciones innecesarias sobre normas contables para los proveedores de formación Tanto el Consejo como el Parlamento consideraron excesivas e innecesarias las disposiciones del artículo 11 de la propuesta de la Comisión relativas a la gestión contable de los proveedores de formación y, por tanto, éstas no figuran en el texto de la Posición Común.
El Consejo también consultó al Comité de las Regiones el 22.9.2004. [2] Las únicas enmiendas a las que no se ha dado cabida son la 11, 12, 19 y 21.
La enmienda 2 se recoge mediante una declaración de la Comisión con motivo de la adopción de la Posición Común. [3] DO C 148 de 28.5.1999, p. 1. --------------------------------------------------
