Propuesta de Decisi%oacute%n del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al S%eacute%ptimo Programa Marco de la Comunidad Europea de Acciones de Investigaci%oacute%n, Desarrollo Tecnol%oacute%gico y Demostraci%oacute%n (2007 a 2013) {SEC(2005) 430} {SEC(2005) 431} /* COM/2005/0119 final - COD 2005/0043 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 6.4.2005 COM(2005) 119 final 2005/0043 (COD) 2005/0044 (CNS) Propuesta de DECISIÓN DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO relativa al Séptimo Programa Marco de la Comunidad Europea de Acciones de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Demostración (2007 a 2013) Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO relativa al Séptimo Programa Marco de la Comunidad Europea de la Energía Atómica (Euratom) de Acciones de Investigación y Formación en Materia Nuclear (2007 a 2011) (presentadas por la Comisión) {SEC(2005) 430}{SEC(2005) 431} EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
Para que Europa llegue a ser “la economía basada en el conocimiento más dinámica y competitiva del mundo”, tiene que aumentar su inversión en investigación al 3% del PIB de la UE y sacarle más partido a su capacidad en este campo, transformando los resultados científicos en nuevos productos, procesos y servicios.
Consulta previa En la preparación de las actuales propuestas, la Comisión ha tenido en cuenta las opiniones expresadas por otras instituciones comunitarias, especialmente el Parlamento Europeo y los Estados miembros, así como muchos interesados, que han participado en una amplia consulta, entre ellos la comunidad científica y la industria.
La evaluación concluyó que Europa afronta muchos retos económicos, sociales y medioambientales que la ciencia y la tecnología pueden ayudar a superar; que, sin embargo, el sistema científico y tecnológico europeo tiene fallos; y que la UE ha hecho un trabajo fructífero de apoyo a la investigación mediante los anteriores Programas Marco. 3.
ASPECTOS JURÍDICOS La propuesta de Programa Marco CE, que cubre el período 2007-2013, se basa en los artículos 163 a 171 del capítulo XVIII del Tratado, que trata de la política de investigación comunitaria y sus instrumentos financieros, especialmente el Programa Marco Plurianual de Investigación.
A fin de reforzar la excelencia y elevar el nivel medio de la investigación en Europa, se considera un principio básico estimular, organizar y explotar todas las formas de cooperación en la investigación, desde la colaboración en redes y proyectos conjuntos a la coordinación de los programas de investigación nacionales y la competencia a nivel europeo, así como la ejecución conjunta de grandes iniciativas tecnológicas y el desarrollo común de infraestructuras de dimensión e interés europeos.
Además, habrá un Programa Específico para las acciones no nucleares del Centro Común de Investigación.
DECIDEN: Artículo 1 Establecimiento del Programa Marco Se establece el Séptimo Programa Marco de acciones comunitarias en el campo de la investigación y el desarrollo tecnológico, incluidas las acciones de demostración, en lo sucesivo denominado el “Séptimo Programa Marco” para el período que va del 1 de enero de 2007 al 31 de diciembre de 2013.
Artículo 3 El Séptimo Programa Marco se ejecutará mediante programas específicos.
El importe global máximo de la participación financiera de la Comunidad en el Séptimo Programa Marco ascenderá a 73 215 millones de euros.
Artículo 6 Todas las actividades de investigación realizadas en virtud del Séptimo Programa Marco se llevarán a cabo respetando los principios éticos fundamentales.
Artículo 7 Control, evaluación y revisión 1.
El presente Programa Marco contribuirá a la realización de estos planes estratégicos de investigación cuando ofrezcan un auténtico valor añadido europeo.
Dentro de cada tema, aparte de estas actividades, se asegurará la posibilidad de tratar dos tipos de oportunidades y necesidades de manera abierta y flexible: - Necesidades emergentes : Se abordarán estas necesidades mediante el apoyo concreto a propuestas de investigación espontáneas destinadas a encontrar o explorar más a fondo, en un campo determinado o en la intersección de varias disciplinas, nuevas oportunidades científicas y tecnológicas, especialmente, las que estén relacionadas con posibles avances significativos. - Necesidades políticas imprevistas: Se trata responder de manera flexible a las nuevas necesidades políticas que surjan en el curso del Programa Marco en relación con acontecimientos imprevistos que requieran una reacción rápida, como las epidemias de nuevo tipo, los problemas de seguridad alimentaria o los desastres naturales.
Estas iniciativas, que serán principalmente el resultado del trabajo de las plataformas tecnológicas europeas y que cubrirán un aspecto o un pequeño número de aspectos determinados de la investigación en un campo dado, combinarán inversiones del sector privado y financiación pública europea y nacional, incluidas subvenciones del Programa Marco de Investigación y préstamos del Banco Europeo de Inversiones.
Las iniciativas tecnológicas conjuntas podrán decidirse en virtud del artículo 171 del Tratado (lo cual puede incluir la creación de una empresa común) o de las Decisiones sobre los Programas Específicos según lo dispuesto en el artículo 166 del Tratado.
Coordinación de los programas de investigación no comunitarios La acción emprendida en este campo hará uso de dos herramientas principales: el Plan ERA-NET y la participación de la Comunidad en programas de investigación nacionales ejecutados conjuntamente (artículo 169 del Tratado).
Esta acción servirá también para reforzar la complementariedad y la sinergia entre el Programa Marco y las actividades realizadas dentro de estructuras intergubernamentales como EUREKA y COST[11].
La participación de la Comunidad en los programas nacionales de investigación ejecutados de manera conjunta al amparo del artículo 169 es de especial interés para la cooperación europea a gran escala según una "geometría variable" entre aquellos Estados miembros que compartan necesidades o intereses comunes.
Estas iniciativas del artículo 169 se lanzarán en campos que deben determinarse en estrecha asociación con los Estados miembros, incluida también la posible cooperación con programas intergubernamentales, basándose en una serie de criterios como: - la adecuación a los objetivos comunitarios, - la claridad de la definición del objetivo marcado y su adecuación a los objetivos de este Programa Marco, - la presencia de una base preexistente (programas de investigación nacionales actuales o previstos), - el valor añadido europeo, - la masa crítica, en lo que se refiere al tamaño y el número de los programas implicados, y la semejanza de las actividades que cubren, y - la eficacia del artículo 169 como medio más apropiado para lograr los objetivos previstos.
Cooperación internacional Las acciones de cooperación internacional dentro de esta parte del Programa Marco serán las indicadas a continuación: - Acciones de apertura de todas las actividades realizadas en los campos temáticos a los investigadores y las instituciones de investigación de todos los terceros países, haciendo un gran esfuerzo para alentarlos a aprovechar esta oportunidad. - Acciones de cooperación específicas en cada campo temático, dedicadas a terceros países, cuando exista un interés mutuo por cooperar en temas determinados.
Esta parte del Programa Marco cubre las acciones de cooperación internacional en cada campo temático y las que afectan a diversos temas.
Aspectos de seguridad a largo plazo y control del uso a gran escala de las nuevas tecnologías médicas (incluidos los aparatos), y terapias avanzadas que aseguren un alto nivel de protección de la salud pública. 2.
Las TIC son el principal factor de impulso de la innovación y la creatividad, así como de control de las cadenas del valor en los sectores de la industria y los servicios.
Las plataformas tecnológicas europeas desempeñan un papel vital en este sentido, poniendo en marcha el esfuerzo investigador necesario de manera coordinada.
Justificación El transporte es una de las bazas de que dispone Europa: el sector del transporte aéreo aporta el 2,6 % del PIB comunitario, con 3,1 millones de empleos, y el transporte de superficie genera el 11 % del PIB comunitario, dando empleo a unos 16 millones de personas.
La movilidad, tanto transnacional como intersectorial, incluyendo el fomento de la participación industrial y la apertura de las carreras investigadoras y los puestos académicos a escala europea, es un componente clave del Espacio Europeo de la Investigación y una condición indispensable para aumentar la capacidad y el rendimiento europeo en la investigación.
La Unión Europea puede y debe desempeñar un papel catalizador y multiplicador ayudando a conseguir un acceso más amplio y eficiente a las infraestructuras de los diferentes Estados miembros y un mejor uso de éstas, estimulando su desarrollo de manera coordinada y fomentando la creación de nuevas infraestructuras de interés paneuropeo a medio y largo plazo.
Los proyectos de infraestructuras propuestas para financiación se seleccionarán basándose en una serie de criterios, entre ellos: - valor añadido de la ayuda comunitaria - capacidad de ofrecer un servicio a los usuarios de la comunidad científica (académica e industrial) a nivel europeo - importancia a nivel internacional - viabilidad tecnológica - posibilidades de crear formas de asociación a escala europea y compromiso de los principales interesados - y evaluación de los costes de construcción y explotación.
Se llevarán a cabo acciones en todo el campo de la ciencia y la tecnología.
El Programa de Competitividad e Innovación prestará apoyo a redes de intermediarios y a planes nacionales para llevar a cabo acciones destinadas a alentar y facilitar la participación de las PYME en el Programa Marco.
Actividades: El trabajo en este ámbito comprenderá el apoyo a: - los intercambios transnacionales de personal investigador entre organismos de las regiones de convergencia y uno o más organismos asociados; la contratación por algunos centros seleccionados de investigadores experimentados procedentes de otros países comunitarios; - la adquisición y desarrollo de equipo de investigación y la creación de un entorno material que permita una plena explotación del potencial intelectual existente en los centros seleccionados de las regiones de convergencia; - la organización de talleres y congresos para facilitar la transferencia de conocimientos; la promoción de actividades e iniciativas destinadas a difundir y transferir los resultados de la investigación a otros países y a los mercados internacionales; - los “mecanismos de evaluación” mediante los cuales cualquier centro investigador de las regiones de convergencia pueda obtener una evaluación por expertos independientes internacionales acerca del nivel de calidad de su investigación y sus infraestructuras en general.
ACTIVIDADES DE COOPERACIÓN INTERNACIONAL Para ser competitiva y desempeñar un papel dirigente a nivel mundial, la Comunidad Europea necesita una política tecnológica y científica internacional sólida y coherente.
Esta política internacional tiene dos objetivos interdependientes: - Apoyar la competitividad europea fomentando asociaciones estratégicas con terceros países en campos seleccionados de la ciencia y atrayendo a los mejores investigadores de terceros países para que trabajen en Europa y con Europa. - Abordar problemas concretos que aquejan a terceros países o que tienen carácter mundial, basándose en el interés y el beneficio mutuos.
Por otra parte, se trabajará para mejorar la coherencia de las actividades nacionales apoyando la coordinación de los programas nacionales de cooperación científica internacional.
Las Decisiones de los Programas Específicos, los programas de trabajo y las convocatorias de propuestas mencionarán, en su caso, de la manera que proceda: - el régimen o los regímenes utilizados para financiar los diferentes tipos de acciones; - los tipos de participantes que pueden beneficiarse de estos regímenes, como organismos de investigación, universidades, empresas y poderes públicos; - los tipos de actividades que pueden financiarse mediante cada uno de ellos (investigación, desarrollo, demostración, formación, difusión, transferencia de conocimientos y otras actividades conexas).
Los regímenes de financiación son los siguientes: a) Regímenes cuya finalidad es apoyar acciones que se ejecutan principalmente a partir de convocatorias de propuestas: 1.
Los proyectos pueden ir desde acciones de investigación focalizadas a pequeña o media escala a proyectos integradores de mayor envergadura que movilicen un volumen significativo de recursos para conseguir un objetivo determinado. 2.
Redes de excelencia Apoyo a programas de investigación conjuntos ejecutados por varios organismos de investigación que integran sus actividades en un campo determinado, y a cargo de equipos de investigación que trabajan mediante formas de cooperación a largo plazo.
La ejecución de estos programas conjuntos requerirá un compromiso formal por parte de los organismos que pongan en común parte de sus recursos y actividades. 3.
Estas acciones también podrán llevarse a cabo mediante medios distintos de las convocatorias de propuestas. 4.
b) Para apoyar acciones ejecutadas en virtud de Decisiones del Consejo y el Parlamento Europeo[25], y basadas en una propuesta de la Comisión, la Comunidad aportará ayuda económica a iniciativas a gran escala con financiación múltiple. - La Comunidad facilitará una contribución financiera a la ejecución conjunta de programas nacionales de investigación bien definidos, en virtud del artículo 169 del Tratado.
La ayuda comunitaria estará supeditada a la definición de un plan de financiación basado en compromisos formales por parte de las autoridades nacionales competentes. - La Comunidad hará una contribución financiera a la ejecución de Iniciativas Tecnológicas Conjuntas para alcanzar objetivos que no puedan lograrse mediante los regímenes de financiación especificados en el punto 1 anterior.
Las Iniciativas Tecnológicas Conjuntas podrán decidirse y ejecutarse basándose en el artículo 171 del Tratado (lo cual puede incluir la creación de una empresa común) o mediante las Decisiones de los Programas Específicos.
Esta contribución podrá decidirse basándose en el artículo 171 del Tratado o mediante las Decisiones de los Programas Específicos.
La Comunidad aplicará los regímenes de financiación de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento adoptado en virtud del artículo 167 del Tratado, los instrumentos de ayuda estatal aplicables, en particular el “Encuadramiento comunitario sobre ayudas de Estado de investigación y desarrollo”, y las normas internacionales en este campo.
Con sujeción a las normas que establezca el Reglamento aprobado en virtud del artículo 167 del Tratado y las Decisiones del Consejo por la que se aprueben los Programas Específicos, este mecanismo permitirá una financiación más amplia del BEI a las actividades europeas de IDT (como las iniciativas tecnológicas conjuntas, los grandes proyectos - incluidos los proyectos Eureka - y las nuevas infraestructuras de investigación).
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1.
Para que Europa llegue a ser “la economía basada en el conocimiento más dinámica y competitiva del mundo”, tiene que aumentar su inversión en investigación al 3% del PIB de la UE y sacarle más partido a su capacidad en este campo, transformando los resultados científicos en nuevos productos, procesos y servicios.
Consulta previa En la preparación de las actuales propuestas, la Comisión ha tenido en cuenta las opiniones expresadas por otras instituciones comunitarias, especialmente el Parlamento Europeo y los Estados miembros, así como muchos interesados que han participado en una amplia consulta, entre ellos la comunidad científica y la industria.
La evaluación concluyó que Europa afronta muchos retos económicos, sociales y medioambientales que la ciencia y la tecnología pueden ayudar a superar; que, sin embargo, el sistema científico y tecnológico europeo tiene fallos; y que la UE ha hecho un trabajo fructífero de apoyo a la investigación mediante los anteriores Programas Marco. 3.
Aspectos jurídicos La propuesta de Programa Marco Euratom, que cubre el período 2007-2011, se basa en el artículo 7 del Tratado Euratom.
Las actividades ejecutadas dentro del Programa Marco Euratom son complementarias de las realizadas por los Estados miembros en el campo de la energía nuclear.
Por principio, todas las disposiciones del Programa Marco CE (por ejemplo, las referentes a los regímenes de financiación) son aplicables al Programa Marco Euratom, a menos que se basen en artículos del Tratado CE para los cuales no haya equivalente en el Tratado Euratom.
DECIDEN: Artículo 1 Establecimiento del Programa Marco de Investigación y Formación Se establece un Programa Marco Plurianual de Acciones Comunitarias de Investigación y Formación, denominado en lo sucesivo "el Séptimo Programa Marco", para el período que va del 1 de enero de 2007 al 31 de diciembre de 2011.
Artículo 2 Objetivos 1.
El Séptimo Programa Marco tendrá como objetivos generales los establecidos en el artículo 1 y la letra a del artículo 2 del Tratado, contribuyendo, al mismo tiempo, a la creación de una sociedad basada en el conocimiento, a partir del Espacio Europeo de la Investigación. 2.
El segundo programa cubrirá las actividades del Centro Común de Investigación en el campo de la energía nuclear. 3.
El importe global destinado a la ejecución del Séptimo Programa Marco para el período 2007 a 2011 será de 3103 millones de euros.
Esta cantidad se distribuirá de la siguiente manera (en millones de euros): Investigación sobre la energía de fusión | 2 159 | Fisión nuclear y protección contra las radiaciones | 394 | Actividades nucleares del Centro Común de Investigación | 539 | 21. 2.
Artículo 4 Protección de los intereses financieros de la Comunidad Para las acciones comunitarias financiadas en virtud de la presente Decisión, se aplicarán los Reglamentos (CE, Euratom) nº 2988/95 y (CE, Euratom) nº 2185/96 a toda infracción de la legislación comunitaria, incluidas las infracciones de cualquier obligación contractual estipulada en virtud del programa, resultante de una acción u omisión de un operador económico, que tenga o pueda tener por efecto un perjuicio para el presupuesto general de las Comunidades Europeas o para los presupuestos gestionados por ésta, al ocasionar un gasto indebido.
Artículo 5 Todas las actividades de investigación realizadas en virtud del Séptimo Programa Marco se llevarán a cabo respetando los principios éticos fundamentales.
Artículo 6 Control, evaluación y revisión 1.
Tras la terminación del presente Programa Marco, la Comisión realizará una evaluación externa a cargo de expertos independientes acerca de su justificación, su ejecución y sus logros.La Comisión comunicará las conclusiones de dicha evaluación, junto con sus observaciones, al Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones.
Actividades: - La creación del ITER Se incluyen aquí las actividades relacionadas con la creación conjunta del ITER (como infraestructura de investigación internacional), especialmente la preparación del emplazamiento, el establecimiento de la Organización ITER y la Empresa Común Europea para el ITER, la gestión y la dotación de personal, el apoyo técnico y administrativo general, la construcción del equipo y las instalaciones, y el apoyo al proyecto durante la construcción. - I+D para preparar el funcionamiento del ITER Se llevará a cabo un programa focalizado de física y tecnología que explotará las instalaciones y recursos del programa de fusión, incluido el JET.
Este programa evaluará tecnologías clave para el ITER, agrupará opciones de proyectos ITER, y preparará el funcionamiento de este reactor mediante actividades teóricas y experimentales. - Actividades tecnológicas para preparar la DEMO Se trata de dar un fuerte impulso al desarrollo de los materiales de fusión y las tecnologías clave en este campo, así como de establecer un equipo de proyecto especializado que prepare la construcción de la Instalación Internacional de Irradiación de Materiales (International Fusion Materials Irradiation Facility (IFMIF) para cualificar los materiales destinados a la DEMO.
El objetivo de este programa es desarrollar y ensamblar conocimientos, haciendo aportaciones al debate sobre la producción de electricidad mediante la energía nuclear, su seguridad y fiabilidad, su sostenibilidad y control, y sus amenazas y retos, incluidos los sistemas de reactores innovadores/futuros.
Actividades: Las actividades del CCI se centrarán en: Gestión de residuos nucleares e impacto medioambiental : El objetivo es comprender los procesos del combustible nuclear desde la producción de energía al almacenamiento de residuos, a fin de desarrollar soluciones efectivas para la gestión de residuos nucleares de alta actividad dentro de las dos opciones principales (almacenamiento directo o separación y transmutación).
Estos regímenes se aplicarán, bien por separado bien en combinación, para financiar diferentes tipos de acciones ejecutadas en todo el Programa Marco. 1.
los contratos de asociación, mediante los cuales se ejecuta parte del programa de investigación sobre la energía de fusión, de acuerdo con el artículo 10 del Tratado, suscritos entre la Comisión y los Estados miembros o los terceros países plenamente asociados o entre la Comisión y las entidades dentro de los Estados miembros o los terceros países plenamente asociados; 1.2.
el Acuerdo Europeo para el Desarrollo de la Fusión (European Fusion Development Agreement (EFDA)), acuerdo multilateral entre la Comisión y las entidades de los Estados miembros o Estados asociados, o que actúen en su nombre, que crea, entre otras cosas, el marco para la ulterior investigación sobre la tecnología de fusión en las organizaciones asociadas y en la industria, para la utilización de las instalaciones JET y para la contribución europea a la cooperación internacional; 1.3.
los acuerdos internacionales entre Euratom y terceros países referentes a las actividades en el campo de la investigación y el desarrollo de la energía de fusión, en particular el Acuerdo ITER; 1.5.
cualquier otro acuerdo multilateral celebrado entre la Comunidad y las entidades asociadas, especialmente el acuerdo sobre movilidad del personal; y 1.6.
REGÍMENES DE FINANCIACIÓN EN OTROS CAMPOS Las actividades en campos distintos de la energía de fusión dentro del Programa Marco Euratom se financiarán mediante una serie de regímenes de financiación.
Las Decisiones de los Programas Específicos, los programas de trabajo y las convocatorias de propuestas mencionarán, en su caso, de la manera que proceda: - el régimen o los regímenes utilizados para financiar los diferentes tipos de acciones; - los tipos de participantes que pueden beneficiarse de estos regímenes, como organismos de investigación, universidades, empresas y poderes públicos; - los tipos de actividades que pueden financiarse mediante cada uno de ellos (investigación, desarrollo, demostración, formación, difusión, transferencia de conocimientos y otras actividades conexas).
Los regímenes de financiación son los siguientes: a) Regímenes cuya finalidad es apoyar acciones que se ejecutan principalmente a partir de convocatorias de propuestas: 1.
Los proyectos pueden ir desde acciones de investigación focalizadas a pequeña o media escala a proyectos integradores de mayor envergadura que movilicen un volumen significativo de recursos para conseguir un objetivo determinado. 2.
Redes de excelencia Apoyo a programas de investigación conjuntos ejecutados por varios organismos de investigación que integran sus actividades en un campo determinado, y a cargo de equipos de investigación que trabajan mediante formas de cooperación a largo plazo.
La ejecución de estos programas conjuntos requerirá un compromiso formal por parte de los organismos que pongan común parte de sus recursos y actividades. 3.
Estas acciones también podrán llevarse a cabo mediante medios distintos de las convocatorias de propuestas. 4.
b) Para apoyar acciones ejecutadas en virtud de Decisiones del Consejo, y basadas en una propuesta de la Comisión, la Comunidad aportará ayuda económica a iniciativas a gran escala con financiación múltiple, mediante: - una contribución financiera de la Comunidad a la creación de una empresa común según lo procedimientos y disposiciones de los artículos 45-51 del título II del Tratado Euratom, - una contribución financiera de la Comunidad al desarrollo de nuevas infraestructuras de interés europeo.
La Comunidad aplicará los regímenes de financiación de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento adoptado en las normas de participación de las empresas, centros de investigación y universidades; los instrumentos de ayuda estatal aplicables, en particular el “Encuadramiento comunitario sobre ayudas de Estado de investigación y desarrollo”; y las normas internacionales en este campo.
En el caso de los participantes en una acción indirecta establecidos en una región menos desarrollada (regiones de convergencia y ultraperiféricas[50]), podrá concederse, cuando sea posible y adecuado, una contribución suplementaria de los Fondos Estructurales. 3.
DÉNOMINATION DE LA PROPOSITION : Proposition de décision du Conseil relative au septième programme-cadre de la Communauté européenne de l'énergie atomique (Euratom) pour des activités de recherche et de formation en matière nucléaire (2007-2011) – Bâtir l'Europe de la connaissance 23.
Lignes budgétaires (lignes opérationnelles et lignes connexes d'assistance technique et administrative), y compris leurs intitulés: Titres: 08 et 10 26.
Récapitulatif des crédits d'engagement (CE) et des crédits de paiement (CP) millions d'euros (à la 3ème décimale) Prix au comptant Dépenses administratives non incluses dans le montant de référence[55] | Ressources humaines et dépenses connexes (CND) | 8.2.5 d | 4,986 | 5,085 | 5,187 | 5,291 | 5,397 | 5,504 | 5,615 | 37,064 | Frais administratifs autres que les ressources humaines et coûts connexes, hors montant de référence (CND) | 8.2.6 e | 0,148 | 0,151 | 0,154 | 0,157 | 0,160 | 0,163 | 0,167 | 1,101 | Total indicatif du coût de l'action TOTAL CE y compris coût des ressources humaines | a+c+d+e | 463,553 | 554,408 | 680,994 | 701,968 | 717,305 | 813,121 | 841,437 | 4.772,785 | TOTAL CP y compris coût des ressources humaines | b+c+d+e | Détail du cofinancement Si la proposition prévoit un cofinancement de la part des États membres ou d'autres organismes (veuillez préciser lesquels), il convient de donner une estimation du niveau de cofinancement dans le tableau ci-dessous (des lignes supplémentaires peuvent être ajoutées, s'il est prévu que plusieurs organismes participent au cofinancement): millions d'euros (à la 3ème décimale) Organisme de cofinancement | Année n | n +1 | n +2 | n +3 | n + 4 | n + 5 et suiv. | Total | …………………… | f | TOTAL CE avec cofinancement | a+c+d+e+f | 31.
millions d'euros (à la 1ère décimale) Avant l'action[Année n-1] | Situation après l'action | Total des effectifs de ressources humaines | 33.
Ces éléments sont présentés avec clarté dans l'exposé des motifs ainsi que dans la communication "Bâtir l'EER de la connaissance au service de la croissance" présentée en même temps que les propositions de la Commission concernant le 7e programme-cadre. 35.
La souplesse est de rigueur pour permettre l’adaptation éventuelle des présentes modalités de gestion en fonction de l’expérience acquise au cours des premières années de mise en œuvre du 7e programme-cadre. 2) L’entreprise commune européenne, créée sur la base des articles 45 à 51 du chapitre 5 du titre II du traité Euratom, sera utilisée pour la réalisation d’ ITER (International Thermonuclear Experimental Reactor). 37.
Il a été dirigé et suivi par les services de la Commission avec l'aide de plusieurs experts externes. 41.
Ces mesures comprennent la responsabilité financière collective, les sanctions contre la surfacturation, les dispositions visant à garantir le recouvrement effectif des montants dus à la Commission, ainsi que les dispositions administratives et juridiques prises pour garantir le plein respect du règlement financier et des dispositions de ce dernier concernant les procédures de sélection et de financement des subventions et des services rendus à la Commission. 43.
Les chiffres pour 2012 sont donnés à titre purement indicatif. 46.
Description des tâches découlant de l'action La mise en œuvre du programme-cadre 47.
Origine des ressources humaines (statutaires) (Lorsque plusieurs origines sont indiquées, veuillez indiquer le nombre de postes liés à chacune d'elles). ( Postes actuellement affectés à la gestion du programme à remplacer ou à prolonger ( Postes pré-alloués dans le cadre de l'exercice de APS/APB pour l'année 2005 ( Postes à demander lors de la prochaine procédure de APS/APB (2006) ( Postes à redéployer en utilisant les ressources existantes dans le service concerné (redéploiement interne) ( Postes nécessaires pour l'année n mais non prévus dans l'exercice de APS/APB de l'exercice concerné 48.
Autres dépenses administratives incluses dans le montant de référence (XX 01 04/05 - Dépenses de gestion administrative) millions d'euros (à la 3ème décimale) Prix au comptant XX 01 02 11 02 - Réunions et conférences | 0,001 | 0,001 | 0,001 | 0,001 | 0,001 | 0,003 | 0,008 | XX 01 02 11 03 - Comités[65] | 0,111 | 0,114 | 0,116 | 0,118 | 0,121 | 0,249 | 0,828 | XX 01 02 11 04 - Études et consultations | XX 01 02 11 05 - Systèmes d'information | 2 Total autres dépenses de gestion (XX 01 02 11) | 3 Autres dépenses de nature administrative (préciser en indiquant la ligne budgétaire) | Total des dépenses administratives autres que ressources humaines et coûts connexes (NON inclus dans le montant de référence) | 0,148 | 0,151 | 0,154 | 0,157 | 0,160 | 0,330 | 1,101 | 49.
En el año 2004 se invitó a los países asociados al Programa Marco a incorporarse a este Foro. [23] Las regiones de convergencia son las indicadas en el artículo 5 de la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establecen las disposiciones generales relativas al Fondo Europeo de Desarrollo Regional, al Fondo Social Europeo y al Fondo de Cohesión (COM (2004) 492.
