Las partes interesadas podrán presentar sus observaciones sobre la ayuda respecto de la cual la Comisión ha incoado el procedimiento en un plazo de un mes a partir de la fecha de publicación del presente resumen y de la carta siguiente, enviándolas a: Comisión Europea Dirección General de Pesca Dirección D — Unidad Jurídica Rue de la Loi, 200 B-1049 Bruselas Fax: (32-2) 295 19 42 Dichas observaciones serán comunicadas a Italia.
TEXTO DEL RESUMEN El presente expediente se refiere a la ayuda a la reestructuración de las cooperativas y de sus consorcios instituida mediante el decreto legislativo de 18 de mayo de 2001.
Del conjunto de la información transmitida por Italia se desprende que el Decreto legislativo de 18 de mayo de 2001 corresponde a la disposición reglamentaria que prevé la financiación, a partir de su entrada en vigor, de las medidas de ayuda previstas en el Decreto de 10 de febrero de 1998 por el que se establecen las disposiciones de aplicación del artículo 11, apartado 8 ter, de la Ley no 41 de 17 de febrero de 1982.
Este régimen de ayudas tiene por objeto la concesión de ayuda a fondo perdido sin rebasar el límite del 40 % de los gastos subvencionables o de préstamos bonificados del 85 % de dichos gastos a empresas cooperativas del sector pesquero que presenten planes de reestructuración para su saneamiento y el restablecimiento de su eficiencia económica y financiera.
TEXTO DE LA CARTA "La Commissione si pregia informare il governo italiano che, dopo avere esaminato le informazioni fornite dalle sue autorità sulla misura in oggetto, ha deciso di avviare il procedimento di indagine formale previsto dall'articolo 88 (ex 93), paragrafo 2, del trattato CE e dal regolamento (CE) n. 659/1999 del Consiglio, del 22 marzo 1999, recante modalità d'applicazione dell'articolo summenzionato [1]. 1.
