Dictamen del Supervisor Europeo de Protecci%oacute%n de Datos sobre la propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo relativa al intercambio de la informaci%oacute%n de los registros de antecedentes penales [COM (2004) 664 final de 13%nbsp%de%nbsp%octubre%nbsp%de%nbsp%2004] Dictamen del Supervisor Europeo de Protección de Datos sobre la propuesta de Decisión del Consejo relativa al intercambio de la información de los registros de antecedentes penales [COM (2004) 664 final de 13 de octubre de 2004] (2005/C 58/03) EL SUPERVISOR EUROPEO DE PROTECCIÓN DE DATOS, ADOPTA EL SIGUIENTE DICTAMEN: A.
Observación introductoria 1.
No obstante, son de aplicación el Convenio 108 y otros acuerdos internacionales celebrados en el marco del Consejo de Europa.
El texto tiene que ser interpretado a la luz del artículo 8 del Convenio Europeo para la protección de los derechos humanos y de las libertades fundamentales.
Como mínimo, tendrá que garantizarse que el artículo 5 también se aplica a la información sobre condenas transmitida por iniciativa propia y que se aplican las salvaguardias sobre protección de datos que existen con arreglo al derecho nacional. 13.
Hecho en Bruselas, el 13 de enero de 2005.
Peter Hustinx El Supervisor Europeo de Protección de Datos --------------------------------------------------
