Fue así como el Coronel Ould Taya tomó el poder en 1984 sucediendo al Presidente Ould Haidallah.
En 2001 se organizaron nuevas elecciones legislativas en condiciones más democráticas y, pese a que el partido en el poder y sus aliados obtuvieron una mayoría aplastante, se eligió a un grupo de diputados de la oposición.
Las últimas tentativas de golpe de estado, a cargo de militares de tendencia islamista, datan de junio de 2003 y de agosto y septiembre de 2004.
Mauritania no pertenece ni a la CEDEAO (que abandonó en 2000) ni a la UEMOA, pero sí es miembro de la Unión del Maghreb Árabe (UMA).
En este contexto, se produjo el golpe de estado del 3 de agosto de 2005.
El CMJD está presidido por el Coronel Ely Ould Mohamed Vall, que era el Director de la Seguridad Nacional en el antiguo régimen, y está compuesto por otros quince coroneles y un capitán de buque.
Dicho Consejo ha promulgado una Carta Constitucional que pone fin a los poderes del Parlamento elegido en 2001.
El golpe de Estado del 3 de agosto fue condenado por la comunidad internacional y, concretamente, por el Secretario General de las Naciones Unidas, el Presidente de la Comisión de la Unión Africana (esta organización ha suspendido a Mauritania), la Presidencia de la Unión Europea y la Comisión.
Tras una misión en Nuakchot y como consecuencia de la evolución de la situación, en su reunión de 8 de septiembre de 2005, el Consejo de Paz y Seguridad de la Unión Africana incitó a las autoridades mauritanas y a las demás partes interesadas a seguir colaborando con vistas a una vuelta rápida al orden constitucional, el mantenimiento y la profundización del diálogo y la concertación entre todas las partes interesadas y a la consolidación de la democracia y el Estado de Derecho en el contexto de la unidad y la soberanía de Mauritania.
En el artículo 9, apartado 2, del Acuerdo de asociación ACP-CE firmado en Cotonú el 23 de junio de 2000 y revisado en Luxemburgo el 25 de junio de 2005 se definen los elementos esenciales sobre los que se basa la asociación.
En razón de las circunstancias en las que se ha producido el cambio de régimen en Mauritania, así como de las formas de organización política aplicadas por las nuevas autoridades, la Comisión considera que este caso tiene una urgencia especial, lo que justifica, de conformidad con el artículo 96, apartado 1, letra a), del Acuerdo de Cotonú revisado, que no sea necesario agotar todas las posibilidades de diálogo político contempladas por el artículo 8 de dicho Acuerdo.
Por tanto, la Comisión propone al Consejo invitar a la República Islámica de Mauritania a celebrar consultas en aplicación de los artículos 9 y 96 del Acuerdo de Cotonú revisado, de conformidad con el proyecto de carta adjunto.
En consecuencia, nos cabe el honor de invitar a su país, en nombre de la Comunidad y de los Estados miembros de la Unión Europea, a celebrar consultas de conformidad con el artículo 96 del Acuerdo de Cotonú revisado con vistas a examinar la situación en profundidad y, en su caso, a remediarla.
