Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo que modifica la Decisi%oacute%n 2003/631/CE por la que se adoptan medidas en relaci%oacute%n con Liberia de conformidad con el art%iacute%culo 96 del Acuerdo de Asociaci%oacute%n ACP-CE en un caso de urgencia especial /* COM/2006/0267 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 30.5.2006 COM(2006) 267 final Propuesta de DECISIÓN DEL CONSEJO que modifica la Decisión 2003/631/CE por la que se adoptan medidas en relación con Liberia de conformidad con el artículo 96 del Acuerdo de Asociación ACP-CE en un caso de urgencia especial (presentada por la Comisión) EXPOS ICIÓN DE MOTIVOS Las relaciones de la Unión Europea con Liberia se rigen por los artículos 96 y 97 del Acuerdo de Asociación ACP-CE desde el 25 de marzo de 2002.
Habiendo constatado el incumplimiento de los principios democráticos, del Estado de Derecho y de gobernanza, el Consejo decidió, mediante la Decisión 2003/631/CE[2] de 25 de agosto de 2003, prorrogar el período de validez de las medidas pertinentes hasta el 31 de diciembre de 2004.
Los días 24 y 25 de abril de 2006 tuvo lugar una misión de evaluación de la Unión Europea, llevada a cabo conjuntamente por la Comisión y la Presidencia con el fin de analizar la situación antes de la expiración de las medidas pertinentes.
Con objeto de seguir la evolución de la situación, se podrá instaurar un diálogo político estructurado y reforzado sobre la base del artículo 8 del Acuerdo de Asociación ACP-CE.
Artículo 3 La presente Decisión surtirá efecto el día de su adopción.
Artículo 4 La presente Decisión se publicará en el Diario Oficial de la Unión Europea .
Por ello, es conveniente poner fin a las medidas pertinentes adoptadas al amparo del artículo 96 del Acuerdo de Asociación ACP-CE.
Sobre la base del artículo 8 del Acuerdo de Asociación ACP-CE se entablará un diálogo político reforzado y estructurado, encaminado a afianzar el respeto de los derechos humanos, la democracia, el Estado de Derecho y la buena gestión de los asuntos públicos.
