Información comunicada por los Estados miembros referente a ayudas estatales concedidas conforme al Reglamento (CE) n o 2204/2002 de la Comisión, de 5 de diciembre de 2002 , relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo (Texto pertinente a efectos del EEE) Información comunicada por los Estados miembros referente a ayudas estatales concedidas conforme al Reglamento (CE) no 2204/2002 de la Comisión, de 5 de diciembre de 2002, relativo a la aplicación de los artículos 87 y 88 del Tratado CE a las ayudas estatales para el empleo (2005/C 321/08) (Texto pertinente a efectos del EEE) Número de ayuda | XE 06/03 | Estado miembro | República italiana | Región | Región autónoma Friuli — Venezia Giulia | Denominación del régimen de ayudas | Ayudas a favor de las cooperativas sociales | Fundamento jurídico | Decreto del Presidente della Regione n. 0199 del 17 giugno 2003 (art. 2.
No obstante, las competencias en materia de programación, dirección, coordinación y vigilancia, además de las relativas a las relaciones con la Unión Europea, corresponden a: Regione autonoma Friuli — Venezia Giulia Direzione regionale dell'artigianato e della cooperazione Servizio per gli incentivi alla cooperazione Via Giulia 75/1 — I-34126 Trieste Tel. (040) 377 48 55 — Posta el.
En caso de que se modifique el Reglamento (CE) no 2204/2002 para adecuarlo a la recomendación de la Comisión de 6 de mayo de 2003 (2003/361/CE), se aplicará, a efectos de concesión de las ayudas, la nueva definición de microempresas y de pequeñas y medianas empresas | --------------------------------------------------
