Hace tiempo que las tarifas de itinerancia internacional son objeto de la atención de la Comisión, que está embarcada en investigaciones sobre la competencia con arreglo a los artículos 81 ( ex - officio) y 82 del Tratado.
Regulación de ambos niveles El ERG reconoce que, si las fuerzas del mercado se demuestran insuficientes para garantizar un traslado sustancial al nivel minorista de las mejoras obtenidas en el mayorista, podría resultar necesario un control de los precios al por menor.
Los operadores han aplicado también márgenes al por menor próximos al 300 % o 400 % a las llamadas recibidas en itinerancia, aunque podrían haber reducido los precios sin necesidad de una regulación del nivel mayorista.
