Actualmente la Comisión está preparando una Decisión para levantar las prohibiciones y establecer las condiciones aplicables al comercio de determinados productos de origen animal en el marco del Reglamento (CE) nº 866/2004, en la que se determinarán las modalidades para el comercio de miel y pescado a través de la «línea verde». 2.
Los datos presentados por las autoridades de la República de Chipre afirman que el número de inmigrantes ilegales detenidos tras atravesar la línea fue de 725 en 2002 y subió a 3 796 en 2003, 5 287 en 2004 y 4 748 en los nueve primeros meses de 2005.
Según esta misma fuente, la mayoría de los inmigrantes ilegales solicitan asilo posteriormente (el número de solicitantes de asilo pasó de 950 en 2002 a más de 4 410 en 2003 y a 9 860 en 2004).
La Comisión considera que es necesario reforzar aún más la vigilancia a lo largo de la línea que lleva a cabo la República de Chipre de conformidad con el artículo 3 del Reglamento.
Valor de los intercambios comerciales De conformidad con el artículo 8 del Reglamento (CE) nº 1480/2004 de la Comisión [5], la Cámara de Comercio Turcochipriota envió mensualmente a la Comisión la información relativa al tipo, volumen y valor de las mercancías para las que había expedido documentos de acompañamiento.
El 31 de marzo de 2006 debía cruzar la línea un envío de 22 toneladas de cítricos para ser enviados por barco, vía el puerto de Limassol (situado en la zona controlada por el Gobierno), a un Estado miembro.
No obstante, el 29 de marzo el proveedor canceló la transacción tras las protestas de cargadores de los muelles y camioneros organizadas en el puerto de Famagusta y en el punto de control en el que debería haberse despachado el envío.
De lege ferenda, este tema debería abordarse en una futura modificación del Reglamento de la línea verde. 3.6.
Entre las propuestas, se solicita la aplicación de un mecanismo de autoliquidación para las entregas efectuadas por sujetos pasivos establecidos en las zonas [13] a sujetos pasivos en las zonas controladas por el Gobierno, la introducción de procedimientos simplificados para la recaudación de los impuestos sobre las mercancías suministradas por sujetos pasivos establecidos en las zonas cuando se suministren en las zonas controladas por el Gobierno a personas no sujetas al impuesto, la autorización de considerar las entregas a las zonas como transacciones de exportación (modificando el artículo 5 del Reglamento de la línea verde) y la autorización de procedimientos simplificados cuando las mercancías cruzan la línea para ser enviadas a otros Estados miembros.
Para ilustrarlo con un ejemplo: la República de Chipre solicitó que los envíos a las zonas se considerasen transacciones de exportación (modificando el artículo 5 del Reglamento de la línea verde).
Teniendo en cuenta las tendencias observadas en lo que respecta al número de personas que cruzan la línea ilegalmente, la Comisión considera necesario mejorar la vigilancia ejercida por la República de Chipre de conformidad con el artículo 3 del Reglamento.
No obstante, en agosto de 2006 algunos camiones cargados con patatas destinadas al consumo en la isla pudieron cruzar la línea sin obstáculos importantes. [13] A efectos de esta parte del Informe, el término «zonas» significará aquellas zonas de la República de Chipre en las que el Gobierno de la República de Chipre no ejerce un control efectivo. --------------------------------------------------
