Propuesta de Decisi%oacute%n del Consejo relativa a la posici%oacute%n de la Comunidad Europea respecto de una Decisi%oacute%n del Comit%eacute% Mixto CE - M%oacute%naco relativa a su reglamento interno /* COM/2006/0047 final */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 9.2.2006 COM(2006) 47 final Propuesta de DECISIÓN del CONSEJO relativa a la posición de la Comunidad Europea respecto de una Decisión del Comité Mixto CE - Mónaco relativa a su reglamento interno (presentada por la Comisión) EXPOS ICIÓN DE MOTIVOS El 1 de mayo de 2004 entró en vigor el Acuerdo firmado el 4 de diciembre de 2003 entre la Comunidad Europea y el Principado de Mónaco relativo a la celebración del Acuerdo para la aplicación de determinados actos comunitarios en el territorio del Principado de Mónaco.
Artículo 2 El reglamento interno del Comité Mixto se aplicará a partir del 1 de enero de 2006.
Cada Parte nombrará al Jefe de su delegación y, en su caso, al Jefe suplente.
Artículo 3 PRESIDENTE La presidencia del Comité Mixto será ejercida durante los seis primeros meses del año civil por la Comunidad Europea y durante los restantes meses por el Principado de Mónaco.
Artículo 4 SECRETARÍA Un representante de cada Parte ejercerá conjuntamente las funciones de Secretaría del Comité Mixto.
Artículo 5 CONVOCACIÓN Y ORGANIZACIÓN DE LAS REUNIÓNES El Comité Mixto se reunirá en función de las necesidades.
Será convocado por el Presidente a instancia de un Jefe de delegación al menos dos meses antes de la reunión.
Artículo 6 ORDEN DEL DÍA DE LAS REUNIONES La Secretaría fijará el orden del día provisional de cada reunión.
Artículo 8 ADOPCIÓN DE LOS ACTOS El Comité Mixto adoptará decisiones y formulará recomendaciones de común acuerdo entre ambas Partes, con arreglo a las disposiciones del Acuerdo.
Artículo 9 PROCEDIMIENTO ESCRITO Fuera de las reuniones, el Comité Mixto podrá tomar decisiones o adoptar recomendaciones por correspondencia (procedimiento escrito).
Artículo 10 OBSERVADORES Y EXPERTOS INVITADOS Supeditado al consentimiento de la otra delegación, cada Jefe de delegación estará autorizado para invitar a expertos, representantes del Gobierno u otras personas que no sean miembros de las delegaciones a participar en una reunión en calidad de observadores o consejeros para temas concretos.
Artículo 11 GASTOS Cada Parte asumirá todos los gastos en los que incurra con motivo de la organización y la participación en las reuniones y actividades del Comité Mixto, de los grupos de trabajo y de los grupos de expertos.
Artículo 12 CONFIDENCIALIDAD E INFORMACIÓN Las deliberaciones de las reuniones y los documentos del Comité Mixto serán confidenciales, sin perjuicio de las obligaciones jurídicas de las Partes en materia de publicación de las decisiones y recomendaciones y de acceso a los documentos.
Artículo 13 LENGUAS Las decisiones y recomendaciones del Comité Mixto deberán redactarse en las lenguas oficiales de la Comunidad Europea y del Principado de Mónaco.
