Resoluci%oacute%n del Parlamento Europeo sobre el acoso a las minor%iacute%as en Voivodina P6_TA(2004)0016 Voivodina: acoso a las minorías Resolución del Parlamento Europeo sobre el acoso a las minorías en Voivodina El Parlamento Europeo, - Vistas sus anteriores resoluciones sobre Serbia y Montenegro y Yugoslavia, - Vistas sus Resoluciones de 7 de noviembre de 2002 [1] y 20 de noviembre de 2003 [2] sobre los informes anuales de la Comisión sobre el proceso de estabilización y asociación para la Europa del Sudeste, - Visto el apartado 5 del artículo 115 de su Reglamento, A.
Vistas las continuadas acciones de acoso cometidas durante los últimos meses contra las minorías en Voivodina, en particular contra la minoría húngara, C.
Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución a los Gobiernos y Parlamentos de la República de Serbia y de la unión estatal de Serbia y Montenegro, a las autoridades de la provincia de Voivodina, al Coordinador Especial del Pacto de Estabilidad para la Europa Sudoriental y a la OSCE. [1] DO C 16 E de 22.1.2004, p. 98. [2] DO C 87 E de 7.4.2004, p. 521. --------------------------------------------------
