Propuesta de Decisi%oacute%n del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al A%ntilde%o europeo del di%aacute%logo intercultural (2008) {SEC(2005) 1202} /* COM/2005/0467 final - COD 2005/0203 */ [pic] | COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS | Bruselas, 5.10.2005 COM(2005) 467 final 2005/0203 (COD) Propuesta de DECISIÓN DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO relativa al Año europeo del diálogo intercultural (2008) (presentada por la Comisión) {SEC(2005) 1202} EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 1) CONTEXTO DE LA PROPUESTA 10 - Motivaciones de la propuesta El diálogo intercultural está íntimamente ligado al acercamiento entre los pueblos de Europa, que es la ambición esencial de la construcción europea.
Con este anhelo, la Comisión propone que el año 2008 se declare Año europeo del diálogo intercultural. - Disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta No existen disposiciones vigentes en el ámbito de la propuesta por lo que respecta al diálogo intercultural propiamente dicho, pero sí múltiples proyectos financiados al amparo de distintos programas comunitarios que contribuyen directa o indirectamente al desarrollo de ese diálogo.0 - Coherencia con otras políticas y objetivos de la Unión El Año europeo del diálogo intercultural que se propone para 2008 engarzará y concretará varios principios fundamentales de la Unión Europea: - El Tratado constitutivo de la Comunidad Europea asigna a esta la misión de crear una unión cada vez más estrecha entre los pueblos de Europa y contribuir al florecimiento de las culturas de los Estados miembros, dentro del respeto de su diversidad nacional y regional, poniendo de relieve al mismo tiempo el patrimonio cultural común.
La acción más señalada fue la creación en 2005, en Alejandría (Egipto), de la Fundación Anna Lindh para el diálogo entre las culturas.
El Año europeo será una ocasión para consolidar esta integración del diálogo intercultural en el conjunto de las acciones y programas comunitarios pertinentes en 2008, a fin de aumentar la presencia y repercusión general de estas acciones en el marco del Año europeo.
Acción reglamentaria : el artículo 151 del Tratado excluye «toda armonización de las disposiciones legales y reglamentarias de los Estados miembros».
Estas líneas de actuación se basan en la riqueza y diversidad de una masa crítica de proyectos concretos realizados en 2008 mediante programas y otras acciones comunitarias.
La Comunidad puede conceder una ayuda que no tenga carácter financiero, como la autorización escrita para utilizar el logotipo y otros materiales asociados al Año europeo del diálogo intercultural, a iniciativas de organismos públicos o privados, cuando estos puedan garantizar a la Comisión que sus iniciativas se llevan o llevarán a cabo en 2008 y pueden contribuir de manera notable a la realización de los objetivos del Año europeo del diálogo intercultural.
También las iniciativas organizadas en terceros países en asociación o cooperación con el Año europeo, aunque sin recibir apoyo financiero al amparo de este, podrán optar a ayuda no financiera de la Comunidad y utilizar el logotipo y otros materiales asociados al Año europeo.0 - Fundamento jurídico Artículo 151 CE - Principio de subsidiariedad El principio de subsidiariedad se aplica en la medida en que la propuesta no afecta a un ámbito que sea competencia exclusiva de la Comunidad.
La amplitud de la participación en un marco temporal limitado puede ayudar a poner de relieve las prioridades políticas de la Unión. - Más allá de los efectos inducidos por este refuerzo de la integración del diálogo intercultural en los programas comunitarios, el Año europeo del diálogo intercultural se centrará en acciones con un fuerte valor añadido comunitario, dejando a los Estados miembros la tarea de movilizar a los actores a nivel regional y local en función de sus propias situaciones. - Principio de proporcionalidad Al basarse en la masa crítica de proyectos que reciben apoyo de los programas comunitarios, el Año europeo puede alcanzar una acción significativa de valorización comunitaria con un presupuesto estimado en 10 millones de euros.
Al mismo tiempo, constituye un reto cada vez mayor en las relaciones exteriores de la Unión Europea, en particular, con relación a los países candidatos a la adhesión, los países de los Balcanes Occidentales y los países socios de la política europea de vecindad (PEV)[7]. (7) Construyendo sobre esta base diversificada de experiencias e iniciativas comunitarias, es fundamental hacer participar a cada ciudadano y a la sociedad europea en su conjunto en una dinámica de diálogo intercultural. (8) En la presente Decisión, el concepto de «ciudadanía europea activa» no sólo se refiere a los ciudadanos de la Unión Europea según la definición del artículo 17 del Tratado CE, sino a toda persona que viva de forma permanente o temporal en la Unión Europea. (9) Los valores comunes de la Unión Europea son los que se enumeran en el artículo 6, apartado 1, del Tratado de la Unión Europea. (10) Es importante procurar una complementariedad con el conjunto de las actuaciones comunitarias, nacionales, regionales y locales que tienen una marcada dimensión de diálogo intercultural.
La Comisión debe velar por la complementariedad con cualquier otra iniciativa de cooperación con terceros países, en particular, con países en desarrollo, que resulte pertinente con relación a los objetivos de diálogo intercultural de este Año europeo. (12) La presente Decisión se dirige a los Estados miembros.
Así, para el tipo y alcance de la actuación prevista, resulta apropiado crear un comité consultivo. (15) Dado que los objetivos de la acción pretendida no pueden ser alcanzados de manera suficiente por los Estados miembros al ser necesario establecer asociaciones multilaterales e intercambios transnacionales a escala de la Comunidad y, por consiguiente, pueden lograrse mejor, debido a la dimensión de la acción contemplada, a nivel comunitario, la Comunidad puede intervenir, con arreglo al principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado.
Artículo 2 Objetivos 1.
Artículo 3 Contenido de las medidas Las medidas previstas para alcanzar los objetivos definidos en el artículo 2 se especifican en el anexo.
Artículo 4 Ejecución Las medidas necesarias para la ejecución de la presente Decisión se aprobarán con arreglo al procedimiento contemplado en el artículo 6, apartado 2.
Artículo 5 Cooperación de los Estados miembros Cada Estado miembro designará un organismo nacional de coordinación, o un organismo administrativo equivalente, encargado de organizar la participación de ese Estado en el Año europeo del diálogo intercultural.
Artículo 6 Comité 1.
Cuando se haga referencia al presente apartado se aplicarán los artículos 3 y 7 de la Decisión 1999/468/CE, cumpliendo lo dispuesto en el artículo 8 de la misma. 3.
Artículo 7 Disposiciones financieras 1.
Las medidas de alcance comunitario que se establecen en la parte A del anexo serán objeto de un procedimiento de contratación pública o de la concesión de subvenciones con cargo al presupuesto general de la Unión Europea. 2.
Las medidas de alcance comunitario que se contemplan en la parte B del anexo podrán ser subvencionadas, hasta el 80 % de su coste total, con cargo al presupuesto general de la Unión Europea. 3.
Las medidas de alcance comunitario que se prevén en la parte C del anexo podrán ser subvencionadas, hasta un máximo del 50 % de su coste total, con cargo al presupuesto general de la Unión Europea y con arreglo al procedimiento que se establece en el artículo 8.
Artículo 8 Procedimiento de presentación y de selección de las solicitudes 1.
La Comisión adoptará las decisiones de concesión de subvenciones con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 6, apartado 2.
Las solicitudes de subvención en virtud del artículo 7, apartado 3, serán presentadas a la Comisión por el organismo contemplado en el artículo 5.
Artículo 9 Organizaciones internacionales Para perseguir los objetivos del Año europeo del diálogo intercultural, la Comisión podrá cooperar con las organizaciones internacionales apropiadas.
Artículo 10 Función de la Comisión 1.
La Comisión velará por la coherencia entre las medidas previstas en la presente Decisión y las demás acciones e iniciativas comunitarias. 2.
La dotación financiera para la ejecución de la presente Decisión durante el período comprendido entre el 1 de enero de 2007 y el 31 de diciembre de 2008 ascenderá a 10 millones de euros. 2.
Artículo 12 Protección de los intereses financieros comunitarios 1.
La Comisión velará por que, cuando se ejecuten acciones financiadas en el marco de la presente Decisión, los intereses financieros de la Comunidad queden protegidos por la aplicación de medidas preventivas contra el fraude, la corrupción y otras actividades ilegales, por controles efectivos y por la recuperación de las cantidades abonadas indebidamente y, si se detectan irregularidades, por la aplicación de sanciones efectivas, proporcionadas y disuasivas, de conformidad con los Reglamentos (CE, Euratom) nº 2988/95 y (Euratom, CE) nº 2185/96 del Consejo y con el Reglamento (CE) nº 1073/1999 del Parlamento Europeo y del Consejo. 2.
Por lo que se refiere a las acciones comunitarias financiadas en el marco de la presente Decisión, se considerará irregularidad según la definición del artículo 1, apartado 2, del Reglamento (CE) nº 2988/95 toda infracción de una disposición del Derecho comunitario o toda violación de una obligación contractual correspondiente a una acción u omisión de un agente económico que tenga o tendría por efecto perjudicar al presupuesto general de las Comunidades o a los presupuestos administrados por estas, mediante un gasto indebido. 3.
La Comisión reducirá, suspenderá o recuperará el importe de la ayuda financiera concedida a una acción si descubre irregularidades, como la inobservancia de las disposiciones de la presente Decisión, de la decisión individual o del contrato por el que se concede la ayuda financiera, o si tiene constancia de que, sin pedir la aprobación de la Comisión, se ha introducido en la acción alguna modificación importante incompatible con la naturaleza o con las condiciones de ejecución de la acción. 4.
La Comisión adoptará todas las medidas necesarias para comprobar que los proyectos financiados se llevan a cabo correctamente y respetan las disposiciones de la presente Decisión y del Reglamento financiero [Reglamento (CE/Euratom) nº 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio de 2002].
Artículo 14 Seguimiento y evaluación A más tardar el 31 de diciembre de 2009, la Comisión presentará al Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones un informe sobre la puesta en práctica, los resultados y la evaluación general de las medidas previstas en el artículo 3 de la presente Decisión.
Artículo 15 Entrada en vigor La presente Decisión entrará en vigor el vigésimo día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 16 Los destinatarios de la presente Decisión serán los Estados miembros.
Hecho en Bruselas, el Por el Parlamento Europeo Por el Consejo El Presidente El Presidente ANEXO MEDIDAS MENCIONADAS EN EL ARTÍCULO 3 A) ACCIONES A ESCALA COMUNITARIA 1) Campañas de información y promoción que incluyan: 5.
D) ACCIONES QUE NO RECIBEN AYUDA FINANCIERA COMUNITARIA La Comunidad concederá una ayuda que no tenga carácter financiero, como la autorización escrita para utilizar el logotipo, cuando haya sido diseñado, y otros materiales asociados al Año europeo del diálogo intercultural, a iniciativas de organismos públicos o privados, cuando estos puedan garantizar a la Comisión que se llevan o llevarán a cabo en 2008 y pueden contribuir de manera notable a la realización de los objetivos del Año europeo del diálogo intercultural.
FICHA DE FINANCIACIÓN LEGISLATIVA 1.
DENOMINACIÓN DE LA PROPUESTA: Año europeo del diálogo intercultural 2.
LÍNEAS PRESUPUESTARIAS 3.1.
Duración de la acción y del impacto financiero 1.1.2007 – 31.12.2008 3.3.
Características presupuestarias (añada casillas si es necesario) Línea presupuestaria | Naturaleza del gasto | Nuevo | Participación AELC | Participación de los países candidatos | Rúbrica de las perspectivas financieras | 15.04.02.04 | GNO | CD | SÍ | NO | NO | 3 | 4.
Recursos financieros 4.1.1.
Resumen de créditos de compromiso (CC) y de pago (CP) a precios corrientes millones de euros (al tercer decimal) Naturaleza del gasto | Sección nº | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | n+4 y ss. | Total | Gastos operativos[10] | Créditos de compromiso (CC) | 8.1 | a | 3,000 | 7,000 | 10,000 | Créditos de pago (CP) | b | 1,200 | 4,600 | 4,200 | 10,000 | IMPORTE DE REFERENCIA TOTAL | Créditos de compromiso | a+c | 3,000 | 7,000 | 10,000 | Créditos de pago | b+c | 1,200 | 4,600 | 4,200 | 10,000 | Gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia[11] | Recursos humanos y gastos asociados (CND) | 8.3.4 | d | 0,378 | 0,432 | 0,108 | 0,918 | Costes administrativos excepto recursos humanos y costes asociados, no incluidos en el importe de referencia (CND) | 8.3.5 | e | 0,026 | 0,064 | 0,016 | 0,106 | Coste financiero indicativo total de la intervención TOTAL CC, incluido el coste de los recursos humanos | a+c+d+e | 3,404 | 7,496 | 0,124 | 11,024 | TOTAL CP, incluido el coste de los recursos humanos | b+c+d+e | 1,604 | 5,096 | 4,324 | 11,024 | millones de euros (al tercer decimal) 4.1.2.
Compatibilidad con la programación financiera x La propuesta es compatible con la Comunicación de la Comisión de 14 de julio de 2004 sobre las perspectivas financieras 2007-2013, COM(2004) 487 final. ( La propuesta requiere una reprogramación de la rúbrica correspondiente de las perspectivas financieras ( La propuesta puede requerir la aplicación de las disposiciones del Acuerdo Interinstitucional[12] (relativas al instrumento de flexibilidad o a la revisión de las perspectivas financieras). 4.1.3.
Necesidades anuales | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | n+4 y ss. | Total de los recursos humanos | 4 | 5 | 2 | 5.
CARACTERÍSTICAS Y OBJETIVOS 5.1.
Realización necesaria a corto o largo plazo Véase el punto 1 de la exposición de motivos de la propuesta de Decisión. 5.2.
Objetivos de la propuesta, resultados esperados e indicadores de los mismos en el contexto de la gestión por actividades Véanse los artículos 2 y 3 de la propuesta de Decisión y el anexo correspondiente. 5.4.
x Gestión centralizada x directamente, por la Comisión ٱ indirectamente, por delegación en: ٱ agencias ejecutivas, ٱ organismos creados por las Comunidades con arreglo al artículo 185 del Reglamento financiero ٱ organismos nacionales del sector público / organismos con misión de servicio público ٱ Gestión compartida o descentralizada ٱ con los Estados miembros ٱ con terceros países ٱ Gestión conjunta con organizaciones internacionales (especificar) 6.
SUPERVISIÓN Y EVALUACIÓN 6.1.
Se espera que los resultados de esta evaluación estén disponibles a mediados de 2009. 7.
MEDIDAS ANTIFRAUDE Véanse los artículos 12 y 13 de la propuesta de Decisión. 8.
DETALLE DE LOS RECURSOS 8.1.
Objetivos de la propuesta en términos de coste financiero Créditos de compromiso en millones de euros (al tercer decimal) 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | Funcionarios o agentes temporales[14] (XX 01 01) | A*/AD | 2 | 2 | 0.5 | B*, C*/AST | 1 | 1 | 0.5 | Personal financiado[15] con cargo al artículo XX 01 02 | 1 | 2 | 1 | Otro personal financiado[16] con cargo al artículo XX 01 04/05 | 0 | 0 | 0 | TOTAL | 4 | 5 | 2 | - 8.3.2.
Cálculo - Personal financiado con cargo al artículo XX 01 02 Con referencia al punto 8.2.1, si procede 8.3.5.
Otros gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia millones de euros (al tercer decimal) | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | TOTAL | XX 01 02 11 01 - Misiones | 0,010 | 0,030 | 0,040 | XX 01 02 11 02 - Reuniones y conferencias | XX 01 02 11 03 - Comités[18] | 0,016 | 0,034 | 0,016 | 0, 066 | XX 01 02 11 04 - Estudios y consultorías | XX 01 02 11 05 - Sistemas de información | 2.
Total de otros gastos de gestión (XX 01 02 11) | 0,026 | 0,064 | 0,016 | 0,106 | 3.
Otros gastos de carácter administrativo (especificar e indicar la línea presupuestaria) | Total de los gastos administrativos, excepto recursos humanos y costes asociados (NO incluidos en el importe de referencia) | 0,026 | 0,064 | 0,016 | 0,106 | Cálculo - Otros gastos administrativos no incluidos en el importe de referencia Misiones: promedio de 2 misiones a 25 países × 800 euros Comité consultivo: 4 reuniones de 25 participantes × 665 euros Las necesidades de recursos humanos y administrativos se cubrirán con cargo a la dotación global asignada a la DG ordenadora de referencia en el marco del procedimiento de asignación anual. [1] COM(2005) 225 de 1.6.2005.
Propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al Año europeo de la igualdad de oportunidades para todos (2007) - Hacia una sociedad justa. [2] En la presente Decisión, el concepto de «ciudadanía europea activa» no sólo se referirá a los ciudadanos de la Unión Europea según la definición del artículo 17 del Tratado CE, sino a toda persona que viva de forma permanente o temporal en la Unión Europea. [3] DO C […] de […], p. […]. [4] DO C […] de […], p. […]. [5] DO C […] de […], p. […]. [6] DO C […] de […], p. […]. [7] COM(2004) 373 de 12.5.2004.
Comunicación de la Comisión - Política europea de vecindad - Documento de estrategia. [8] Véase la Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones de 29.6.2005 sobre el diálogo entre las sociedades civiles de la UE y de los países candidatos – COM(2005) 290. [9] DO C 172 de 18.6.1999, p. 1. [10] Gastos no cubiertos por el capítulo xx del título xx de que se trate. [11] Gastos correspondientes al capítulo xx, salvo los artículos xx y xx. [12] Véanse los puntos 19 y 24 del Acuerdo Interinstitucional. [13] Si se consigna más de un método, proporcione detalles adicionales en la sección «comentarios principales» de este punto. [14] Coste NO cubierto por el importe de referencia. [15] Coste NO cubierto por el importe de referencia. [16] Coste incluido en el importe de referencia. [17] Menciónese la ficha de financiación legislativa específica para la agencia o agencias ejecutivas de que se trate. [18] Precísese el tipo de comité y el grupo al que pertenece.
