Presentación del procedimiento de autorización 7 2.1.2.
Comentarios del público 9 2.1.4.
Mejoras prácticas del procedimiento de autorización 11 2.2.
Contaminación de arroz importado de los Estados Unidos con arroz LL601 modificado genéticamente no autorizado 17 4.4.
Oficina Alimentaria y Veterinaria: resultados de las inspecciones efectuadasen trece Estados miembros 19 6.
Interacción entre la Directiva 2001/18/CE y el Reglamento (CE) nº 1829/2003en lo que se refiere a los productos existentes y los piensos producidos a partir de OMG 22 9.
Medidas relativas a la presencia accidental o técnicamente inevitable de material modificado genéticamente no autorizado con arreglo a la legislación comunitaria 24 10.
Clarificación del estatus de un alimento o un pienso producido por fermentacióncon microorganismos modificados genéticamente que no están presentes en el producto final 26 10.3.
Aplicación de la clarificación a los productos alimentarios y los auxiliares tecnológicos 26 10.4.
INTRODUCCIÓN El Reglamento (CE) n° 1829/2003 sobre alimentos y piensos modificados genéticamente[1] (en lo sucesivo «el Reglamento») ha estado en vigor desde el 18 de abril de 2004.
El Reglamento (CE) n° 1830/2003 relativo a la trazabilidad y al etiquetado de organismos modificados genéticamente y a la trazabilidad de los alimentos y piensos producidos a partir de éstos, y por el que se modifica la Directiva 2001/18/CE[4], fue elaborado paralelamente al Reglamento (CE) nº 1829/2003, y también se adoptó el 22 de septiembre de 2003.
Este informe se aprobó el 10 de mayo de 2006[5].
Parte 1: Aplicación del Reglamento (CE) nº 1829/2003 2.
Presentación del procedimiento de autorización El procedimiento de autorización está formado por tres pasos principales.
El procedimiento se interrumpe en caso de que la EFSA (o el LCR a través de la EFSA) desee obtener información adicional del solicitante.
Por lo tanto, es importante establecer una clara distinción entre los dictámenes científicos de la Comisión técnica sobre OMG y los dictámenes generales de la EFSA requeridos por el Reglamento.
El 18 de abril de 2004, el LCR publicó «notas explicativas para los solicitantes» a fin de que estos dispusieran de instrucciones prácticas sobre la tarea de validación de los métodos de detección del LCR tal como se describe en el Reglamento (CE) nº 1829/2003 y en el Reglamento (CE) nº 641/2004[10] (véase el apartado 7 del presente informe).
El 1 de julio de 2006, el LCR había efectuado la validación de 16 métodos.
Comentarios del público En el artículo 6, apartado 7, y el artículo 18, apartado 7, del Reglamento, se prevé que cualquier persona pueda remitir sus comentarios sobre el dictamen global de la EFSA en los 30 días siguientes a su publicación.
Hasta mayo de 2006, la EFSA ha recibido 26 peticiones individuales del público para acceder a un total de 73 diferentes documentos o solicitudes presentadas a la EFSA en el marco del Reglamento (CE) nº 1829/2003.
Experiencia práctica obtenida con el procedimiento de autorización Hasta la fecha, se ha concedido una autorización[16] (para la comercialización de alimentos que contienen o están compuestos por maíz modificado genéticamente de la línea 1507, o han sido producidos a partir del mismo) con este procedimiento.
Este proceso de consulta permite que la EFSA tenga en cuenta todos los comentarios científicos de los Estados miembros antes de finalizar el dictamen científico de la Comisión técnica sobre OMG.
La EFSA se enfrenta a dificultades para encontrar AC que deseen efectuar la evaluación del riesgo inicial para estas solicitudes. 2.1.6.
Mejoras prácticas del procedimiento de autorización A la luz de la experiencia práctica recientemente adquirida con la comercialización de OMG y de las peticiones de los Estados miembros de unos procedimientos de toma de decisiones más ágiles, la Comisión concluyó en abril de 2006 que podían introducirse mejoras prácticas en el sistema en relación con la coherencia científica y la transparencia de las decisiones sobre OMG tomadas con arreglo a la Directiva 2001/18/CE y el Reglamento, y que iba a desarrollarse un consenso entre todas las partes interesadas.
A fin de garantizar una transición armoniosa al nuevo régimen de autorizaciones, el artículo 46 del Reglamento prevé medidas transitorias que permiten que las solicitudes que se encontraban en una fase avanzada del procedimiento de autorización sigan siendo examinadas y autorizadas con arreglo a la legislación pertinente.
A fin de incluir estos productos MG, en los artículos 8 y 20 del Reglamento se estipula que los operadores que deseen seguir comercializando un «producto existente» debían notificarlo a la Comisión y presentar información detallada sobre el producto MG antes del 18 de octubre de 2004.
Por tanto, las semillas MG entran en el ámbito de aplicación de los artículos 8 y 20.
Esto se ha reflejado en el registro comunitario a través de una nota a pie de página específica añadida el 11 de julio de 2005.
No obstante, en el artículo 12 se establece que estos requisitos de etiquetado no se aplicarán a los alimentos que contengan material que, a su vez, contenga o esté compuesto por OMG o haya sido producido a partir de estos organismos, siempre que el contenido de dicho material no supere el 0,9 % de los ingredientes del alimento considerados individualmente o de los alimentos consistentes en un solo ingrediente, y a condición de que esta presencia sea accidental o técnicamente inevitable.
En particular, la Comisión, con el apoyo de los Estados miembros, adoptó el 18 de abril de 2005 la Decisión 2005/317/CE[20].
En particular, la Comisión adoptó el 23 de agosto la Decisión 2006/578/CE de la Comisión sobre medidas de emergencia relativas a la presencia del organismo modificado genéticamente no autorizado LL RICE 601 en los productos a base de arroz[22] para evitar la comercialización de estos productos contaminados.
Además, la Comisión pidió asistencia científica a la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria sobre este asunto, y ésta adoptó una declaración el 14 de septiembre.
Los casos en que se descubrieron productos contaminados con LL Rice 601 se notificaron a los demás Estados miembros a través del Sistema de alerta rápida para alimentos y piensos (RASFF) lo que permitió, en particular, la retirada del mercado de productos que se habían expedido a varios Estados miembros.
No obstante, debe señalarse que es poco probable que, en este tipo de situaciones en las que los OMG en cuestión no están destinados a ser comercializados, los datos disponibles sean suficientes para efectuar una evaluación de seguridad completa de conformidad con las normas de la UE.
Con arreglo a los datos proporcionados para el período 2004/2005, tres Estados miembros no efectuaban controles por muestreo de las partidas de semillas para detectar la presencia accidental de OMG. ( La Recomendación 2004/787/CE de la Comisión, de 4 de octubre de 2004, relativa a las directrices técnicas de muestreo y detección de organismos modificados genéticamente y de material producido a partir de organismos modificados genéticamente, como productos o incorporados a productos, en el marco del Reglamento (CE) n° 1830/2003, no se cumplía habitualmente en los Estados miembros visitados.
En varios casos, los Estados miembros utilizaban estrategias alternativas de muestreo tales como las normas internacionales ISO 2859, o recurrían a la legislación comunitaria (Directiva 76/371/CEE para el control de los piensos, o la Directiva 98/53/CE para el muestreo de micotoxinas).
Las autoridades competentes señalaron que existían dificultades para aplicar las disposiciones en materia de muestreo de la Recomendación, en particular, a las grandes partidas de alimentos y piensos. ( Los laboratorios de control oficial que efectúan los análisis de OMG solían estar acreditados con arreglo a las normas ISO (ISO 17025 o bien ISO 45000) aunque algunos laboratorios todavía carecían de la acreditación necesaria.
Esto significa que no podían determinar si las muestras de alimentos o de piensos que daban resultados positivos a la presencia de OMG se encontraban por encima del umbral del 0,9 % y, por tanto, no podían aplicar los requisitos de etiquetado establecidos en el artículo 12 del Reglamento. ( Seis Estados miembros no tomaron ninguna medida en todos los casos en que se obtuvieron resultados positivos (cantidades mínimas) en las partidas de semillas.
Parte 2: Desarrollo de medidas de aplicación y clarificaciones específicas 6.
Además del Reglamento (CE) nº 641/2004 (véase el apartado 7 del presente informe), el Comité ha emitido un dictamen positivo sobre el proyecto de Decisión de la Comisión sobre medidas de emergencia relacionadas con la presencia en los productos de maíz del organismo genéticamente modificado no autorizado «Bt10», que se adoptó como Decisión 2005/317/CE[25] (véase el apartado 4.2 del presente informe para información más detallada).
ADOPCIÓN DE DIRECTRICES Y NORMAS DE APLICACIÓN El 6 de abril de 2004, la Comisión adoptó el Reglamento (CE) n° 641/2004 de la Comisión sobre las normas de desarrollo del Reglamento (CE) n° 1829/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo en lo relativo a la solicitud de autorización de nuevos alimentos y piensos modificados genéticamente, la notificación de productos existentes y la presencia accidental o técnicamente inevitable de material modificado genéticamente cuya evaluación de riesgo haya sido favorable[26].
En la sección I del Reglamento (CE) nº 641/2004 se establecen los requisitos detallados relativos a las solicitudes presentadas de conformidad con lo establecido en los artículos 5 y 17 del Reglamento.
La sección III del Reglamento (CE) nº 641/2004 contiene las normas de desarrollo relativas al artículo 47 del Reglamento, en el que se prevén medidas transitorias aplicables a la presencia accidental o técnicamente inevitable de material modificado genéticamente cuya evaluación de riesgo haya sido favorable.
Estas medidas seguirán siendo aplicables hasta el 18 de abril de 2007.
De conformidad con lo establecido en esta sección, la Comisión publicó una lista en la que se distingue entre el material que cumple todos los requisitos del artículo 47 y el material para el que todavía no se dispone públicamente de un método de detección.
La Comisión seguirá actualizando esta lista hasta el 18 de abril de 2007.
Además, el 14 de enero de 2004 y el 4 de octubre de 2004 se adoptaron el Reglamento (CE) n° 65/2004 de la Comisión por el que se establece un sistema de creación y asignación de identificadores únicos a los organismos modificados genéticamente[27], y la Recomendación 2004/787/CE de la Comisión relativa a las directrices técnicas de muestreo y detección de organismos modificados genéticamente y de material producido a partir de organismos modificados genéticamente, como productos o incorporados a productos, en el marco del Reglamento (CE) nº 1830/2003[28], respectivamente.
La Comisión técnica sobre OMG adoptó el 17 de mayo de 2006 un segundo documento orientativo para la evaluación del riesgo de los microorganismos modificados genéticamente y sus productos derivados para su uso en alimentos y piensos[31]. 8.
Los productos existentes son productos que fueron legalmente comercializados antes del 18 de abril de 2004, a partir de una Decisión tomada con arreglo a la Directiva 90/220/CEE, la Directiva 2001/18/CE, el Reglamento (CE) nº 258/97, la Directiva 70/524/CEE o la Directiva 82/471/CEE, o bien a partir del hecho de que los productos no requerían ninguna autorización específica.
De conformidad con el artículo 8, apartado 4, y el artículo 20, apartado 4, del Reglamento, la comercialización de productos existentes está sometida al procedimiento de renovación de las autorizaciones, que se aplica mutatis mutandis . ( Los solicitantes que desean solicitar una renovación de la autorización para productos existentes, que entren en el ámbito de aplicación del artículo 8, apartado 1, letra a), y el artículo 20, apartado 1, letra a), del Reglamento (en particular, productos que ya disponían de una autorización de comercialización antes de la entrada en vigor del Reglamento, incluidos los OMG que fueron autorizados con arreglo a la Directiva 90/220/CE o la Directiva 2001/18/CE) no deben presentar sus solicitudes antes del 18 de abril de 2007, que es la primera fecha posible, tres años después de la fecha de entrada en vigor del Reglamento. - En lo que respecta a los productos cuyo período de comercialización de nueve años finalice antes de esta fecha, las solicitudes deben presentarse el 18 de abril de 2007. - En cuanto a los demás productos, pueden tener un plazo límite posterior, a condición de que se encuentre dentro de los nueve años siguientes a su primera comercialización. ( Los solicitantes que deseen solicitar una renovación de las autorizaciones de productos existentes que entren en el ámbito de aplicación del artículo 8, apartado 1, letra b), y el artículo 20, apartado 1, letra b), (productos para los que no se exigía ninguna autorización antes de la entrada en vigor del Reglamento) deben presentar sus solicitudes antes del 18 de abril de 2007.
Este umbral únicamente es válido para la presencia accidental o técnicamente inevitable de productos que hayan recibido un dictamen favorable de un Comité científico de la Comunidad o de la EFSA antes del 18 de abril de 2004, y siempre y cuando la solicitud para su autorización no haya sido rechazada de conformidad con la legislación comunitaria pertinente y se disponga públicamente de un método de detección.
El artículo 47 seguirá siendo aplicable durante un período de tres años después de la entrada en vigor del Reglamento, es decir, hasta el 18 de abril de 2007.
Clarificación del estatus de un alimento o un pienso producido por fermentación con microorganismos modificados genéticamente que no están presentes en el producto final Debe clarificarse el estatus de un alimento o un pienso producido por fermentación con microorganismos modificados genéticamente de conformidad con el Considerando n° 16 del Reglamento.
En estos casos, los ingredientes alimentarios y los alimentos producidos entran en el ámbito de aplicación del Reglamento y deben ser autorizados y etiquetados en consecuencia.
Aplicación de la clarificación a los productos destinados a la alimentación animal y los auxiliares tecnológicos En el artículo 2, apartado 2, letra h), del Reglamento (CE) n° 1831/2003 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de septiembre de 2003, sobre los aditivos en la alimentación animal, se definen los auxiliares tecnológicos como «cualquier sustancia no consumida por sí misma como pienso, sino utilizada intencionadamente en la elaboración de piensos o materias primas para piensos para lograr un objetivo tecnológico durante el tratamiento o la transformación que puede originar la presencia no intencionada pero técnicamente inevitable de residuos de sustancias o sus derivados en el producto final, siempre que estos residuos no tengan efectos adversos en la sanidad de los animales, en la salud de las personas ni en el medio ambiente y no tengan efectos tecnológicos en el producto acabado» .
Cuando los microorganismos MG están presentes como tales en los piensos, en tanto que producto, o dentro de un producto, que entre dentro de la definición de aditivo para alimentación animal presentada en el Reglamento (CE) nº 1831/2003, ese producto también debe ser autorizado con arreglo a dicho Reglamento antes de que pueda ser comercializado y utilizado.
Directrices relativas a la evaluación de seguridad de los alimentos o los piensos producidos por fermentación con microorganismos modificados genéticamente La Comisión técnica sobre OMG de la EFSA adoptó el 17 de mayo de 2006 su documento orientativo para la evaluación del riesgo de los microorganismos modificados genéticamente y sus productos derivados para su uso en alimentos y piensos[38].
Este documento se sometió a consulta pública entre el 15 de julio y el 30 de septiembre de 2005.
No obstante, el Consejo y el Parlamento han tomado medidas mediante la fijación de normas específicas de etiquetado para alimentos MG en el Reglamento.
Pueden distinguirse dos categorías de productos: (1) Categorías de alimentos que no han sido modificados genéticamente con anterioridad: si se etiquetan estos alimentos como productos que no contienen OMG, se está sugiriendo que poseen una característica especial, cuando, de hecho, todos los alimentos similares poseen esa misma característica, lo que es engañoso de conformidad con lo establecido en el artículo 2, apartado 1, letra a), inciso iii), de la Directiva 2000/13/CE. (2) Productos alimentarios que pueden estar genéticamente modificados o no: estos alimentos pueden comercializarse sin etiquetado de producto MG, siempre y cuando contengan menos de 0,9 % de material MG y la presencia de este material MG sea no intencionada y técnicamente inevitable.
Algunos Estados miembros han elaborado normas nacionales en relación con este tipo de etiquetado y la Comisión observa que, en la mayor parte de estos Estados miembros, estas normas nacionales estipulan que el umbral para la presencia accidental y técnicamente inevitable de material MG en productos que no contienen OMG debe encontrarse por debajo del nivel de detección de los métodos analíticos actuales. 12.
Si bien este fue el caso de las primeras autorizaciones, la Comisión acordó en abril de 2006 una serie de mejoras prácticas con el fin de obtener un mayor consenso y transparencia en relación con la autorización de comercialización de productos MG con arreglo al Reglamento o a la Directiva 2001/18/CE, y la EFSA se ha comprometido a reforzar la colaboración con los Estados miembros sobre evaluación del riesgo de los OMG.
La liberación accidental se produjo debido a que algunos lotes de Bt 10 se etiquetaron erróneamente como Bt 11. [20] DO L 101 de 21.4.2005, p. 14. [21] El arroz LLRICE601 es un arroz modificado genéticamente que se ha creado para que sea tolerante al herbicida Liberty®.
El desarrollo del arroz LL601 se interrumpió en 2001 antes de alcanzar la fase de autorización legal. [22] DO L 230 de 24.8.2006, p. 8. [23] DO L 244 de 7.9.2006, p. 27. [24] http://ec.europa.eu/food/committees/regulatory/scfcah/modif_genet/index_en.htm [25] DO L 101 de 21.4.2005, p. 14. [26] DO L 102 de 7.4.2004, p. 14. [27] DO L 10 de 16.1.2004, p. 5. [28] DO L 348 de 24.11.2004, p. 18. [29] http://www.efsa.eu.int/science/gmo/gmo_guidance/660_en.html [30] http://www.efsa.eu.int/science/gmo/gmo_guidance/1275_en.html [31] Se publicará en el sitio web de la EFTA. [32] http://europa.eu.int/comm/food/food/biotechnology/gmfood/events_en.pdf [33] El informe de esta sesión puede consultarse en la siguiente dirección: http://www.codexalimentarius.net/web/archives.jsp?lang=ES [34] DO L 40 de 11.2.1989, p. 27. [35] DO L 184 de 15.7.1988, p. 61. [36] DO L 43 de 14.2.1997, p. 1. [37] DO L 213 de 21.7.1982, p. 8. [38] Se publicará en el sitio web de la EFSA. [39] Esta clarificación se comunicó en respuesta a la pregunta escrita nº 4049/03 de un Diputado al Parlamento Europeo.
