Considerando que Europa facilita más del 50 % de la ayuda al desarrollo a nivel mundial, que en septiembre de 2000 los Estados miembros de la UE y el Presidente de la Comisión firmaron la Declaración del Milenio, que en diciembre de 2001 la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM), B.
Considerando que según el Informe 2002 de la UNCTAD sobre los países menos adelantados, el número de personas que viven en situación de extrema pobreza se ha duplicado con creces en los últimos treinta años, pasando de 138 millones en los años sesenta a 307 millones en los noventa y que, de continuar esta tendencia, el número de personas que viven con menos de 1 dólar estadounidense al día pasará de 307 millones a 420 millones de aquí a 2015, D.
Considerando que la revisión inter pares de 2002 realizada por el Comité de Ayuda al Desarrollo (CAD) de la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE) criticó a la Comunidad Europea por no contar con una estrategia comunitaria global y por que los objetivos de la política de desarrollo comunitaria son muy numerosos, demasiado vagos y no se recogen en una escala de prioridades, y considerando que no se han realizado verdaderos esfuerzos en el pasado para asegurar que la ayuda comunitaria y la ayuda de los Estados miembros de la UE fueran complementarias, J.
Tomando nota de que el 10% de los recursos mundiales en el ámbito de la salud se destinan a las necesidades del 90 % de la población mundial, y que el 95 % de los 38 millones de personas con sida viven en países en desarrollo, K.
Considerando que algunas enfermedades tropicales pueden tratarse pero que, según los casos, los medicamentos son imposibles de costear, se han dejado de producir o son de calidad o eficacia insuficientes, O.
Lamenta que, mientras que los ODM 1 a 7 tienen plazos claros, éste no sea el caso del ODM 8; 4.
Subraya que, si bien la UE parece respetar en la actualidad su objetivo intermedio de destinar el 0,39% de la RNB a la Ayuda Oficial al Desarrollo (AOD) en 2006, las disparidades que se registran entre sus Estados miembros son muy grandes y, en este contexto, pide a los Estados miembros que siguen situándose por debajo de esta cifra que se comprometan con un calendario y unos plazos claros para alcanzar el objetivo del 0,7% en 2015; 14.
Pide a la UE que lleve a cabo acciones concretas de lucha contra la pobreza mediante la adopción de una política coherente entre su comercio, la cooperación al desarrollo y las políticas agrícolas comunes, con objeto de evitar repercusiones negativas, directas o indirectas, en la economía de los países en desarrollo; 19.
Pide a la Comisión que aumente los fondos y que elabore un plan global en materia de desarrollo, educación y formación relacionado con los ODM; 32.
Hace un llamamiento en favor de la puesta a disposición de fondos para abordar las emergencias en materia de salud en los países en desarrollo, y pide a los Gobiernos nacionales que concedan la prioridad a la salud; 44.
Hace un llamamiento en favor del establecimiento de un objetivo en el marco del ODM 5 relativo al acceso a los servicios de salud sexual y reproductiva de aquí a 2015, garantizando un ritmo igual o mayor de avance entre los pobres y otros grupos marginados o vulnerables; pide asimismo que se identifiquen correctamente los indicadores en lo que se refiere a los otros siete objetivos; 50.
Reitera la necesidad recogida en el artículo 178 del Tratado CE de que la Comunidad examine, si procede, mediante estudios de impacto, si los objetivos de la política de desarrollo podrían verse perjudicados como consecuencia de las acciones adoptadas en relación con otras políticas; 55.
Pide una completa evaluación del impacto de las actuales políticas de liberalización del comercio en lo que respecta a la situación de hambre y pobreza en los países en desarrollo y pide que los resultados de dicha evaluación se utilicen a la hora de establecer directrices claras para la cooperación al desarrollo; 56.
Reitera, de conformidad con su Resolución de 11 de marzo de 2004 [3] sobre la Estrategia para el mercado interior, que el agua es un bien común de la humanidad y que el acceso al agua, especialmente por parte de las poblaciones más pobres del Sur del mundo, constituye un derecho humano fundamental que debe promoverse y salvaguardarse; 65.
Recuerda que, al finalizar las negociaciones sobre los Acuerdos de Asociación Económica (AAE), la situación en la que se encuentren los países ACP a partir de 2007 en lo que se refiere a sus relaciones comerciales no deberá ser menos favorable que la que tienen en la actualidad en el marco de los acuerdos vigentes, y que no hay ninguna garantía o compromiso a priori de que estos países firmarán algún tipo de AAE a finales de 2007; 72.
Insta a la Comisión a que, con relación a los AAE con los países ACP, asegure que sean un instrumento para el desarrollo de estos países y la erradicación de la pobreza, entre otras cosas mediante el mantenimiento de la no reciprocidad de acceso al mercado, con vistas a garantizar un puesto justo a los socios ACP en el mercado mundial, el énfasis en las obligaciones relativas a la oferta y las medidas de salvaguardia para productos sensibles y el fortalecimiento de los esfuerzos de integración regional existentes, así como a que revise o aclare el artículo 24 del Acuerdo del GATT; 73.
Destaca la importancia del refuerzo de las capacidades en el ámbito comercial y la necesidad de recursos adicionales por parte de la UE para incrementar la capacidad de los países ACP a la hora de identificar sus necesidades y estrategias, negociar y consolidar su integración regional y respaldar este proceso, en lo que atañe particularmente a la diversificación, así como preparar la liberalización mediante un aumento de la capacidad de producción, suministro y comercialización y una compensación de los costes de ajuste, y aumentar su capacidad para atraer inversiones; 77.
Subraya que el desarrollo de las capacidades en los mercados locales y en el ámbito comercial reviste por lo menos tanta importancia como el acceso a los mercados, y que deben ponerse a disposición fondos no sólo para este fin, sino, también, para la diversificación y el apoyo, en particular en los sectores del plátano, el arroz y el azúcar; 78.
Insiste en que el Consejo debería intervenir rápidamente y aplicar la Decisión de la OMC de 30 de agosto de 2003 sobre la aplicación del apartado 6 de la Declaración de Doha sobre el Acuerdo ADPIC y la salud pública, y pide a la Comisión que inste a los Estados miembros a aplicar plenamente y tan pronto como sea posible la nueva normativa; 79.
Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo, a la Comisión, a los Gobiernos y a los Parlamentos de los Estados miembros y de los países candidatos a la adhesión, a la Unión Interparlamentaria, a las Naciones Unidas y al Comité de Ayuda al Desarrollo de la OCDE. [1] DO C 131 E de 5.6.2003, p. 167. [2] "Textos Aprobados" de esa fecha, P6_TA(2005)0008. [3] DO C 102 E de 28.4.2004, p. 857. --------------------------------------------------
