Ambos Estados miembros aportan el 25 % de la financiación de contrapartida y garantizan el cumplimiento de los requisitos adicionales del programa. 2.
Objetivo de la propuesta de Reglamento del Consejo 2.1 Dado que no se ha alcanzado plenamente el nivel de progreso político esperado en Irlanda del Norte en 1998 y que las instituciones políticas aún no se han estabilizado, se recomienda una prórroga de dos años del programa PEACE II.
Propuesta de Reglamento del Consejo 3.1 El documento COM(2004) 631 final es la respuesta de la Comisión a la solicitud del Consejo.
Bruselas, 16 de diciembre de 2004.
