ANTECEDENTES La Comisión inició el debate sobre la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento (PEC) con su Comunicación de 3 de septiembre de 2004 denominada «Reforzamiento de la gobernanza económica y mejora de la aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento».
El 20 de marzo de 2005, el Consejo alcanzó un acuerdo político sobre una reforma del PEC y adoptó un informe bajo el título de «Mejora de la aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento».
El Consejo Europeo aprobó este informe en sus conclusiones de 23 de marzo de 2005, en las que declaraba que el informe actualiza y completa el PEC.
En estas conclusiones, el Consejo Europeo invitaba a la Comisión a presentar propuestas de modificación de los reglamentos (CE) 1466/97 y 1467/97 del Consejo de conformidad con dicho informe.
El dictamen del Parlamento Europeo en primera lectura (informe Karas) se aprobó el 9 de junio de 2005.
El Consejo adoptó su posición común sobre el reglamento propuesto el 13 de junio de 2005. 2.
La propuesta de la Comisión también incluye una serie de modificaciones técnicas de este Reglamento encaminadas a garantizar la coherencia con el informe del Consejo de 20 de marzo de 2005 y a facilitar el examen de los programas de estabilidad y de convergencia. 3.
El Consejo fue más allá, introduciendo en el Reglamento (artículos 5 y 9, apartado 1) el valor numérico del 0,5% del PIB como referencia para la mejora anual del saldo presupuestario ajustado en función del ciclo (excluidas las medidas puntuales y otras medidas de caracteres temporal) que deberían perseguir los Estados miembros de la zona del euro y del MTC II que no hayan alcanzado los objetivos a medio plazo.
Este valor numérico fue mencionado en el informe del Consejo de 20 de marzo de 2005. - Intervalo para los objetivos a medio plazo de los Estados miembros de la zona del euro y del MTC II.
Este intervalo fue mencionado en el informe del Consejo de 20 de marzo de 2005.
