Catálogo común de variedades de especies de plantas hortícolas — Vigesimocuarta edición integral Catálogo común de variedades de especies de plantas hortícolas Vigesimocuarta edición integral (2005/C 275 A/01) Sumario Notas explicativas Lista de especies de plantas hortícolas 1.
Allium ascalonicum L. - Chalote 2.
Allium cepa L. - Cebolla 3.
Allium fistulosum L. - Cebolleta 4.
Allium porrum L. - Puerro 5.
Allium sativum L. - Ajo 6.
Anthriscus cerefolium (L.) Hoffm. - Perifollo 7.
Asparagus officinalis L. - Espárrago 9.
conditiva Alef. - Remolacha de mesa 11.
sabellica L. - Col forrajera o berza 12.
botrytis L. - Coliflor 13.
gemmifera DC. - Col de Bruselas 15.
sabauda L. - Col de Milán 16.
alba DC. - Repollo 17.
rubra DC. - Lombarda 18.
gongylodes - Colinabo 19.
Brassica pekinensis (Lour.) Rupr. - Col de China 20.
Cichorium intybus L. (partim) - Achicoria industrial 25.
Cucurbita pepo L. - Calabacín 30.
Cynara cardunculus L. - Cardo 31.
Cynara scolymus L. - Alcachofa 32.
Foeniculum vulgare Miller - Hinojo 34.
Lactuca sativa L. - Lechuga 35.
Hill - Perejil 37.
Phaseolus coccineus L. - Judía escarlata 38.
Rheum rhaponticum L. - Ruibarbo 42.
Scorzonera hispanica L. - Salsifí negro/escorzonera 43.
Spinacia oleracea L. - Espinaca 45.
Valerianella locusta (L.) Laterr. - Hierba de los canónigos 46.
Vicia faba L. (partim) - Haba I.
República Federal de Alemania: a) Autoridad que dispone de la lista de nombres de los responsables de la selección conservadora b) Lista de nombres del responsable o responsables de la selección conservadora VI.
República de Estonia: a) Autoridad que dispone de la lista de nombres de los responsables de la selección conservadora b) Lista de nombres del responsable o responsables de la selección conservadora VII.
República de Malta: a) Autoridad que dispone de la lista de nombres de los responsables de la selección conservadora b) Lista de nombres del responsable o responsables de la selección conservadora XVII.
República de Austria: a) Autoridad que dispone de la lista de nombres de los responsables de la selección conservadora b) Lista de nombres del responsable o responsables de la selección conservadora XIX.
Reino de Noruega: a) Autoridad que dispone de la lista de nombres de los responsables de la selección conservadora b) Lista de nombres del responsable o responsables de la selección conservadora -------------------------------------------------- NOTAS EXPLICATIVAS 1.
En dicho Catálogo se enumeran todas las variedades cuyas semillas, en aplicación del artículo 16 de la citada Directiva, no están sujetas en el EEE a ninguna restricción de comercialización en lo que se refiere a la variedad, salvo en los casos previstos en el artículo 16, apartado 2, y en el artículo 18 de dicha Directiva.
El Catálogo común de variedades de especies de plantas hortícolas se publicó por primera vez el 29 de junio de 1972 [5].
El presente Catálogo, en su vigesimocuarta edición completa, constituye la actualización, a 6 de octubre de 2005 [6], de la vigesimotercera edición completa [7].
El Catálogo consta de cuatro columnas: — columna 1: %quot%Variedad%quot%, — columna 2: %quot%País de admisión de la UE%quot%, — columna 3: %quot%País de admisión de la AELC%quot% (por el momento, Noruega), — columna 4: %quot%Observaciones%quot%.
Columna 1 Inmediatamente debajo de la denominación convencional se repiten, por orden alfabético y precedidas de un guión, las demás denominaciones de la variedad bajo las que ésta se ha admitido oficialmente en los Estados miembros o los países de la AELC, a razón de una denominación como máximo por país de admisión.
Columnas 2 y 3 - Antes de laabreviatura de cada Estado miembro o país de la AELC que haya admitido oficialmente una variedad figuran las letras %quot%a%quot% o %quot%b%quot%.
Otra información aparece en una lista de notas. [1] DO L 193 de 20.7.2002, p. 1. [2] DO L 14 de 18.1.2005, p. 18. [3] Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, 1992. [4] DO L 157 de 10.6.1992, p. 1.
Directiva modificación en último legar par lal Directiva 2005/55/CE de la Comisión (DO L 22 de 26.1.2005, p. 17). [5] DO C 169 de 29.6.1972, p. 1. [6] DO C 260 A de 22.10.2004, p. 1. [7] Quinto suplemento de la vigesimotercera edición completa, DO C 247 A de 6.10.2005, p. 1. -------------------------------------------------- 1.
