Asunto T-72/06: Recurso interpuesto el 23 de febrero de 2006 — Groupe Gascogne/Comisión Recurso interpuesto el 23 de febrero de 2006 — Groupe Gascogne/Comisión Partes Demandante: Groupe Gascogne (Saint-Paul-les-Dax, Francia) (representante: C.
Lazarus, abogado) Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas Pretensiones de la parte demandante - Con carácter principal, que se anulen los artículos 1, letra k), 2, letra i) y 4, punto 12, de la Decisión, en la medida en que se dirigen al Groupe Gascogne y le imponen una sanción pecuniaria, y que se modifique el artículo 2, letra i), de la Decisión, en la medida en que impone a Sachsa un sanción pecuniaria por un importe superior al 10 % de su volumen de negocios, en contra de lo dispuesto en el artículo 15, apartado 2, del Reglamento no 17/62 y en el artículo 23, apartado 2, del Reglamento (CE) no 1/2003. - Con carácter subsidiario, que se anule el artículo 2, letra i), de la Decisión. - Con carácter subsidiario de segundo grado, que se modifique el artículo 2, letra i), de la Decisión y que se reduzca el importe de la multa impuesta de forma conjunta y solidaria a Sachsa y al Groupe Gascogne. - Que se condene a la Comisión al pago de la totalidad de las costas.
Mediante su segundo motivo invocado con carácter subsidiario, el demandante afirma que la Comisión cometió un error de Derecho al interpretar erróneamente el concepto de empresa en el sentido del artículo 81 CE y, en consecuencia, al imponerle una multa calculada teniendo en cuenta el volumen de negocios consolidado del Groupe Gascogne, cuando, según la demandante, la Comisión tendría que haberse basado en el volumen de negocios acumulado del Groupe Gascogne y Sachsa, al no haber explicado las razones por las cuales las otras filiales del Groupe Gascogne debían estar comprendidas dentro del concepto de %quot%la empresa%quot% responsable de las prácticas de Sachsa que la Decisión impugnada considera anticompetitivas.
