Asunto T-132/06: Recurso interpuesto el 12 de mayo de 2006 — Gorostiaga Atxalandabaso/Parlamento Recurso interpuesto el 12 de mayo de 2006 — Gorostiaga Atxalandabaso/Parlamento Partes Demandante: Koldo Gorostiaga Atxalandabaso (Saint-Pierre-d'Irube, Francia) (representante: D.
Rouget, abogado) Demandada: Parlamento Europeo Pretensiones de la parte demandante - Que se anule la decisión litigiosa del Secretario General de 22 de marzo de 2006. - Que se condene a la parte demandada a soportar sus propias costas y las de la parte demandante.
En apoyo de su recurso de anulación, el demandante invoca, en primer lugar, un motivo basado en la violación de la fuerza de cosa juzgada en la medida en que, según él, el procedimiento de adopción de la decisión impugnada no es conforme con la sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 22 de diciembre de 2005.
