Catálogo común de variedades de especies de plantas agrícolas — Vigesimocuarta edición integral Catálogo común de variedades de especies de plantas agrícolas Visesimocuarta edición integral (2006/C 68 A/01) Sumario Notas explicativas Lista de especies de plantas agrícolas I.
Beta vulgaris L. - Remolacha azucarera 2.
Beta vulgaris L. - Remolacha forrajera II.
Plantas forrajeras 3.
Agrostis canina L. - Agróstide canina 4.
Agrostis gigantea Roth. - Agróstide blanca 5.
Agrostis stolonifera L. - Agróstide estolonífera 6.
Agrostis capillaris L. - Agróstide tenue 7.
Alopecurus pratensis L. - Cola de zorra 8.
Presl. - Avena elevada 9.
Bromus catharticus Vahl - Cebadilla 10.
Bromus sitchensis Trin. - Cebadilla criolla 11.
Cynodon dactylon (L.) Pers. - Grama de Bermuda 12.
Dactylis glomerata L. - Dactilo 13.
Festuca arundinacea Schreber - Festuca alta 14.
Festuca ovina L. - Festuca ovina 15.
Festuca pratensis Hudson - Festuca pratense 16.
Festuca rubra L. - Festuca roja 16A. × Festulolium 17.
Lolium perenne L. - Ray-grass inglés 19.
Lolium × boucheanum Kunth - Ray-grass híbrido 20.
Phleum bertolonii DC. - Fleo bulboso 22.
Phleum pratense L. - Fleo de los prados 23.
Poa nemoralis L. - Poa de los bosques 25.
Poa palustris L. - Poa de los pantanos 26.
Poa pratensis L. - Poa de los prados 27.
Lotus corniculatus L. - Loto de los prados 31.
Lupinus albus L. - Altramuz blanco 32.
Lupinus angustifolius L. - Altramuz azul 33.
Lupinus luteus L. - Altramuz amarillo 34.
Medicago lupulina L. - Lupolina 35.
Medicago sativa L. - Alfalfa 36.
Martyn - Alfalfa híbrida 37.
Pisum sativum L. (Partim) - Guisante 39.
Trifolium alexandrinum L. - Trébol alejandrino 40.
Trifolium hybridum L. - Trébol híbrido 41.
Trifolium incarnatum L. - Trébol encarnado 42.
Trifolium repens L. - Trébol blanco 44.
Trifolium resupinatum L. - Trébol persa 45.
Trigonella foenum-graecum L. - Alholva 46.
Vicia faba L. (Partim) - Haba/Haboncillo 47.
Vicia pannonica Crantz - Veza húngara 48.
Vicia sativa L. - Veza común 49.
Vicia villosa Roth. - Veza vellosa 50.
napobrassica (L.) Rchb. - Nabo 51.
viridis L. - Col forrajera 52.
oleiformis Pers. - Rábano oleífero III.
Arachis hypogea L. - Cacahuete 55.
silvestris (Lam.) Briggs - Nabo 56.
Brassica juncea (L.) Czernj et Cosson - Mostaza de sarepta 57.
Brassica nigra (L.) Koch - Mostaza negra 59.
Cannabis sativa L. - Cáñamo 60.
Carthamus tinctorius L. - Cártamo 61.
Carum carvi L. - Alcaravea 62.
Gossypium spp. - Algodón 63.
Helianthus annuus L. - Girasol 64.
Papaver somniferum L. - Adormidera 66.
Sinapis alba L. - Mostaza blanca 67.
Avena sativa L. - Avena 69.
Oryza sativa L. - Arroz 71.
Secale cereale L. - Centeno 73.
Sorghum bicolor (L.) Moench - Sorgo 74.
Sorghum sudanense (Piper) Stapf. - Pasto del Sudán 75.
Sorghum bicolor (L.) Moench × Sorghum sudanense (Piper) Stapf. - Híbridos resultantes del cruce entre el sorgo y el pasto del Sudán 76. × Triticosecale Wittm. - Triticale (variedades autógamas) 77.
Triticum durum Desf. - Trigo duro 79.
Triticum spelta L. - Escanda común 80.
Zea mays L. - Maíz V.
Reino de Bélgica: a) Autoridad que dispone de la lista de nombres de los responsables de la selección conservadora b) Lista de nombres del responsable o responsables de la selección conservadora II.
Reino de Dinamarca: a) Autoridad que dispone de la lista de nombres de los responsables de la selección conservadora b) Lista de nombres del responsable o responsables de la selección conservadora V.
República Federal de Alemania: a) Autoridad que dispone de la lista de nombres de los responsables de la selección conservadora b) Lista de nombres del responsable o responsables de la selección conservadora VI.
República de Estonia: a) Autoridad que dispone de la lista de nombres de los responsables de la selección conservadora b) Lista de nombres del responsable o responsables de la selección conservadora VII.
Reino de España: a) Autoridad que dispone de la lista de nombres de los responsables de la selección conservadora b) Lista de nombres del responsable o responsables de la selección conservadora IX.
República de Malta: a) Autoridad que dispone de la lista de nombres de los responsables de la selección conservadora XVII.
Reino de los Países Bajos: a) Autoridad que dispone de la lista de nombres de los responsables de la selección conservadora b) Lista de nombres del responsable o responsables de la selección conservadora XVIII.
República de Austria: a) Autoridad que dispone de la lista de nombres de los responsables de la selección conservadora b) Lista de nombres del responsable o responsables de la selección conservadora XIX.
Reino de Suecia: a) Autoridad que dispone de la lista de nombres de los responsables de la selección conservadora b) Lista de nombres del responsable o responsables de la selección conservadora XXV.
Reino de Noruega: a) Autoridad que dispone de la lista de nombres de los responsables de la selección conservadora b) Lista de nombres del responsable o responsables de la selección conservadora XXVII.
En dicho Catálogo se enumeran las variedades cuyas semillas, en aplicación del artículo 16 de la citada Directiva, no están sujetas en el EEE a ninguna restricción de comercialización en lo que se refiere a la variedad, salvo en los casos previstos en el artículo 16, apartado 2, y en el artículo 18 de dicha Directiva. 2.
El Catálogo común de variedades de las especies de plantas agrícolas se publicó por primera vez el 21 de julio de 1975 [3].
En lo que se refiere a las demás denominaciones varietales, únicamente se hace referencia a la denominación convencional con la que están relacionadas. 4. - columna 1: %quot%Variedad%quot%, - columna 2: %quot%País de admisión de la UE%quot%, - columna 3: %quot%País de admisión de la AELC%quot% (por el momento, Islandia y Noruega), - columna 4: %quot%Observaciones%quot%.
En la columna 1 se recogen, por orden alfabético, todas las denominaciones varietales.
Columna 1 Inmediatamente debajo de la denominación convencional se repiten, por orden alfabético, las demás denominaciones de la variedad bajo las que ésta se ha admitido oficialmente en los Estados miembros o los países de la AELC, precedidas por un guión, a razón de una denominación como máximo por país de admisión.
Directiva modificada en último logar por el Reglamento (CE) no 1829/2003 del Parlamento Europeo y del Consego (DO L 268 de 18.10.2003, p. 1). [2] Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, 1992. [3] DO C 164 de 21.7.1975, p. 1. [4] DO C 46 A de 22.2.2005, p. 1. [5] Séptimo suplemento a la vigesimotercera edición integral (DO C 49 A de 28.2.2006, p. 1). -------------------------------------------------- I 1.
