Asunto T-464/04: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 13 de julio de 2006 — IMPALA/Comisión ([ Competencia — Reglamento (CEE) n o  4064/89 — Decisión por la que se declara compatible con el mercado común una operación de concentración — Mercados de música grabada y de música en línea — Existencia de una posición dominante colectiva — Riesgo de creación de una posición dominante colectiva — Requisitos — Transparencia del mercado — Medios de disuasión — Motivación — Error manifiesto de apreciación ]) Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 13 de julio de 2006 — IMPALA/Comisión (Asunto T-464/04) [1] Partes Demandante: Independent Music Publishers and Labels Association (Impala, association internationale) (Bruselas) (representantes: S.
Golding, Solicitors, e I.
Loukas, abogados), Sony BMG Music Entertainment BV (Vianen, Pasíses Bajos) y Sony Corporation of America (SCA) (Nueva York, Estados Unidos) (representantes: N.
