Notificación previa de una operación de concentración (Asunto n o COMP/M.4398 — Veolia Cargo/Rail Link/JV) — Asunto que podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado Texto pertinente a efectos del EEE Notificación previa de una operación de concentración (Asunto no COMP/M.4398 — Veolia Cargo/Rail Link/JV) Asunto que podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado (2006/C 246/16) (Texto pertinente a efectos del EEE) 1.
El 4 de octubre de 2006, la Comisión recibió la notificación, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1], de un proyecto de concentración por el cual las empresas Veolia Cargo (%quot%Veolia%quot%, Francia) controlada por Veolia Transport, a su vez controlada por Veolia Environnement (%quot%Veolia Environnement%quot%, Francia) y Rail Link (%quot%Rail Link%quot%, Francia) perteneciente al grupo CMA-CGM (%quot%CMA-CGM%quot%, Francia) adquieren el control conjunto, a tenor de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de las empresas JVEF (%quot%JVEF%quot%, Francia) y JVCOM (%quot%JVCOM%quot%, Francia) mediante la adquisición de acciones en empresas a riesgo compartido de nueva creación. 2.
Las actividades comerciales de las empresas en cuestión son las siguientes: - Veolia Environnement: tratamiento de aguas (Veolia Eau), servicios energéticos (Dalkia), limpieza (Veolia Propreté) y transporte (Veolia Transport). - Veolia: ejerce sus actividades en el sector del transporte ferroviario de mercancías. - CMA-CGM: ejerce sus actividades principalmente en el sector del transporte marítimo de mercancías. - Rail Link: ejerce sus actividades en el sector del transporte terrestre de mercancías, y en particular el del transporte combinado ferrocarril/carretera. - JVEF: transporte ferroviario de mercancías, principalmente en Francia. - JVCOM: transporte combinado ferrocarril/carretera, ejerce sus actividades en varios países europeos. 3.
Podrán enviarse por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, con indicación del número de referencia COMP/M.4398 — Veolia Cargo/Rail Link/JV, a la siguiente dirección: Comisión Europea Dirección General de Competencia Registro de Concentraciones J-70 B-1049 Bruselas [1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. [2] DO C 56 de 5.3.2005, p. 32. --------------------------------------------------
