Asunto T-198/06: Recurso interpuesto el 21 de julio de 2006 — Rathscheck Schiefer und Dach-Systeme y otros/Comisión Recurso interpuesto el 21 de julio de 2006 — Rathscheck Schiefer und Dach-Systeme y otros/Comisión Partes Demandantes: Rathscheck Schiefer und Dach-Systeme KG (Mayen, Alemania), Nikolaus Theis Nachf.
Böger GmbH (Bundenbach, Alemania) e I.B.
Rathscheck Söhne KG Moselschiefer-Bergwerke (Mayen, Alemania) (representante: T.
Risse, abogada) Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas Pretensiones de las partes demandantes Que se anule la Decisión de la Comisión de 8 de marzo de 2006 relativa a la Ayuda de Estado no C 31/2004 (ex NN 53/2004) de Alemania a favor de Magog Schiefergruben GmbH %amp% Co.
Motivos y principales alegaciones Las demandantes impugnan el artículo 1 de la Decisión de la Comisión C(2006) 641 def., de 8 de marzo de 2006, en la medida en que la Comisión declaró parcialmente compatible con el mercado común, con arreglo al artículo 87 CE, apartado 3, letra c), la ayuda concedida por Alemania a Schiefergruben Magog GmbH %amp% Co.
Además, las demandantes fundamentan su recurso alegando que, conforme al artículo 4 del Reglamento no 70/2001, el proyecto no es subvencionable.
