Asunto F-6/06: Recurso interpuesto el 13 de enero de 2006 — Scafarto/Comisión Recurso interpuesto el 13 de enero de 2006 — Scafarto/Comisión Partes Demandante: Nicola Scafarto (Luxemburgo) (representantes: A.
En su recurso alega ante todo que la decisión que fija su clasificación infringe el artículo 31 del Estatuto.
Sostiene asimismo que, en cualquier caso, dicha decisión es ilegal, en la medida en que su base jurídica, es decir, el artículo 12 del anexo XIII del Estatuto, es ilegal, puesto que viola los siguientes principios: seguridad jurídica, protección de la confianza legítima, no discriminación, igualdad de trato, racionalidad y buena administración.
