Asunto C-301/06: Recurso interpuesto el 6 de julio de 2006 — Irlanda/Consejo de la Unión Europea, Parlamento Europeo Recurso interpuesto el 6 de julio de 2006 — Irlanda/Consejo de la Unión Europea, Parlamento Europeo Partes Demandante: Irlanda (representantes: D.
O'Hagan, agente, E.
Señala que ni el artículo 95 CE ni ninguna otra disposición del Tratado CE pueden proporcionar una base jurídica adecuada para la mencionada Directiva.
Es bien sabido que las medidas basadas en el artículo 95 CE deben tener por %quot%centro de gravedad%quot% la aproximación de las legislaciones nacionales en aras del buen funcionamiento del mercado interior.
