Asunto T-408/05: Recurso interpuesto el 16 de octubre de 2005 — Marcuccio/Comisión Recurso interpuesto el 16 de octubre de 2005 — Marcuccio/Comisión Partes Demandante: Luigi Marcuccio (Tricase, Italia) (representante: Alessandro Distante, abogado) Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas Pretensiones de la parte demandante - Que se anule la resolución implícita mediante la que se desestimó la solicitud fechada el 11 de octubre de 2004. - Que se anule, en la medida en que sea necesario, la resolución de 4 de agosto de 2005. - Que se condene a la parte demandada a pagar a la demandante, en concepto de reembolso del complemento al 100 % (léase cien por ciento) de los gastos médicos soportados por ésta, que ascienden a 381,04 euros. - Que se condene a la parte demandada a abonar a la demandante los intereses de demora, al tipo del 10 % (léase diez por ciento) anual, desde el 11 de octubre de 2004 hasta que sean efectivamente abonados. - Que se condene en costas a la Comisión.
Motivos y principales alegaciones La demandante en el presente asunto impugna la negativa de la demandada a abonarle el 100 % de los gastos médicos en que incurrió.
