Nuevas caras nacionales de las monedas en euros destinadas a la circulación Nuevas caras nacionales de las monedas en euros destinadas a la circulación (2006/C 186/02) +++++ TIFF +++++ Las monedas en euros destinadas a la circulación tienen curso legal en toda la zona del euro.
La leyenda %quot%CITTA' DEL VATICANO%quot% seguida del año de acuñación 2006 aparece en forma de semicírculo por debajo del retrato.
Las doce estrellas de la bandera europea rodean el dibujo. 10 EURO CENT, 20 EURO CENT, 50 EURO CENT En la moneda aparece un retrato en busto de Su Santidad el Papa Benedicto XVI.
La leyenda %quot%CITTA' DEL VATICANO%quot% seguida del año de acuñación 2006 aparece en forma de semicírculo por debajo del retrato.
Las doce estrellas de la bandera europea rodean el dibujo. 1 EURO, 2 EURO En la parte central de la moneda aparece un retrato en busto de Su Santidad el Papa Benedicto XVI.
En el lado derecho de la moneda aparece el año de acuñación 2006 sobre el cual aparece la marca de la Fábrica de la Moneda %quot%R%quot%.
La leyenda %quot%CITTA' DEL VATICANO%quot% aparece en un arco de círculo interrumpido a ambos lados del retrato.
Leyenda grabada en el canto de la moneda de 2 euros: 2 ★, repetida seis veces, alternativamente de abajo arriba y de arriba abajo. [1] Las caras nacionales de todas las monedas en euros emitidas en 2002 figuran en el DO C 373 de 28.12.2001, pp. 1-30. --------------------------------------------------
