Asunto F-38/06: Recurso interpuesto el 14 de abril de 2006 — Irène Bianchi/Fundación Europea de Formación Recurso interpuesto el 14 de abril de 2006 — Irène Bianchi/Fundación Europea de Formación Partes Demandante: Irène Bianchi (Turín, Italia) (representante: M.-A.
Lucas, abogado) Demandada: Fundación Europea de Formación Pretensiones de la parte demandante - Que se anule la decisión de la Directora de la Fundación de no renovar el contrato de la demandante como agente temporal, que le fue comunicada mediante nota de 24 de octubre de 2005. - Que se condene a la Fundación a indemnizar el perjuicio material y moral sufrido por la demandante, más los intereses legales. - Que se condene en costas a la demandada.
El primero de ellos se basa en la violación del principio general del derecho de defensa y en la infracción del artículo 26 del Estatuto, en la medida en que las apreciaciones negativas que el Jefe del Departamento Financiero transmitió a la Directora de la Fundación no le fueron notificadas a la demandante ni tampoco figuraban en su expediente personal.
