Asunto C-179/06: Recurso interpuesto el 5 de abril de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República Italiana Recurso interpuesto el 5 de abril de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República Italiana Partes Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representante: D.
Motivos y principales alegaciones La modificación del plan urbanístico respecto a las instalaciones que se encuentran en el interior de la ZPS y SICp IT 912007 Murgia Alta no ha sido objeto de la oportuna evaluación de sus repercusiones en el lugar, tal y como dispone el artículo 6, apartado 3, de la Directiva 92/43/CEE.
La celebración de las deliberaciones del Comune di Altamira y de la Giunta regionale, en las que se aprobó la mencionada modificación del plan urbanístico, no se ajustó a la citada disposición comunitaria, puesto que, a pesar de que esta modificación puede afectar de forma apreciable a la ZPS y SICp IT 9120007 Murgia Alta, no fue objeto de un procedimiento de evaluación de sus repercusiones.
No obstante, el artículo 6, apartado 3, de la Directiva 92/43/CEE supedita %quot%cualquier plan o proyecto%quot% que pueda afectar de forma apreciable al lugar, a la obligación de la evaluación de sus repercusiones y no limita la aplicabilidad de esta obligación a una lista de proyectos que tengan unas dimensiones superiores a los umbrales establecidos. [1] DO L 206, p. 7. [2] DO L 175, p. 40. --------------------------------------------------
