Asunto T-154/03: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 17 de noviembre de 2005 — Biofarma/OAMI ( Marca comunitaria — Procedimiento de oposición — Marcas denominativas nacionales anteriores ARTEX — Solicitud de marca denominativa comunitaria ALREX — Motivo de denegación relativo — Riesgo de confusión — Artículo 8, apartado 1, letra b), del Reglamento (CE) n o  40/94 ) Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 17 de noviembre de 2005 — Biofarma/OAMI (Asunto T-154/03) [1] Partes Demandante: Biofarma SA (Neuilly-sur-Seine, Francia) (representantes: V.
Ruiz López y D.
Folliard-Monguiral, agentes) Otra parte en el procedimiento ante la Sala de Recurso de la OAMI, que actúa como parte interviniente ante el Tribunal de Primera Instancia: Bausch %amp% Lomb Pharmaceuticals, Inc. (Tampa, Florida, Estados Unidos) (representante: S.
Klos, abogado) Objeto Recurso interpuesto contra la resolución de la Sala Tercera de Recurso de la OAMI de 5 de febrero de 2003 (asunto R 370/2002-3), relativo a un procedimiento de oposición entre Biofarma SA y Bausch %amp% Lomb Pharmaceuticals, Inc..
