En lo que atañe a la corrección de las primas por extensificación en un 100 %, la demandante cuestiona la valoración de los hechos realizada por la Comisión y le atribuye un error de hecho y una motivación insuficiente de la Decisión impugnada.
La demandante considera asimismo que la fijación de la corrección en un 100 % infringe las líneas directrices del documento no VI/5330/97/23.12.97 de la Comisión, es injustificada y manifiestamente desproporcionada, y en modo alguno responde al buen uso del poder discrecional de la Comisión.
Asimismo, considera que satisfizo totalmente los requisitos del artículo 15 del Reglamento (CE) no 2419/2001 [6] relativos a los controles administrativos y sobre el terreno.
