Asunto T-413/03: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 13 de julio de 2006 — Shandong Reipu Biochemicals/Consejo ( Dumping — Importaciones de paracresol originarias de China — Determinación del valor normal calculado — Consideración de los costes de subproductos — Obligación de examen de la Comisión y del Consejo ) Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 13 de julio de 2006 — Shandong Reipu Biochemicals/Consejo (Asunto T-413/03) [1] Partes Demandante: Shandong Reipu Biochemicals Co.
Ltd (Shandong, China) (representantes: O.
Avgoustidi y E.
Berthelot, abogados) Demandada: Consejo de la Unión Europea (representantes: M.
Talabér-Ricz, agentes) y Degussa Knottingley Ltd (Londres, Reino Unido) [representante: F.
