Asunto F-101/05: Sentencia del Tribunal de la Función Pública (Sala Segunda) de 28 de junio de 2006 — Grünheid/Comisión (Funcionarios — Plazo de reclamación — Hoja de haberes — Admisibilidad — Nombramiento — Clasificación en el grado superior de la carrera — Artículos 25, 26 y 31, apartado 2, del Estatuto) Sentencia del Tribunal de la Función Pública (Sala Segunda) de 28 de junio de 2006 — Grünheid/Comisión (Asunto F-101/05) [1] Partes Demandante: Sabine Grünheid (Overijse, Bélgica) (representante: E.
Berardis-Kayser y K.
Herrmann, agentes, asistidos por B.
