Asunto T-83/03: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 25 de octubre de 2005 — Salazar Brier/Comisión ( Funcionarios — Retribución — Indemnización por expatriación — Artículo 4, apartado 1, letra a), del anexo VII del Estatuto — Servicios prestados a otro Estado — Concepto de residencia habitual — Motivación — Principio de igualdad de trato ) Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 25 de octubre de 2005 — Salazar Brier/Comisión (Asunto T-83/03) [1] Partes Demandante: Tomás Salazar Brier (Bruselas, Bélgica) (representantes: J.
Domínguez Pérez y A.
Currall, agente, asistido por J.
Rivas Andrés y J.
