Asunto T-9/06: Recurso interpuesto el 17 de enero de 2006 — Equant Belgium/Comisión Recurso interpuesto el 17 de enero de 2006 — Equant Belgium/Comisión Partes Demandante: Equant Belgium SA (Bruselas, Bélgica) (representante: T.
Motivos y principales alegaciones La demandante, junto con otra empresa, presentó una oferta a la Comisión en el marco de un procedimiento de adjudicación de contratos correspondiente al anuncio de licitación de la Comisión no 2004/S 137-116821 %quot%Lote 1 — Servicios telemáticos transeuropeos asegurados entre administraciones (s-TESTA)%quot%.
Mediante otro escrito de 27 de diciembre de 2005, la Comisión informó a la demandante de que había decidido desestimar su oferta conjunta por considerar que no se ajustaba al pliego de cargos y adjudicar el contrato a otro licitador.
