Nueva cara nacional de las monedas en euros destinadas a la circulación Nueva cara nacional de las monedas en euros destinadas a la circulación (2006/C 33/04) +++++ TIFF +++++ Las monedas en euros destinadas a la circulación tienen curso legal en toda la zona del euro.
De conformidad con las conclusiones del Consejo de 8 de diciembre de 2003 [2], los Estados miembros y los países que hayan celebrado un acuerdo monetario con la Comunidad en el que se prevea la emisión de monedas en euros destinadas a la circulación pueden emitir determinadas cantidades de monedas conmemorativas en euros destinadas a la circulación, a condición de que sólo se emita una de estas monedas por Estado miembro y por año y se emplee la denominación de 2 euros.
Una de las letras %quot%A%quot%, %quot%D%quot%, %quot%F%quot%, %quot%G%quot% o %quot%J%quot% aparece como marca de la Fábrica de la Moneda a la izquierda del diseño.
Véase también la Recomendación de la Comisión, de 29 de septiembre de 2003, sobre un procedimiento común para la modificación del diseño de la cara nacional en el anverso de las monedas en euros destinadas a la circulación (DO L 264 de 15.10.2003, pp. 38-39). --------------------------------------------------
