Asunto T-151/00: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 14 de diciembre de 2005 — Laboratoire du Bain/Consejo y Comisión ( Responsabilidad extracontractual de la Comunidad — Incompatibilidad del régimen comunitario de importación de plátanos con las normas de la Organización Mundial del Comercio (OMC) — Establecimiento por los Estados Unidos de América de una medida de retorsión que consiste en un recargo aduanero exigido a las importaciones procedentes de la Comunidad en virtud de una autorización de la OMC — Resolución del Órgano de Solución de Diferencias de la OMC — Efectos jurídicos — Responsabilidad de la Comunidad cuando no existe un comportamiento ilícito de sus órganos — Relación de causalidad — Perjuicio anormal y especial ) Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 14 de diciembre de 2005 — Laboratoire du Bain/Consejo y Comisión (Asunto T-151/00) [1] Partes Demandante: Le Laboratoire du Bain (Nontron, Francia) (representantes: C.
Van den Hende, abogados) Demandadas: Consejo de la Unión Europea (representantes: J.
Ruggeri Laderchi, agentes) y Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: inicialmente L.
De Pauw, posteriormente P.
Righini, agentes) Parte coadyuvante en apoyo de las demandadas: Reino de España (representantes: inicialmente R.
Silva de Lapuerta, posteriormente E.
