Asunto T-276/03: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 25 de enero de 2006 — Le Canne/Comisión ( Sentencia por la que se anula una decisión de la Comisión que reduce el importe de una ayuda financiera comunitaria — Modalidades de ejecución — Recurso por omisión — Sobreseimiento — Recurso de indemnización ) Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 25 de enero de 2006 — Le Canne/Comisión (Asunto T-276/03) [1] Partes Demandante: Azienda agricola %quot%Le Canne%quot% (Porto Viro, Italia) (representantes: F.
Mazzonetto y G.
Cattabriga, agentes, asistidos por A.
