Asunto T-310/05: Recurso interpuesto el 12 de agosto de 2005 — ASTEC Global Consultancy/Comisión Recurso interpuesto el 12 de agosto de 2005 — ASTEC Global Consultancy/Comisión Partes Demandante: ASTEC Global Consultancy Limited (Dublín, Irlanda) (representantes: B.
O'Connor, solicitor, e I.
Motivos y principales alegaciones La demandante, en calidad de líder de un consorcio, presentó el 15 de abril de 2005 su candidatura para el lote 3 del contrato marco en el contexto de una nueva convocatoria del procedimiento de adjudicación de la Comisión EuropeAid/119860/C/SV/multi.
