Asunto C-274/04: Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Primera) de 6 de abril de 2006 (petición de decisión prejudicial planteada por el Finanzgericht Hamburg) — ED %amp% F Man Sugar Ltd/Hauptzollamt Hamburg-Jonas (Agricultura — Reglamento (CEE) n o  3665/87 — Restituciones a la exportación — Aplicación de una sanción tras una resolución de recuperación de una restitución que ha adquirido firmeza — Posibilidad de volver a examinar la resolución sancionadora) Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Primera) de 6 de abril de 2006 (petición de decisión prejudicial planteada por el Finanzgericht Hamburg) — ED %amp% F Man Sugar Ltd/Hauptzollamt Hamburg-Jonas (Asunto C-274/04) [1] Órgano jurisdiccional remitente Finanzgericht Hamburg Partes en el procedimiento principal Demandante: ED %amp% F Man Sugar Ltd Demandada: Hauptzollamt Hamburg-Jonas Objeto Prejudicial — Finanzgericht Hamburg — Interpretación del artículo 11, apartados 1 y 3, del Reglamento (CEE) no 3665/87 de la Comisión, de 27 de noviembre de 1987, por el que se establecen las modalidades comunes de aplicación del régimen de restituciones a la exportación para los productos agrícolas (DO L 351, p. 1), en su versión modificada por el Reglamento (CE) no 2945/94 de la Comisión, de 2 de diciembre de 1994 (DO L 310, p. 57) — Sanciones en caso de solicitud de restitución demasiado elevada — Posibilidad de que las autoridades y/u órganos jurisdiccionales nacionales, en el marco de un recurso de un exportador contra una decisión sancionadora, examinen nuevamente la decisión definitiva de reembolso de las cantidades indebidamente recibidas — Interpretación errónea del Derecho comunitario Fallo El artículo 11, apartado 1, párrafo primero, del Reglamento (CEE) no 3665/87 de la Comisión, de 27 de noviembre de 1987, por el que se establecen las modalidades comunes de aplicación del régimen de restituciones a la exportación para los productos agrícolas, en su versión modificada por el Reglamento (CE) no 2945/94 de la Comisión, de 2 de diciembre de 1994, debe interpretarse en el sentido de que, en el marco de un procedimiento de recurso contra una resolución sancionadora basada en dicha disposición, las autoridades y los órganos jurisdiccionales nacionales están facultados para comprobar si el exportador solicitó una restitución superior a la aplicable con arreglo a la referida disposición, aun cuando la resolución de recuperación establecida en el apartado 3, párrafo primero, del citado artículo haya adquirido firmeza antes de la adopción de la resolución sancionadora. [1] DO C 228, de 11.9.2004. --------------------------------------------------
