Asunto T-447/05: Recurso interpuesto el 22 de diciembre de 2005 — Plantations de Mbanga/Comisión Recurso interpuesto el 22 de diciembre de 2005 — Plantations de Mbanga/Comisión Partes Demandante: Société des plantations de Mbanga (SPM) SA (Douala, Camerún) (representantes: P.
Soler Couteaux y S.
Motivos y principales alegaciones En el marco de las modificaciones del régimen específico de los contingentes para los intercambios con países terceros que forman parte de las medidas de organización de los mercados en el sector del plátano, el Reglamento (CE) no 1964/2005 del Consejo, de 29 de noviembre de 2005 [1], entre otras cosas, confirió a la Comisión la competencia de adoptar las medidas necesarias para la ejecución del citado Reglamento y las medidas transitorias relativas a la gestión del contingente arancelario para los plátanos originarios de los países ACP.
