Asunto F-5/06: Recurso interpuesto el 18 de enero de 2006 — Patak Dennstedt/Comisión Recurso interpuesto el 18 de enero de 2006 — Patak Dennstedt/Comisión Partes Demandante: Dunja Patak Dennstedt (Londres, Reino Unido) (Representantes: Sres.
Minatchy, abogados) Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas Pretensiones de la demandante - Que se anule la decisión de la Autoridad Facultada para Proceder a los Nombramientos (AFPN) de 4 de octubre de 2005 por la que se denegó la reclamación de la demandante, adoptada junto con la decisión denegatoria de la solicitud formulada previamente por la demandante. - Que se condene a la Comisión a reparar el perjuicio sufrido por la demandante, por un importe de 35000 EUR. - Con carácter subsidiario, que se ordene la retirada del documento controvertido del informe de investigación emitido el 18 de septiembre de 2001. - En cualquier caso, que se condene en costas a la parte demandada.
