Asunto T-152/06: Recurso interpuesto el 6 de junio de 2006 — NDSHT Nya Destination Stockholm Hotell %amp% Teaterpaket/Comisión Recurso interpuesto el 6 de junio de 2006 — NDSHT Nya Destination Stockholm Hotell %amp% Teaterpaket/Comisión Partes Demandante: NDSHT Nya Destination Stockholm Hotell %amp% Teaterpaket AB (Estocolmo, Suecia) (representantes: M.
Armati, abogados) Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas Pretensiones de la parte demandante - Que se declare la admisibilidad del recurso. - Que se anule la decisión impugnada. - Que se ordene a la Comisión que inicie un procedimiento formal de examen con arreglo al artículo 88 CE, apartado 2. - Que se condene en costas a la Comisión.
En tercer lugar, la demandante señala que la Comisión aplicó incorrectamente los artículos 87 CE y 88 CE, así como el artículo 1, letra b), del Reglamento no 659/1999, al considerar que, si la compensación por las actividades de información turística debía calificarse de ayuda, ésta constituía una ayuda existente, y no una ayuda ilegal, y era en cualquier caso compatible con el mercado común.
