Asunto T-416/04: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 27 de septiembre de 2006 — Kontouli/Consejo ( Funcionarios — Pensión de invalidez — Coeficiente corrector — Determinación del lugar de residencia — Suspensión de un acto administrativo — Confianza legítima ) Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 27 de septiembre de 2006 — Kontouli/Consejo (Asunto T-416/04) [1] Partes Demandante: Anna Kontouli (representantes: inicialmente V.
Tragalou, posteriormente V.
Akritidis, abogados) Demandada: Consejo de la Unión Europea (representantes: M.
