Notificación previa de una operación de concentración (Asunto n o COMP/M.4319 — Mondi/Schleipen %amp% Erkens) Texto pertinente a efectos del EEE Notificación previa de una operación de concentración (Asunto no COMP/M.4319 — Mondi/Schleipen %amp% Erkens) (2006/C 231/02) (Texto pertinente a efectos del EEE) 1.
El 19 de septiembre de 2006, la Comisión recibió la notificación, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1], de un proyecto de concentración por el cual las empresas Mondi Packaging Coating BV y Mondi German Investment SA, pertenecientes al grupo Mondi Packaging (%quot%Mondi Packaging%quot%, Países Bajos) a su vez parte del grupo Anglo American (%quot%Anglo American%quot%, Reino Unido) adquieren, a tenor de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, el control de la totalida de Schleipen %amp% Erkens (%quot%Schleipen %amp% Erkens%quot%, Alemania) mediante la adquisición de sus acciones. 2.
Las actividades comerciales de las empresas en cuestión son las siguientes: - Anglo American: empresa minera diversificada activa en la producción de metales ferrosos y no ferrosos y minerales industriales; - Mondi Packaging: grupo integrado fabricante de papel y embalajes, activo en particular en la producción de papel soporte para autoadhesivos (release liners); - Schleipen %amp% Erkens: producción de papel soporte para autoadhesivos (release liners). 3.
Podrán enviarse por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, con indicación del número de referencia COMP/M.4319 — Mondi/Schleipen %amp% Erkens, a la siguiente dirección: Comisión Europea Dirección General de Competencia Registro de Concentraciones J-70 B-1049 Bruxelles/Brussel [1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. --------------------------------------------------
