Asunto T-25/06: Recurso interpuesto el 24 de enero de 2006 — Alliance One International/Comisión Recurso interpuesto el 24 de enero de 2006 — Alliance One International/Comisión Partes Demandante: Alliance One International, Inc. (Danville, EE.
Prastaro, abogados) Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas Pretensiones de la parte demandante - Que se anule el artículo 1.1 (a) de la Decisión de la Comisión C(2005) 4012 final, de 20 de octubre de 2005, relativa a un procedimiento de aplicación del artículo 81, apartado 1, del Tratado CE (asunto COMP/C.38.281/B.2 — Tabaco bruto — Italia), en la parte en que se refiere a SCC, Dimon Inc.
y Alliance One. - Que se reduzcan en consecuencia las multas impuestas a Transcatab y a Dimon Italia-Mindo, de modo que su importe no sobrepase el 10 % del volumen de negocios de éstas en el último ejercicio. - Con carácter subsidiario, que se reduzcan las multas impuestas a Transcatab y a Dimon Italia-Mindo declarando inaplicable el coeficiente multiplicador. - Que se condene en costas a la Comisión.
La demandante considera igualmente que la Comisión ha infringido el artículo 23, apartado 2, del Reglamento no 1/2003 [1] al imponer unas multas cuyo importe sobrepasa el 10 % del volumen de negocios total de sus filiales.
