Asunto T-251/04: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 20 de junio de 2006 — Grecia/Comisión ( FEOGA — Gastos excluidos de la financiación comunitaria — Almacenamiento público de arroz — Fuerza mayor — Productos transformados a base de frutas y hortalizas — Ayuda a los más desfavorecidos — Programa de reestructuración en el sector de las frutas y hortalizas — Correcciones a tanto alzado — Plazo de 24 meses ) Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 20 de junio de 2006 — Grecia/Comisión (Asunto T-251/04) [1] Partes Demandante: República Helénica (representantes: V.
Kontolaimos e I.
Condou-Durande, agente, asistido por N.
