Asunto T-58/06: Recurso interpuesto el 22 de febrero de 2006 — H.A.L.T.E./Comisión Recurso interpuesto el 22 de febrero de 2006 — H.A.L.T.E./Comisión Partes Demandante: Honorable Association de Logisticiens et de Transporteurs Européens — H.A.L.T.E. (Neuilly-sur-Seine, Francia) (representante: J.-L.
Lesquins, abogado) Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas Pretensiones de la parte demandante - Con arreglo al artículo 232 CE, que se declare el incumplimiento por parte de la Comisión de su obligación de pronunciarse, por haberse abstenido de hacerlo a pesar de haber sido requerida al efecto en virtud de los artículos 87 CE y 88 CE. - Que se ordene a la Comisión que adopte todas las medidas necesarias para la plena ejecución de la sentencia. - Que se condene en costas a la Comisión.
