Asunto T-160/06: Recurso interpuesto el 19 de junio de 2006 — Estancia Piedra/OAMI — Franciscan Vineyards (ESTANCIA PIEDRA) Recurso interpuesto el 19 de junio de 2006 — Estancia Piedra/OAMI — Franciscan Vineyards (ESTANCIA PIEDRA) Partes Demandante: Estancia Piedra SL (Toro, Zamora) (representada por: B.
Cordery, Solicitor) Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) Otra parte en el procedimiento ante la Sala de Recurso: Franciscan Vineyards Inc. (St.
Helena, USA) Pretensiones de la parte demandante - Que se anule la resolución de la Segunda Sala de Recurso de la Oficina de Armonización del Mercado Interior (OAMI) de 28 de marzo de 2006 (asunto R 361/2005-2). - Que se condene en costas a la OAMI.
Motivos y principales alegaciones Marca comunitaria registrada, respecto a la que se presentó una solicitud de nulidad: la marca gráfica %quot%ESTANCIA PIEDRA%quot% para productos comprendidos en la clase 33 (bebidas alcohólicas) marca comunitaria no 1894831 Titular de la marca comunitaria: La demandante Parte que solicita la nulidad de la marca comunitaria: Franciscan Vineyards Inc.
Marca o signo de la solicitante de la nulidad: La marca denominativa comunitaria %quot%ESTANCIA%quot% para los productos comprendidos en las clases 29, 30 y 33 (carne pescado, café, té, bebidas…) Resolución de la División de Anulación: Declaración de la nulidad de la marca comunitaria Resolución de la Sala de Recurso: Desestimación del recurso Motivos invocados: En primer lugar, infracción del artículo 8, apartado 1, letra b) del Reglamento no 40/94 del Consejo, en la medida en que se había afirmado que existía un riesgo de confusión entre la marca anterior y %quot%ESTANCIA PIEDRA%quot%.
