Asunto F-95/06: Recurso interpuesto el 11 de agosto de 2006 — Taruffi/Comisión Recurso interpuesto el 11 de agosto de 2006 — Taruffi/Comisión Partes Demandante: Adrien Taruffi (Schouweiler, Luxemburgo) (representantes: S.
Marchal, abogados) Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas Pretensiones de la parte demandante - Que se declare que el artículo 4, apartado 1, de las Disposiciones Generales de aplicación del artículo 45 del Estatuto adoptadas mediante decisión de la Comisión de 23 de diciembre de 2004 (DGE) es ilegal. - Que se anulen las decisiones de la Comisión por las que se fijan los puntos de mérito y de prioridad del demandante para los ejercicios de promoción 2004 y 2005 así como las decisiones de no inscribir su nombre en la lista de mérito después de los comités de promoción y en la lista de funcionarios promovidos al grado B*10 para el ejercicio de promoción 2004. - Que se condene en costas a la parte demandada.
En general, el demandante estima que las decisiones impugnadas fueron adoptadas infringiendo el artículo 45 del Estatuto en la medida en que se tuvo en cuenta la antigüedad, y no el mérito, como criterio determinante. --------------------------------------------------
