Asunto T-376/05: Recurso interpuesto el 13 de octubre de 2005 — Tea-Cegos y STG/Comisión Recurso interpuesto el 13 de octubre de 2005 — Tea-Cegos y STG/Comisión Partes Demandantes: TEA-CEGOS (Madrid) y Services Techniques Globaux (STG) (Bruselas, Bélgica) (representantes: G.
El citado consorcio presentó su oferta para el lote no 7 %quot%Culture, Governance and Home Affairs%quot%.
Mediante escrito de 20 de mayo de 2004, se informó al consorcio que había sido seleccionado.
Mediante escrito de 18 de julio de 2005, la demandada le informó que consideraba necesario revisar su decisión de adjudicarle el contrato marco, y motivó dicho cambio por el hecho de que la citada decisión había sido adoptada en base a información inexacta comunicada en el transcurso del procedimiento.
Mediante el primero, alegan que la demandada infringió los documentos contractuales en cuanto aplicó erróneamente el artículo 13 del anuncio de licitación y el artículo 14 de las instrucciones para los licitadores.
Las demandantes afirman que el artículo 13 del anuncio de licitación no se aplica cuando ya se ha adoptado una decisión de adjudicación.
Sostienen igualmente que no incumplieron la obligación de comunicar los documentos solicitados por la demandada ni facilitaron información falsa, por ello, no se cumplen los requisitos de aplicación del artículo 14 de las instrucciones para los licitadores, los únicos que justifican que se cuestione la decisión de adjudicación del concurso en esta fase del procedimiento.
En segundo lugar, las demandantes manifiestan que la demandada cometió un error manifiesto de apreciación del concepto de %quot%legal group%quot%, que figura en el artículo 13 del anuncio de licitación al utilizar exclusivamente el criterio estructural y al descartar la apreciación del test del conflicto de intereses entre los candidatos en la misma licitación.
Afirman que, en el caso de autos, la decisión de adjudicación del concurso no es ilegal y, en consecuencia, la demandada no puede revocarla. [1] Anuncio de licitación para un contrato marco múltiple %quot%Multiple framework contract recruit technical assistance for short-term expertize for exclusive benefit of third countries benefiting from European Commission's external aid%quot% 2004/S 132-11932, DO S 132. --------------------------------------------------
