Asunto T-221/04: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 25 de julio de 2006 — Bélgica/Comisión ( FEOGA — Liquidación de cuentas — Cultivos herbáceos — Control de las superficies basado en un sistema de ortoestampería aérea (SIG) — Diferencia entre la superficie declarada y la superficie resultante del sistema SIG — Control administrativo y control sobre el terreno — Perjuicio para el FEOGA ) Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 25 de julio de 2006 — Bélgica/Comisión (Asunto T-221/04) [1] Partes Demandante: Reino de Bélgica (representantes: inicialmente, A.
Dominkovits; posteriormente, M.
Wimmer, agentes, asistidos por H.
