Asunto C-36/04: Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Segunda) de 30 de marzo de 2006 — Reino de España/Consejo de la Unión Europea (Reglamento (CE) n o  1954/2003 — Artículos 3, 4 y 6 — Gestión del esfuerzo pesquero — Zonas y recursos pesqueros comunitarios — Acta relativa a las condiciones de adhesión del Reino de España y de la República Portuguesa y a las adaptaciones de los Tratados — Indisociabilidad — Inadmisibilidad) Sentencia del Tribunal de Justicia (Sala Segunda) de 30 de marzo de 2006 — Reino de España/Consejo de la Unión Europea (Asunto C-36/04) [1] Partes Demandante: Reino de España (representante: N.
Díaz Abad, agente) Demandada: Consejo de la Unión Europea (representante: J.
Florindo Gijón, agentes) Parte coadyuvante de la parte demandada: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: T.
