Asunto F-19/05: Sentencia del Tribunal de la Función Pública (Sala Segunda) de 28 de junio de 2006 — Sánchez Férriz/Comisión (Funcionarios — Informe de evolución de carrera — Ejercicio de evaluación 2003) Sentencia del Tribunal de la Función Pública (Sala Segunda) de 28 de junio de 2006 — Sánchez Férriz/Comisión (Asunto F-19/05) [1] Partes Demandante: Carlos Sánchez Férriz (Bruselas, Bélgica) (representantes: inicialmente, G.
Frabetti, abogados; posteriormente, sólo F.
Frabetti) Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: G.
