Asunto T-159/06: Recurso interpuesto el 19 de junio de 2006 — Estancia Piedra/OAMI — Franciscan Vineyards (ESTANCIA PIEDRA) Recurso interpuesto el 19 de junio de 2006 — Estancia Piedra/OAMI — Franciscan Vineyards (ESTANCIA PIEDRA) Partes Demandante: Estancia Piedra S.L. (Toro, España) (representante: B.
Cordery, Solicitor) Demandada: Oficina de Armonización del Mercado Interior (marcas, dibujos y modelos) Otra parte en el procedimiento ante la Sala de Recurso: Franciscan Vineyards Inc. (St.
Helena, EE.UU.) Pretensiones de la parte demandante - Que se anule la resolución de la Segunda Sala de Recurso de la Oficina de Armonización del Mercado Interior (OAMI), de 28 de marzo de 2006 (Asunto R 363/2005-02). - Que se condene en costas a la OAMI.
Motivos y principales alegaciones Marca comunitaria registrada, respecto a la que se presentó una solicitud de nulidad: La marca figurativa %quot%ESTANCIA PIEDRA%quot% para servicios de la clase 35 (servicios de información y asesoramiento en relación con la venta al por menor en redes mundiales de informática; servicios de importación y exportación de vinos) — Marca comunitaria no 2127868 Titular de la marca comunitaria: La demandante Parte que solicita la nulidad de la marca comunitaria: Franciscan Vineyards Inc.
Marca o signo de la solicitante de la nulidad: La marca denominativa comunitaria %quot%ESTANCIA%quot% para productos de las clases 29, 30 y 33 (carne, pescado, café, te, bebidas alcohólicas…) Resolución de la División de Anulación: Declaración de nulidad de la marca comunitaria Resolución de la Sala de Recurso: Desestimación del recurso Motivos invocados: En primer lugar, infracción del artículo 8, apartado 1, letra b), del Reglamento no 40/94 del Consejo en la medida en que se declaró que había un riesgo de confusión entre la marca anterior y %quot%ESTANCIA PIEDRA%quot%.
