Asunto T-383/00: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 14 de diciembre de 2005 — Beamglow/Parlamento y otros ( Responsabilidad extracontractual de la Comunidad — Incompatibilidad del régimen comunitario de importación de plátanos con las normas de la Organización Mundial del Comercio (OMC) — Establecimiento por los Estados Unidos de América de una medida de retorsión que consiste en un recargo aduanero exigido a las importaciones procedentes de la Comunidad en virtud de una autorización de la OMC — Resolución del Órgano de Solución de Diferencias de la OMC — Efectos jurídicos — Responsabilidad de la Comunidad cuando no existe un comportamiento ilícito de sus órganos — Relación de causalidad — Perjuicio anormal y especial ) Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 14 de diciembre de 2005 — Beamglow/Parlamento y otros (Asunto T-383/00) [1] Partes Demandante: Beamglow Ltd (St Ives, Cambs, Reino de Unido) (representante: D.
Waelbroeck, abogado) Demandadas: Parlamento Europeo (representantes: R.
Bradley, agentes), Consejo de la Unión Europea (representantes: S.
Bishop, agentes) y Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: P.
Silva de Lapuerta, posteriormente E.
