Asunto T-33/01: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 15 de diciembre de 2005 — Infront WM/Comisión ( Radiodifusión televisiva — Directiva 89/552/CEE — Directiva 97/36/CE — Artículo 3  bis — Acontecimientos de gran importancia para la sociedad — Admisibilidad — Vicios sustanciales de forma ) Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 15 de diciembre de 2005 — Infront WM/Comisión (Asunto T-33/01) [1] Partes Demandante: Infront WM AG, anteriormente KirchMedia WM AG, con domicilio social en Zug (Suiza) (representantes: inicialmente C.
Bardong, abogados, y E.
Batchelor, Solicitor, posteriormente C.
Carlin, Barrister, y M.
Flynn, QC) Partes coadyuvantes en apoyo de la parte demandada: República Francesa (representante: G.
de Bergues, agente), Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte (representantes: inicialmente J.
Collins, posteriormente R.
Caudwell y finalmente M.
Parker, QC), Parlamento Europeo (representantes: C.
Moore, agentes) y Consejo de la Unión Europea (representantes: A.
Lopes Sabino y M.
