Asunto T-210/02: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de de 13 de septiembre de 2006 — British Aggregates/Comisión ( Ayudas de Estado — Impuesto medioambiental sobre los áridos en el Reino Unido — Decisión de la Comisión de no plantear objeciones — Recurso de anulación — Admisibilidad — Persona individualmente afectada — Carácter selectivo — Obligación de motivación — Examen diligente e imparcial ) Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de de 13 de septiembre de 2006 — British Aggregates/Comisión (Asunto T-210/02) [1] Partes Demandante: British Aggregates Association (Lanark, Reino Unido) (representantes: Pouncey, Solicitor, y el Sr.
Van Den Hende, abogado) Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: J.
Ormond, y posteriormente T.
Caudwell, en calidad de agentes, asistidas inicialmente por J.
Hall, Barristers, y posteriormente por M.
