Asunto T-130/06: Recurso interpuesto el 3 de mayo de 2006 — Drax Power y otros/Comisión Recurso interpuesto el 3 de mayo de 2006 — Drax Power y otros/Comisión Partes Demandantes: Drax Power Ltd (Selby, Reino Unido), Great Yarmouth Power Ltd (Swindon, Reino Unido), International Power Plc (Londres, Reino Unido), Npower Copgen Ltd (Swindon, Reino Unido), RWE Npower Plc (Swindon, Reino Unido), Scottish Power Generation Ltd (Glasgow, Reino Unido), Scottish and Southern Energy Plc (Perth, Reino Unido) (representantes: I.
Glick, QC, y M.
Cook, Barrister) Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas Pretensiones de las partes demandantes - Que se anule la Decisión C (2006) 426 final de la Comisión, de 22 de febrero de 2006, relativa a la propuesta de modificación del plan nacional de asignación de derechos de emisión de gases de efecto invernadero notificado por el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte. - Que se condene a la Comisión al pago de las costas de las demandantes en el presente procedimiento.
Motivos y principales alegaciones El 10 de noviembre de 2004, el Reino Unido notificó a la Comisión su intención de modificar su plan provisional nacional de asignación de derechos de emisión de gases de efecto invernadero.
