Asunto T-24/06: Recurso interpuesto el 24 de enero de 2006 — Medienanstalt Berlin-Brandenburg/Comisión Recurso interpuesto el 24 de enero de 2006 — Medienanstalt Berlin-Brandenburg/Comisión Partes Demandante: Medienanstalt Berlin-Brandenburg (MABB) (Berlín) (representantes: M.
Immenkamp, abogados) Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas Pretensiones de la parte demandante - Que se anule la Decisión de la Comisión, de 9 de noviembre de 2005 [C(2005) 3903 final], relativa a la ayuda de Estado concedida por la República Federal de Alemania para la introducción de la televisión terrestre digital (%quot%DVB-T%quot%) en Berlín-Brandenburgo. - Que se condene en costas a la Comisión.
Motivos y principales alegaciones El recurso de la demandante se dirige contra la Decisión de la Comisión, de 9 de noviembre de 2005 [C(2005) 3903 final], relativa a la ayuda de Estado para la introducción de la televisión terrestre digital (%quot%DVB-T%quot%) en Berlín-Brandenburgo.
Con el segundo motivo, la demandante imputa a la Comisión la vulneración del artículo 87 CE.
