Asunto T-354/05: Recurso interpuesto el 19 de septiembre de 2005 — TF1/Comisión Recurso interpuesto el 19 de septiembre de 2005 — TF1/Comisión Partes Demandante: Télévision française 1 SA (Boulogne, Francia) (representantes: J.-P.
Smits, abogados) Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas Pretensiones de la parte demandante - Que se anule la decisión de la Comisión de 20 de abril de 2005 relativa al régimen de canon acordado en beneficio de France Télévision. - Que se resuelva sobre las costas como proceda en Derecho.
La demandante impugna la interpretación que la Comisión hace de la jurisprudencia Altmark [1] y su aplicación en el caso de autos.
