Asunto C-217/06: Recurso interpuesto el 12 de mayo de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República Italiana Recurso interpuesto el 12 de mayo de 2006 — Comisión de las Comunidades Europeas/República Italiana Partes Demandante: Comisión de las Comunidades Europeas (representantes: X.
Lewis, agente, M.
Motivos y principales alegaciones La Comisión alega que el contrato de 2 de octubre de 1991 celebrado entre el Comune di Stintino y la sociedad Maresar es un contrato público de obras en el sentido del Derecho comunitario.
Al tener dicho contrato por objeto obras cuyo valor (de aproximadamente 16 millones de euros) supera ampliamente el umbral de aplicación de la Directiva en la época actual, debería haber sido adjudicado con arreglo a las disposiciones de la mencionada Directiva.
