Asunto T-178/05: Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 23 de noviembre de 2005 — Reino Unido/Comisión ( Medio ambiente — Directiva 2003/87/CE — Régimen para el comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero — Propuesta de modificación del plan nacional de asignación de derechos — Denegación por parte de la Comisión — Recurso de anulación ) Sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 23 de noviembre de 2005 — Reino Unido/Comisión (Asunto T-178/05) [1] Partes Demandante: Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte (representantes: inicialmente, C.
Jackson, agente, y M.
Hoskins, Barrister; posteriormente R.
Caudwell, agente, y M.
