Notificación previa de una operación de concentración (Asunto n o COMP/M.4260 — Advent/RWE Solutions) — Asunto que podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado Texto pertinente a efectos del EEE Notificación previa de una operación de concentración (Asunto no COMP/M.4260 — Advent/RWE Solutions) Asunto que podría ser tramitado conforme al procedimiento simplificado (2006/C 146/07) (Texto pertinente a efectos del EEE) 1.
El 12 de junio de 2006, la Comisión recibió la notificación, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1], de un proyecto de concentración por el cual la empresa Advent International Corporation (%quot%Advent%quot%, EE.UU.) adquiere mediante varios fondos el control, a tenor de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, de la empresa alemana RWE Solutions AG (%quot%RWE Solutions%quot%, Alemania) mediante la adquisición de sus acciones.
Advent tiene previsto adquirir el control exclusivo de las filiales de RWE Solutions, SAG Holding GmbH, Nukem Holding GmbH, Lahmeyer International GmbH, RWE Space Solar Power GmbH, RWE Solutions France SAS y RWE Solutions Ibérica S.L., y, junto con RWE AG (%quot%RWE%quot%, Alemania), el control conjunto de RWE Industrielösungen GmbH (%quot%RWE Industrial Solutions%quot%, Alemania) 2.
Las actividades comerciales de las empresas en cuestión son las siguientes: - Advent: Sociedad de fondos de inversión privados; - RWE AG: Energía, agua, servicios industriales, petróleo crudo y sistemas de impresión; - RWE Solutions AG: i) SAG Holding GmbH: Actividades en el sector de infraestructuras de la energía; ii) Nukem Holding GmbH: Clausura de instalaciones nucleares; iii) Lahmeyer International GmbH: Consultoría de ingeniería para infraestructuras de energía, energía hidráulica y aguas; iv) RWE Space Solar Power GmbH: Células solares para satélites; v) RWE solutions France SAS: Construcción y explotación de plantas de cogeneración; vi) RWE Solutions Ibérica S.L.: Construcción y explotación de plantas combinadas de calor y electricidad; vii) RWE Industrial Solutions: Servicios de ingeniería, adquisición y construcción. 3.
Podrán enviarse por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, con indicación del número de referencia COMP/M.4260 — Advent/RWE Solutions, a la siguiente dirección: Comisión Europea Dirección General de Competencia Registro de Concentraciones J-70 B-1049 Bruselas [1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. [2] DO C 56 de 5.3.2005, p. 32. --------------------------------------------------
