Notificación previa de una operación de concentración (Asunto n o COMP/M.4413 — Apollo Group/GE Advanced Materials) Texto pertinente a efectos del EEE Notificación previa de una operación de concentración (Asunto no COMP/M.4413 — Apollo Group/GE Advanced Materials) (2006/C 267/04) (Texto pertinente a efectos del EEE) 1.
El 24 de octubre de 2006, la Comisión recibió la notificación, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE) no 139/2004 del Consejo [1], de un proyecto de concentración por el cual el grupo Apollo (%quot%Apollo%quot%, Estados Unidos), que controla, entre otras, la empresa química Hexion Specialty Chemicals, Inc. (%quot%Hexion%quot%) adquiere, a tenor de lo dispuesto en la letra b) del apartado 1 del artículo 3 del citado Reglamento, el control de la totalidad de GE Advanced Materials (%quot%GEAM%quot%, Estados Unidos) y las empresas en participación GE Bayer Silicones (%quot%GEBS%quot%) and GE Toshiba Silicones (%quot%GETOS%quot%) mediante la adquisición de sus acciones. 2.
Las actividades comerciales de las empresas en cuestión son las siguientes: - Apollo: inversiones de cartera, a través de Hexion: fabricación y venta de diferentes resinas termopláticas y productos relacionados; - GEAM: fabricación y venta de siliconas y productos relacionados; cuarzo fundido y materiales cerámicos; - GEBS: fabricación y venta de siliconas y productos relacionados, principalmente en Europa; - GETOS: fabricación y venta en Asia de siliconas y productos relacionados. 3.
Podrán enviarse por fax [(32-2) 296 43 01 o 296 72 44] o por correo, con indicación del número de referencia COMP/M.4413 — Apollo Group/GE Advanced Materials, a la siguiente dirección: Comisión Europea Dirección General de Competencia Registro de Concentraciones J-70 B-1049 Bruxelles/Brussel [1] DO L 24 de 29.1.2004, p. 1. --------------------------------------------------
