Asunto T-333/05: Recurso interpuesto el 29 de agosto de 2005 — Ezerniece Liljeberg y otros/Comisión Recurso interpuesto el 29 de agosto de 2005 — Ezerniece Liljeberg y otros/Comisión Partes Demandantes: Kristine Ezerniece Liljeberg (Bruselas, Bélgica) y otros (representantes: G.
El artículo 13, apartado 2, del anexo XIII del Estatuto establece que, en este caso, las instituciones podrán contratar a los juristas-lingüistas con grado A*7, en vez de A*6.
Sin embargo, la Comisión no utilizó esta facultad y contrató a los demandantes con grado A*6.
