Motivos y principales alegaciones A juicio de la Comisión, la exención de derechos de aduana concedida unilateralmente por Italia en el período anterior a la aplicación del Reglamento (CE) no 150/2003 [1] del Consejo constituía una excepción ilegal a lo dispuesto en el artículo 26 CE y en la legislación aduanera comunitaria, que ha tenido como consecuencia una reducción indebida de los ingresos de aduanas, recursos propios de la Comunidad.
A pesar de los reiterados requerimientos de la demandante, el Gobierno italiano se ha negado a calcular y a abonar a la Comunidad las cantidades correspondientes a los recursos propios eludidos de tal modo por lo que respecta al período comprendido entre el 1 de enero de 1998 y el 31 de diciembre de 2002, así como a pagar los intereses de demora sobre dichas cantidades, conforme a lo previsto en la normativa vigente en dicho sector. [1] DO L 25, p. 1. --------------------------------------------------
