Asunto T-385/05: Recurso interpuesto el 21 de octubre de 2005 — Transnáutica/Comisión Recurso interpuesto el 21 de octubre de 2005 — Transnáutica/Comisión Partes Demandante: Transnáutica — Transportes e Navegação, SA (Matosinhos, Portugal) (representantes: C.
Aniceto Silva, abogados) Demandada: Comisión de las Comunidades Europeas Pretensiones de la parte demandante - Que se anule íntegramente la Decisión de la Comisión de 6 de julio de 2005 (asunto REM 05/2004), relativo a un procedimiento de devolución y condonación de derechos de aduana. - Que se condene a la Comisión al pago de las costas generadas por este procedimiento.
La demandante fue consignada como obligado principal, en los términos del artículo 96 del Código Aduanero Comunitario (%quot%CAC%quot%), para estos envíos.
Con posterioridad, la demandante solicitó con arreglo al artículo 239 CAC la devolución y condonación de dichas deudas, alegando que, dado que no había tenido conocimiento de las actividades no autorizadas de su empleado, no estaba implicada en ninguna actividad fraudulenta y había colaborado con las autoridades y que, además, las autoridades aduaneras portuguesas no le habían informado en ningún momento sobre sus sospechas de fraude en relación con las referidas transacciones.
