L'écoute de Kid-A m'avait un peu refroidi... Je me demandais à quoi aller ressembler le suivant. J'ai été un peu déçu. Un an après, je pense que ce sont mes albums préférés. Tout cela pour dire que même si certains aspects des chansons de RH peuvent paraître bizarre au premier abord, petit à petit elles libèrent ce charme, cette façon de "faire des chansons bizarres"... Par exemple, "Like Spinning Plates" aurait très bien pu être une chanson simple avec solo piano. Mais au contraire, et c'est là qu'ils sont fort, ils remettent tout en question, mettent des sonorités mécaniques, électriques, qui en rajoutent en émotion, en poésie, en beauté. Cette chanson doit bien être la plus belle que j'ai jamais entendu... Seul petit bémol: "Morning Bell" qui aurait mieux fait de sortir en face-b car cette version est bien moins jolie que la précédente. Cet album sert à montrer le passage entre OkComputer et Kid-A. Attendons-nous donc à voir le groupe continuer cette recherche de complexité qui fait que chaque chanson est une sorte de voyage musical.