désolé pour le titre, mais difficile de qualifier un court métrage de 5 min. Malgré la présence de Jean Claude DREYFUS et de Stéphane RIDEAU, ce "micro-film " me laisse pantois.Mr DREYFUSS s'installe à la terrasse d'un café, commande un café . Au même moment et au même endroit un garçon achète un paquet de cigarettes , descend dans une station de métro croise Stéphane RIDEAU, décrète qu'il arrête de fumer et donne le paquet qu'il vient d'acheter à Mr RIDEAU.(point final)A partir de là on peut tout imaginer ou ne rien imaginer tellement on est prit de court. En Bref à conseiller aux amateurs de court métrage ou de technique cinématographique. Pour les autres , il reste les bonus qui durent 40 min, soit 8 fois plus longtemps que le film .