Il est grand temps que l'on sorte enfin du purgatoire les films de John Waters, au même titre que Rocky horror show ou Eraserhead et les autres films underground US des années 70. Ces films décriés et honnis par la bienséance et la bienpensance de l'époque ne font que restituer au grandjour, sans réelle méchanceté mais avec un réalisme cru, la part sombre et reptilienne de l'être humain ; en même temps, ils ne sont dénués ni d'humour ni d'une certaine joie de vivre qu'exprime la truculence de leur manière de filmer. Si le propos qu'ils traitent semble très sombre et pervers, ils ne le sont en fait pas plus que la vraie vie, et peuvent aussi sembler prophétiques au regard de notre époque actuelle et des horreurs qu'elle comporte. Je conseille à tous ceux qui les regarderont de les prendre non pas au premier degré mais pour ce qu'ils sont ; des oeuvres à part et dures, mais sincères et brutes, sans artifices. En tout cas du cinéma à part entière, aussi nécessaire que les autres films et pas pire que bien des blockbusters de grande diffusion. PL.