... avec Kid A (selon moi). Contrairement à Hail to the Thief, il n'y aucune faiblesse. Les chansons sont accessibles, voire accrocheuses, mais se révèlent au fil du temps grâce à une production très juste et sobre, qui a coûté au groupe la bagatelle de 2 ans de travail... Le résultat en valait la peine, avec des chansons effrénées (Bodysnatchers) ou lancinantes (All I need, qui rappelle un peu le dernier Depeche Mode), des rythmes tournoyants de guitare (Jigsaw) et des ballades sublimes (Nude), voire de la Soul chaude et intime (House of Cards). La première chanson est joyeuse, avec sa rythmique asymétrique et bondissante et ses cris d'enfants, tandis que la dernière est typiquement un thrène de Yorke (voir The Eraser). En somme, un disque classique de Radiohead, un classique tout court.