Si March, Greenfield et Layton placent cet enregistrement en tête de tous les enregistrements des Noces de Figaro ce n'est pas par hasard, cette gravure est une pure merveille artistique et technique à la hauteur du génial Mozart. Lucia Popp en Susanna et Kiri Te Kanawa en Comtesse sont au sommet de leur art et les passages où elles chantent en duo un enchantement. Fallait-il que Mozart aime les femmes pour écrire pour elles cette partition sublime... Un coffret à offrir pour faire découvrir l'opéra aux réfractaires et enchanter les amateurs.