Patrice Leconte nous avait habitués à bien mieux ! Souvenez-vous de Tandem, de Ridicule, L'Homme du Train...
 Tous ces films savaient faire naître l'émotion, elle-même basée sur une relation humaine privilégiée, faite d'amour et d'amitié. D'autant que P. Leconte sait si bien évoquer ce sujet !
 Ici, tout cela s'essouffle bien vite. L'histoire est conventionnelle, son déroulement convenu et les personnages tellement caricaturaux que l'on sait où l'on va aboutir, dès la première image.
 La médiocrité du scénario est seule en cause car les acteurs font tout ce qu'ils peuvent pour se dépêtrer de cette guimauve.
 Pour notre plaisir, gageons que Patrice Leconte retrouvera le souffle qui l'avait porté dans d'autres ouvrages.