Le film est un classique, mais la copie est de très mauvaise qualité, d'où la dureté de l'évaluation ! C'est honteux de n'avoir pas fait un transfert à partir du négatif, car là les couleurs sont un peu passées et l'ensemble de l'image est mal définie. Bref, mieux vaut attendre le Blue-Ray : les éditions de TF1 seront obligés de repartir du négatif du film, au lieu de se contenter d'une mauvaise copie ou d'un mauvais télécinéma.
 Par ailleurs, malgré quelques scènes d'anthologie et un Louis de Funès toujours aussi drôle, le scénario du film a un peu vieilli... Cela n'a pas le rythme de la Grande Vadrouille qui, elle, n'a pas pris une seule ride (et dont la copie DVD est de très bonne qualité)