Sa fait longtemps que je développe en html et php. J'avais besoin d'une certaine rigeur dans le coté visuel. J'étais de la veille école des constructions des site à base de tableau et les veilles balise de presentation. Grace à ce livre, j'apprend une nouvelle façon de présenter un site, une nouvelle rigeur, gagner du temps. Il explique pas chaque synthaxe de la CSS il y a plein de site ou programme gratuit ou payant qui les listes. Non, ce livre explique comment exploiter cette synthaxe et dans divers situation. L'auteur explique la css ainsi que le html en prenant du recule. Il n'est pas extrémiste dans ses explication, d'ailleur il en parle de ceux qu'ils le sont. Achetez sans hesiter, il vous guidera tranquillement dans la CSS sans vous prendre la tête. Sa va glisser tous seul dans vos neuronnes... ;)