A part le titre excellent ce livre est mal construit ou pas construit.
 Brouillon, écrit au fil de la plume ,gonflé de références intempestives et vaines, redondant, ce pensum n'a pour fonction que de justifier les interventions médiatiques innombrables de l'auteur.
 Celles ci sont d'ailleurs agréables et pertinentes mais vous n'apprendrez rien de plus dans le livre.A la page 100 on n' a toujours pas progressé et il n'y a eu aucune idée forte.J'ai arrêté. 
 On a donc le prototype du bouquin médiatique qui ne rajoute rien à une idée qui tient en quelques phrases.20 euros pour n'en savoir pas plus que dans l'article de La Croix  c'est un peu pénible. 
 Le prochain opus sort en septembre je suppose...