c'est le premier Album de luke Vibert (Aka Wagon Christ) que j'ai découvert : Je l'ai eut par hazard et je suis tout de suite tombé sous le charme... cet album est une merveille...il m'a fait découvrir un autre style de musique "éléctronique". Completement délirant, avec quelques touches de cynismes on avraiment l'impression d'etre dans un monde imaginaire entouré de petit monstre ou personnage etrange, l'ambiance est génial...ce disque ainsi que tout pas mal d'albums de Luke vibert(WC) sont incontournables...