Quand diable le public cessera-t-il de porter aux nues cette star de pacotille, devenue une marque, un produit de consommation courante, une business-woman dont ce nouvel attentat sonore (et la tournée qui suivra) n'a d'autres buts que d'engranger des bénéfices, certainement en vue de payer les traites d'une nouvelle villa à Hollywood ? Surtout quand on sait que, sans chercher bien loin et vouloir à tout prix plonger dans l'underground, il existe dans tous les styles, une multitude d'artistes qui proposent une musique autrement plus personnelle et consistante que celle-là. A fuir !