si la pochette verse dans le glam, la musique du groupe n'en est rien. signés par derek shulman sur polygram via l'entremise de jon bon jovi, cinderella enregistre dix petites bombes, dans un style très ac/dc, c'est à dire des riffs énormes. il y a les hymnes comme "shake me" "push push" "somebody save me" et le single disque d'or "nobody's fool". ensuite, le reste est colossal, le speed "hell on wheels", le bluesy "in from the outside", les autres étant très hard. dommage que ne figure pas "galaxy blues", un inédit sorti uniquement sur un maxi et seulement joué live