J'ai été particulièrement surpris en entendant sa voix pour la première fois, en zappant un soir. Elle fut lancée par un parrain, dénommé Gordon Haskell, Membre du groupe King krimson, lors d'un concert dont on peut trouver un DVD, si je ne me trompe. Quelle n'était donc ma surprise de ne pas trouver de CD en commerce, il y a plus de 6 mois. Cette sortie en édition limitée est un plus par rapport à la première mouture, et je ne puis que féliciter le résultat du travail, très recherché musicalement, et soigné . Rien à dire donc, pour une première approche du public, si ce n'est peut-etre une petite monotonie sur l'ensemble du disque.