Comment passer à côté de cette compilation d'un des bluesmen les plus authentiques apparus ces dernières années ? Bien que né en 1930 et pouvant revendiquer plus de trente ans de carrière, Junior n'a enregistré son premier disque en 1991 sur l'excellent label Fat Possum. Avant sa mort en janvier 1998, il trouvera le temps d'enregistrer trois autres albums dont les meilleurs titres figurent sur cette compilation qui sonne comme un pied de nez à tous les pop académies de mes deux... Accessoirement, pochette de l'année !