Je n'ai pas apprécié du tout ce bouquin, dont je n'ai pu lire que la moitié. C'est donc ce sur quoi porte le compte rendu qui suit. Tout d'abord, les faits et les personnages sont présentés de manière très peu claire. C'est super embrouillé tout du long, et même lorsque je connaissais les références, je ne m'y retrouvais pas. Ensuite, l'ensemble sent à fond la connaissance de troisième main. Les auteurs s'appuient trop souvent sur le témoignage de l'homme qui a vu l'homme qui a vu le truc. Enfin, l'approche de l'occulte et des sociétés secrètes fait penser aux cogitations du club des cinq essayant de collecter des preuves contre des bandits. N'ayant pas achevé la lecture de l'enquête, je ne sais pas quelle est la révélation des templiers promise par le titre, mais ça ne m'inquiète pas trop (j'ajoute en outre que l'édition française de 1999 comporte trop de coquilles; ça fait pas sérieux).