Un homme meurt dans des circonstances plutôt banales, l'inspecteur qui prend de l'embonpoint et qui est à risque d'infarctus part sur les traces de l'enquête, la résout grâce au passé de la victime et à un marteau piqueur. Et puis, finalement, c'était pas de l'angine de poitrine. Ouf !
 Polar tout à fait banal. L'intrigue avance avec la grâce du marteau piqueur en question. On n'y croit pas une seconde, aucun personnage n'est sympathique, les histoires annexes (les relations avec la fille de l'inspecteur) sont plates. Le dénouement est sans grand intérêt.
 On dirait que l'auteur essaie d'imiter le style d'Henning Mankell. Mais sans le talent. 
 En résumé : je ne le conseille pas.