Le premier album de Stephen Stills, qui n'était pas vraiment un débutant , vu son CV (Buffalo Springfield, CSN &amp; Y) est presque meilleur que tout ce qu'il a pu réaliser auparavant ! Il aborde ici tous les genres avec le plus grand bonheur, à commencer par le Gospel avec l'hymne "Love the one you're with" (repris plus tard par Joe Cocker, les Isley Brothers et bien d'autres), la ballade Folk ou Blues ("Cherokee" et "Black Queen" : deux grands moments magnifiés par son doigté subtil de guitariste acoustique virtuose) et le Rock West-Coast. A noter qu'il est accompagné par Jimi Hendrix, dans l'une des ultimes apparitions du Voodoo-child sur "Old Times, Good Times", et par Eric "God" Clapton sur le morceau suivant, un "Go back home" anthologique ! Pour ceux qui douteraient encore du talent de Stills, voir aussi le disque avec Manassas, tout aussi somptueux !