Un vrai chef d'oeuvre ! Quelle réussite ! J'ai adoré, et ce livre fait désormais parti de mes livres préférés. Une bonne écriture, une histoire qui avance et, au moins, on ne retse pas sur sa faim !
 Je ne suis pas d'accord  avec le sprécédents commentaires comme quoi les premières pages sont dures à lire, ou tout du moins qu'on met un certain temps à rentrer dans le livre. Il est vrai qu'il faut arriver à comprendre tous les tenants et aboutissments du voyage dans le temps pour suivre et profiter pleinement de l'histoire, mais c'est très bien expliqué.
 Claire et Henry sont deux personnages très attachants, et ils sont super mignons. On va de surprise en surprise et c'est génial !
 A lire absolumenent, il ne faut le manquer sous aucun prétexte !