Je me rejouissais de lire ce dernier volume apres avoir dévoré les 6 autres. Malheureusement, cette fin n'en est pas une, les personnages ne se retrouvent quasiment pas, ils sont évoqués pour certains et apparaissent rapidement pour les autres. Mouse lui est bien présent, trop présent, ses etats d'ames étalés tout le long du livre avec des passages en dessous de la ceinture qui ne choquent pas mais qui dans le sens littéraire n'apportent rien. Je suis déçu car j'en espérais autre chose. Ce n'est pas grave je reste sur les chroniques en 6 volumes, ce dernier n'en fait pour moi pas parti.