Après ESP (1965), après Miles Smiles (1966) et Sorcerer (1967) et une série de concerts exceptionnels cette année-là (en 1967, ce sont les concerts inédits d'Antwerpen, le 28 octobre, de Paris, le 06 novembre, de Munich le 08 novembre), Miles signe l'un des plus beaux enregistrements studios qui soient dans toute l'histoire du jazz. Déjà ESP nous avait mis sur la voie. Avec Nefertiti, Miles clot sa carrière acoustique avec le même groupe, son deuxième grand quintette, et quel quintette éblouissant ! Wayne Shorter compositeur mystique et incroyable /Herbie Hancock pianiste de génie habité de Rachmaninov /Ron Carter contrebassiste talentueux et Tony Williams, le génial Tony Williams, jeune prodige qui a bénéficié de l'enseignement d'Alan Dawson, batteur superlatif. Il suffit pour s'en convaincre d'écouter le premier thème, "Nefertiti", où la batterie tient un rôle quasi inédit dans le jazz. Sur un thème obsédant, pendant sept minutes de bonheur, les musiciens jouent la section rythmique, et le batteur la partie solo !!!! quel talent ! ou encore le départ de "Madness", un départ fulgurant qui rappelle les super bolides, les V 12 et autres Ferrarri ! On passe la 5ème en un rien de temps... Comparaison peut-être  un peu malvenue, mais quelle cylindrée tout de même... dommage que ce quintette n'ait pas duré plus longtemps.... Beaucoup vont le regretter, mais c'est oublier qu'avec Miles, il n'y a pas de carrière statique... PS : petit bonus "superlatif" et non des moindres, les alternates tks de "Madness" (un morceau de "folie" à la sauce poivre-piment rouge composé par le super-extra-génial feu Tony Williams, décédé en 1997), une autre de Pinocchio (compo de Shorter) dont je vous parie que le thème restera longtemps gravé dans votre mémoire... et deux alternates de Hand Jive, thème tout feu-tout flamme.