Je vous conseille vivement ce livre . Une fois que vous l'avez lu vous aimeriez que tout le monde le lise, famille , amis, médecins , dentistes ... Ce livre est remarquable car il s'adresse à un large  public et surtout il est très bien documenté avec de très nombreuses références . Je suis moi-m^me atteinte d'une maladie environnementale (hypersensibilité chimique multiple où MCS ) et j'ai enfin trouvé par ce livre un espoir de guérison . Je me suis tout a fait reconnue dans les témoignages et je voudrais que de nombreuses personnes atteintes de maladies émergentes comme moi-m^me le lisent pour reprendre espoir et voir que la guérison est enfin possible . Ce livre s'adresse aussi aux "bien portants" car c'est une mine d'or pour rester en bonne santé .
 Anna