Pour aller dans le sens du commentaire précédent le miens, je dois dire que le métavers, imaginé en 92, ressemble beaucoup à un jeu tel que, par exemple, seconde life. Le terme avatar est d'ailleurs utilisé aujourd'hui pour toute représentation d'un utilisateur sur internet.
 J'ai trouvé aussi intéressante tout ce qu'on peut apprendre sur la civilisation sumérienne, qui dans l'ensemble est très largement tiré d'encyclopédies. 
 Je m'attendais à tomber sur un bouquin pour ados, mais j'ai trouvé un bouquin beaucoup plus en profondeur !