Pour ceux et celles qui souhaitent y lire un témoignage (même romancé) du désir d'enfant et de la procréation médicalement assistée, il faut être prévenu: la narratrice passe plus de la moitié du temps à parler du fait qu'elle souhaite tromper son mari avec un collègue de bureau(j'y vais-j'y vais pas), plutôt que de son désir d'enfant avec son mari... du coup on s'y perd dans ce qu'elle veut raconter. Moi je n'ai pas pu la trouver sympathique une seule seconde; ça se termine à la va-vite, un peu en queue de poisson, bref on reste sur sa faim. Sur le même sujet, je conseillerais mille fois plus Je t'Attendais, de Judith Uyterlinde. Beaucoup plus authentique...