Tiga, artiste expérimenté, semble avec ce "Sexor" être le petit débutant excité de sortir son album, avec toute la naïveté typique au premier jet. Il accouche de loops interminables, d'une introduction déplacée, et de "bips bips" dérangeants. On était en droit d'en attendre mieux, pourtant. Son expérience, notamment avec Jori Hulkkonen, et sa voix imparable le prédestinaient à une entrée en la matière explosive. Rien de tel ne s'est produit. Certes, n'enlevons pas à 3 Weeks, High School et quelques autres leur efficacité. Mais "Sexor" est tout de même un faux départ. A quand l'album suivant...?