Emouvant, passionnant, révolutionnaire. S'il n'est pas le premier à s'être intéressé à la question de l'évolution du vivant, Darwin y a cependant apporté une clé fondamentale: la sélection naturelle comme principal agent de l'évolution. En s'appuyant sur cet élément, Darwin assure les premières bases des nombreuses orientations des sciences biologiques actuelles: phylogéograhie, systématique, paléontologie, ... et plus encore. Par ailleurs, ce livre a une portée plus vaste que le simple questionnement scientifique. Il apporte une manière de pensée qui tente de s'affranchir d'a priori religieux et philosophiques en appuyant ses observations par des expérimentations... personnelles (qui d'autre a eu l'idée et la patience de compter le nombre de jours pendant lesquels une graine trouvée dans la terre emprisonnée entre les pattes d'un canard peut rester immergée dans l'eau salée avant de germer?). Cet horizon élargi explique peut-être que Marx, Engels et tant d'autres se soient penchés sur son oeuvre. Encore une chose aux néophytes qui hésiteraient à se plonger dans ces 600 pages: ce livre est particulièrement facile à lire et à comprendre. Un peu long? Peut-être, mais il le fallait.