Je confirme les autres commentaires, Cugel est d'une malhonnêteté est parfois d'une stupidité effarante pour ce jeté dans les piégés, il ne réfléchis pas il agit, lorsqu'il a besoin de voler un objet il ne pensera pas a sa fuite, mais uniquement a l'objet.
 Ce qui heureusement l'aide énormément c'est que pour sortir des pièges dans lesquelles il tombe il fait par de sont ingéniosité qui se retourne assez vite contre lui.
 Même si je ne suis pas fan d'heroic fantasy il s'agit d'un très bon livre.