Bergman avant Bergman? C'est bien possible.Tout dans ce film témoigne d'une maîtrise absolue, d'un classicisme sans académisme. On peut en extraire des centaines de photos de toute beauté, certaines d'un réalisme truculent, d'autres élégamment romantiques. Jamais rien de relâché. Oui, une certaine esthétique est ici à son zénith.
 Reste l'histoire, très dure. On a du mal à ne pas prendre le parti de Harry, qui fait si vite et si courageusement l'apprentissage des responsabilités. Et peut-être Bergman aurait-il dû nous donner à voir, et pas seulemet à pressentir,, ce qu'il y a de fort et de légitime dans le désir de Monka, tellement asociale et en recherche d'une sorte de liberté naturelle.
 On peut aussi s'agacer (ce n'est pas mon cas) de la façon très précise et parfois même un peu didactique dont Bergman souigne les moments significatifs et les caractères. Ce manque relatif de légèreté est la contrepartie d'une grande efficacité narrative.
 De fait, les traits proprement bergmaniens apparaissent ici avec une netteté toute particulière: nudité bouleversante des visages (l'expression de la paternité sur celui de Lars Ekborg est inooublliable), exhibition discrte mas tenace d'un matériel symbolique singulier (des véhicules divers chargés de vieilles choses...). Les derniers plans posent la question de la valeur incommensurable de l'amour, fût-il éphémère. Le jeune Bergman, d'entrée, fixait à son cinéma, au cinéma, des exigences singulièrement fortes.