Etrange cas que ce "Transformer" que presque tout le monde apprécie, qui fût un gros succès commercial à sa sortie et donna le seul hit de la carrière de Lou Reed, "Walk on the wild side". Deuxième album solo, il était produit par David Bowie et son complice Mick Ronson; leur but: aider une ex-star underground (accessoirement une de idoles de l'Anglais) devenue totalement has-been à réemerger, en utilisant pour cela la vague glam alors en plein déferlement. 
     Et de fait, le matériel du New-Yorkais est très bon; la qualité de chansons comme "Vicious" ou "Perfect Day" est évidente, conforme en cela au talent énorme d'un des meilleurs songwriters de sa génération. Le problème vient de l'habillage sonore voulu par Bowie et Ronson, tant au niveau des arrangements que de la production. L'équipe applique ici les recettes gagnantes de "Hunky Dory": or, si cela convenait très bien à l'esthétisme et à la sophistication de Bowie, cela dessert beaucoup les titres de ce disque, tant Reed avait su devenir un spécialiste du sarcasme et de la méchanceté (y compris dans les ballades). C'est notamment vrai dans les guitares, auparavant élément essentiel, ici complétées ou supplantées par des saxos, conterbasses, violons... 
 Le résultat, peu convaincant, s'affirme encore si on compare deux versions de "Satellite of love": dans celle de l'album, ballade lente pour piano et choeurs, l'ensemble reste trop cotonneux et dégagé; dans la version qui figure sur le coffret "Peel slowly and see" par la dernière incarnation du Velvet Underground, on trouve une chanson épurée et dynamique, chantée par un Lou à bloc, et qui atteint en 3 minutes chrono une sorte de sommet de la pop music toutes époques confondues.
  De toute façon, Lou Reed déteste cet album (pas ses chansons). On peut le comprendre: la plupart du temps, on a l'impression de l'entendre faire de son mieux pour imiter David Bowie. Dommage.