L'album incontournable de Charlie Mingus où il nous dévoile toute sa sensibilité, sa vénération des maîtres qu'étaient Lester Young, Duke Ellington, Jelly Roll Morton, Charlie Parker, son attachement aux gospel, boogie woogie, New-Orleans, be bop, et dans lequel sa contrebasse au son puissant et si particulier est accompagnée d'excellents solistes (Horace Parlan, John Handy, Booker Ervin...) totalement au service de sa folle musique. Beaucoup des thèmes de ce disque sont devenus des classiques de Mingus.