Ici on juge la qualite d'un film, pas l'histoire. Un drapeau,trois heros a qui on demande de faire un show pour recolter des fonds publics, mais qui ont sur la conscience de n'etre pas les vrais heros.... Rendre a Cesar ce qui lui appartient...meme l'honneur, le mythe du heros, celui de la vraie photo.
 L'histoire est intéressante certes, mais le film est trop long et le scenario lui est court, tres tres court; on frise l'ennui. Il n'y a pas d'intrigue, quelques bonnes prises de vue sans plus qui rappellent "Le jour le plus long". D'ailleurs je doute qu'il y aient eu autant de navires et forces armees pour cette bataille si particuliere? Le reste joue sur le nostalgique, le cote facile a exploiter. A quoi ressemblera la version japonaise?