Tokio hotel fera partie de ces groupes qui n'auront pas duré plus d'un album.
 La production y est excellente mais mis à part le chanteur qui semble écrire les textes, la musique est quand à elle composée par les producteurs de l'album (anciens producteurs de Motley Crue, The Corrs, ...): Nous revoilà revenu à l'époque des Stock, Aitken et Waterman. 
 Voila un bon groupe pour ado sans références.
 Tokio Hotel se situe musicalement entre T.AT.U. et Evanescence: ça s'écoute bien , Schrei sonne bien et est plein d'énergie, la ballade "Rette Mich" est émouvante, mais tout cela manque d'originalité et ... d'authenticité.