Oh mais qu'il est beau ce nanard, ce trésor de mauvais gout, cette farce dont les acheteurs et les spectateurs sont les dindons!! La diiférence entre grossièreté et vulgarité est définitivement aplanie par cette horreur cinématographique, que je conseille à Inarritu, Eastwwod et à Scorcese, qui n'ont pas idée de ce que l'on peut faire avec une caméra. Voilà une histoire tordue, bien dans l'air du temps, d'amour sordide et dégue..., racontée comme un conte de fées sous les tropiques. C'est nul, mal joué, incrédible, mais çà a au moins un immense mérite : celui de montrer au monde entier (enfin juste celui qui a regardé ce truc jusqu'au bout), que Catherine D., icône du cinéma parisien, n'est ni une actrice, ni une chanteuse. A garder donc comme preuve de la dite chose.