Ce livre devrait devenir aussi un grand succès en France, quand le genre de censure qui semble s'exercer à son égard sera enfin levée (une influence de notre "spirituel" président?).
 En effet, il est sorti le 27 mars 2008, avec déjà un retard de deux ans sur la publication en anglais, et à la date de ma dernière recherche, le 12 avril, on n'en avait pas encore parlé dans Libération, dans Le Monde (pas trop surprenant étant donné l'implication du Monde au "Monde des Religions")  et, moins surprenant, dans Le Figaro; mais même silence au Nouvel Obs, à l'Express et au Point.
 C'est un livre formidable, qui aidera les déjà athées à nettoyer les derniers petits restes de superstition qu'ils possédaient encore. Ou la conviction bêtasse que religion=principes moraux. Ou, qu'il est beau de croire, etc.
 Très riche, très argumenté, citant nombre d'autres travaux. Un monument.