Nos deux enfants sont déjà des fans de Toto. Jade possède même un recueil de ses fameuses blagues. Tous deux ont immédiatement accroché au concept de présenter ces blagues sous la forme d'une bande dessinée. Toto est incarné par un petit rouquin hirsute à l'air idéalement espiègle. Le dessin tout comme le concept, ne sont pas sans rappeler les Boule et Bill (une page = un gag), ce qui est plutôt un compliment et permet aux jeunes lecteurs de commencer cet album par n'importe quel bout... Une super idée de cadeau pour tous les petits amateurs des blagues de Toto. Arnold Papa de Jade 9 ans et Noé 6 ans