Fan de Nightwish depuis ses débuts, j'ai tout de suite acheté l'album de Tarja lorsqu'il est sorti, et le moins que je puisse dire, c'est que cet album est des plus décevant. Les plus férus de Tarja me diront de ne pas la comparer lorsqu'elle était au sein du groupe, mais les faits sont là, cet album est à mon gout un échec pour la carrière solo de cette diva aux milliers de possibilités.
 A part peut être un ou deux morceaux tels "I walk alone" ou "the reign", les autres sont déçevants, et les capacités de Tarja ne sont absolument pas au rendez-vous, mais c'est à vous de faire votre propre avis...