L'intrigue est tarabiscotée, légèrement tirée par les cheveux (comment un financier avec un poste important peut-il raisonnablement être amené à accepter la proposition d'une duchesse pour trier les livres de sa bibliothèque?)
 Après une longue période où le lecteur est amené à penser que l'écrivain pose les bases, et que l'action va démarrer, on comprend que le rythme du livre ne va pas changer.
 Histoire plate, sans rebondissements
 Une déception, d'autant que les critiques du livre semblaient élogieuses...