Voila un bel exemple de film policier formaté de la Paramount. Tout est nickel, rien qui dépasse. On a donc droit aux habituels clichés, personnages stéréotypés, invraissemblances et scènes convenues (même les scènes de suspense et d'action, on les voit arriver à 100 km ...), avant l'inévitable bagarre finale entre le gentil et le méchant, le tout servi par des acteurs "bankable" (dont John "Scientologie secte" Travolta, une bonne gueule de cinéma il est vrai). Petite question : aura-t-on un jour la chance de voir un film américain sans qu'on aperçoive le drapeau US à une fenêtre ou à l'arrière d'un bateau ? :)