Sortir un disque mixant rock et techno à peu près en même temps que « The fat of the land » de Prodigy n'était pas une bonne idée. La déflagration sonore proposée par la bande à Liam Howlett était nettement supérieure au Cd de la bande à Bono.
 Déjà, le clip de « Discotheque », sorti en éclaireur du Cd, où les U2 pastichaient Village People en avait laissé plus d'un dubitatif. Et comme le morceau en soi n'était pas terrible ...
 Depuis le début, les U2 avaient progressé à chaque disque jusqu'à « War », puis proposé à chaque fois des « ouvertures », des sons nouveaux jusqu'au sommet d' «Achtung Baby ». Devenus milliardaires et pouvant tout se permettre, des disques bâclés et approximatifs (le précédent « Zooropa », prétexte à une tournée d'une mégalomanie délirante). La rupture sera consommée avec « Pop ». Les gens qui n'aimaient pas U2 vont s'en donner à coeur-joie, et une large partie de leurs fans des débuts s'en détourner.
 Même avec le recul des ans, « Pop » ne « passe » pas, et fait davantage passer à une récréation en studio visant à coller à l'air technoïde du temps plutôt qu'à une évolution réussie d'un des plus grands groupes de l'époque.