J'ai été étonné de voir, via les commentaires, que les amazonautes ne partageaient pas mon avis. Je me dois donc de mettre un grand bémol à ce film.
 Alors prenez un scénario et des dialogues naïfs et stéréotypés, des personnages à la psychologie bien limité, remuez  le tout à la sauce hollywoodienne et ca donne à peu près ça (j'éxagère à peine):
  Alors une prof super cool pleine de bonne volonté veut a tout prix aider ces jeunes à sortir de la violence, de la haine colorée si on peut . Il y a donc dans sa classe des asiatiques, des noirs, des latinos et (bah oui fallait pas l'oublier) un seul blanc (qui a très peur dans cette classe). Cette prof va surmonter bien des difficultés pour aider ces jeunes ,  se prendre en pleinde face des "nan mais vous nous comprenez pas on est pas comme vous, c'est notre vie..." bref la tâche semble ardue. Va t'elle y arriver? je vous laisse voir.
 Allez cessons d'être méchant, on va dire que le jeu d'acteur n'est pas mauvais (sans être non plus exeptionnel) et on appréciera  la présence d'une très bonne BO.
 En résumé, un film à louer lorsqu'on a vraiment, mais vraiment,  aucune autre idée un soir de semaine
 P.S J'ai mis 2 étoiles parce que je m'attedais à une fusillade à la fin mais ils n'ont pas osé pousser le vice jusque là !