Avec ce concert à Carnegie, c'est le rêve de toute une vie qui se concrétise enfin pour ce collectif Cubain à l'origine du revival, et même, d'une certaine vulgarisation de la musique latine. A vrai dire, ce live est sans doute encore plus fort que l'album studio qui a permis la consécration du Buena Vista. En dehors de l'indéniable virtuosité des musiciens, on sent de manière palpable l'alchimie qui se crée entre eux à travers ce concert. Le public ne s'y trompe pas. C'est magnifique et restera comme un témoignage exceptionnel de l'empreinte laissée par Cumpay Segundo et ses accolytes.