Ceci est un classique de 74 minutes, autant dire un souffle de puissance créative.  La thématique brillament exploitée ici est celle de la force mentale. Télépathie, télékinésie, pouvoir de persuasion, toutes ces forces paranormales reposent ici dans les cerveaux d'étranges enfants supérieurement intelligents nés le même jour dans un  petit village.  Mais pas nécessairement dans des intentions pacifiques. L'intelligence n'étant pas nécessairement alliée de tolérance et de respect l'autre. Et réciproquement.  Un film à découvrir ou redécouvrir absolument !