Un livre que je ne vous conseille pas, sauf si vous voulez vous rendre compte ce que peut signer un prix nobel de nos jours... C'est désastreux, épouvantable, lamentable, enfin négatif donc... Ca part d'un bon sentiment, montrer que la science est le chemin obligatoire désormais pour faire évoluer l'humanité. Néanmoins, vous savez comme moi que c'est faux, mais le pire, c'est leur façon de le démontrer... Ahlala. Déjà, ils commencent par un historique de l'évolution humaine. J'ai rarement vu autant de bêtises alignées, ils auraient mieux fait de se taire. Déjà ils se servent de deux démiurges, en se trompant sur la signification du mot... Ensuite, ils font remonter le concept de langage à -200 000 (c'est probablement plutôt en millions d'années que ça se compte), l'agriculture à -8000 (alors qu'on a retrouvé de nombreuses traces d'agriculture antérieures à -13 000, notamment dans le caucase et les bords du Nil), puis ensuite l'écriture à -3000 (je m'abstiendrais), la philosophie aux grecs en -200 (Hérodote, en -600, de retour d'égypte, rapporta les propos qu'ils semblait partager des prêtres égyptiens qui avaient en épouvante la nullité de la philosophie grecque, qu'ils trouvaient vide de sens à cause de la langue trop pauvre, et des connaissances qu'ils n'avaient fait que leur prendre maladroitement), et enfin (je m'arrête sinon je les pends) ils donnent la mordernité au XVIème siècle (tush, je me tape la tête sur les murs là... Surtout la façon dont ils le disent, "on ne sait pas comment ils ont su ça à ce moment", alors qu'on sait pertinement que les écrits hermétiques et alchimiques, hérités de l'ancienne égypte, traduits en grec, se sont retrouvés aux mains des arabes ensuite, qui les ont exploités, et ensuite avec les échanges commerciaux, ces écrits se sont progressivement retrouvés à Florence, Venise, et ensuite dans toute l'europe. Ainsi, au lieu de "découvrir" comme le livre le dit, les "grands noms" de l'époque n'ont eu qu'à traduire et redire ce qu'ils avaient lu. Ca fait soudainement moins prestigieux c'est sûr, mais faut pas dire inventer les choses quand on ne fait que relire.)) Enfin, pour la suite (faut que j'abrège), les démonstrations sont ... absentes, l'argumentation ... aussi. Bref, beaucoup de blabla, on parle beaucoup, mais pas pour montrer qu'on sait, mais plutôt faire oublier au lecteur qu'on avait dit qu'on allait lui démontrer quelque chose. Ainsi, il croit qu'on a réussi, alors qu'en fait on a détourné le sujet... J'ai même trouvé des phrases qui se terminaient quand on s'attendait à avoir enfin la démonstration. Ca tue ça. Enfin, je n'ai lu que la moitié là, mais c'est plutôt pitoyable tout ça. Mais bon, faut le lire pour comprendre :) Et comme j'avais signé une pétition pour Yves Lignon, qui était diffamé dans le précédent livre de Broch et Charpak, je voulais voir ce que ça pouvait donner leurs bêtises. J'ai été servi, je peux le dire....