Obituary est en matière de death us un groupe pionnier : ce groupe de Floride a en quelque sorte fondé le genre tout en lui désignant une ligne de conduite, une attitude type. Après des changements de guitariste réguliers, le groupe a peu à peu perdu de son prestige : les albums studios ont perdu en qualité ce qu'il ont gagné en production. Pourtant sur scène, Obituary n'a jamais baissé : c'est là que le groupe trouve toute sa mesure... et "Dead" est, pour cette raison, leur meilleur album : le son est parfait (écoutez-moi ce son de batterie à faire headbanger ma concierge) et le groupe plus serré que jamais. La basse (très doom et qui a valu à Obituary d'être comparé à Black Sabbath) est là reconnaissable entre tous soutenant une voix inimitable, haineuse. Les riffs puissants de leurs compos soignées assurent l'auditeur une attention aisée. N'hésitez pas plus longtemps et jetez-vous dans le pogo fou en écoutant à toutes berzingues ce disque de Deeath immense !