J'aime beaucoup Josiane Balasko en tant que personne et en tant qu'atrice, mais là je n'ai pas accroché. D'ailleurs, je n'ai pas réussi à terminer le livre (ce qui ne m'arrive que très rarement), je l'ai trouvé plat, sans réelle surprise. Dommage car le sujet peut être très intéressant. J'avais imaginé une écriture plus truculente, mais peut-être mes attentes étaient-elles trop précises pour entrer entrer réellement dans ce texte ou peut-être que ma façon d'imaginer Josiane Balasko a biaisé ma lecture.