Tony Duvert est très fort pour tout ce qui est du domaine de la satire. Ici, il s'essaie à élargir son champ habituel à d'autres domaines: la politique (dénonciation de l'instrumentalisation dont la jeunesse est l'objet), le lyrisme (l'inspiration joycienne est permanente), la nostalgie (comme un halo mystérieux),la poésie (le thème de l'insularité, jamais abordé de front, est tout le temps présent). Au fond, c'est le livre du passage à une certaine sérénité. Les personnages sont prodigieux: j'avoue une tendresse particulière pourMme Lescot, la patronne de la brasserie qui sert de si bons cafés au lait: accueillante, maternelle, d'une bonne humeur invariable, infantilisante et niaise, mais alors niaise, comme il n'est pas permis. L'ensemble est "à vomir de rire"; m'a dit un copain. Mais tous les moyens d'évacuation sont admis.