Pas de surprise de mon côté, je me suis ennuyée devant ce nouveau Batman, d'une facture très noire. C'est que ça ne rigole pas tous les jours, dans la vie de Bruce Wayne. Ceci dit, c'est difficile de le plaindre parce qu'il est quand même fortement antipathique. Il est malheureux, certes. La femme de sa vie s'affiche avec le second héros de Gotham, qui lui ne se cache pas derrière un masque puisqu'il s'agit du nouveau procureur. Il est beau, intelligent, et il a l'énergie et le culot qui vont avec le job. Du côté des méchants - même si les frontières entre les gentils et les méchants sont très mobiles - du côté des méchants, donc, une association de malfaiteurs et le Joker, qui ne s'arrange pas avec le temps.
 Le Joker veut Batman, les malfaiteurs veulent leur argent, Bruce veut récupérer Rachel et raccrocher son costume, le procureur veut mettre tout ce petit monde derrière les barreaux, et notre chère Rachel se demande si elle veut attendre que Bruce ait fini de jouer au héros masqué ou si elle veut épouser son beau blond quitte à devenir veuve dans les jours qui suivent. Je n'ai pas accroché à l'intrigue romantique, le Joker m'agace profondément (et c'est criminel de cacher Heath Ledger derrière ce maquillage atroce !), et la caricature des flics et des bandits est convenue à souhait. Bref.
 La seule chose qui m'amuse encore, comme souvent dans les films de super-héros, depuis Iron Man à Lara Croft, ce sont les acolytes qui agissent en coulisses (Michael Cain et Morgan Freeman, excusez du peu). Et pour le coup, je me demande comment un homme aussi arrogant, égoïste et égocentrique que Bruce Wayne a pu s'attacher l'amitié et la tendresse de ces deux là, mais ils sont formidables dans leurs rôles respectifs de nounou et de conscience.