Fan de la série "Les larmes d'Artamon" , j'ai aussi lu les préquelles Tome 1 , mais alors ce tome 2......
 On assiste a toute une série de "scène coupées" comme on le verrait dans un DVD bonus, les actions s'enchainent avec des références aux grands passages des livres précédents , grosso modo on sait très bien où va le livre et c'est vraiment difficile de tenir ...le livre s'attarde sur des dialogues sans valeur, rien ne donne goût pour aller plus loin ...moi je me force parce que vu le prix .... Bref c'est un reccueil de "ce qu'on ne vous a pas dit mais qui ne vous empêchera pas de vivre".