Showbiz m'avait enchanté. Du talent et de belles chansons. Origin persistait, on sentait quelque mal à se renouveler, mais citizen erased ou micro cuts - qui sont pour moi de grands moments de cet album, m'ont procuré de bonnes sensations musicales. Le tournant du 2è album n'est jamais facile à négocier. Absolution m'aura définitivement fâché avec muse. Trop prévisible, trop braillard - il serait temps de passer la crise d'adolescence -, trop lassant, tout laisse la même impression : un goût de déjà-vu. Alors oui, certainement, depuis le temps ils commencent à maîtriser la formule, mais il n'y a absolument rien de neuf, pas de prise de risque, tout est trop facile à mon goût. On est très loin des remises en question de radiohead, du rock lâché de dEUS, du souffle et de la maturité de sixteen horsepower. Sans renier le fait que ce sont des gars très très doués. L'autre surprise, ce sont les paroles. Bellamy passe peut-être 8h par jour sur sa gratte, autant sur son piano - technique, technique quand tu nous tient : c'est pas un album, c'est un manuel ! - mais quel temps reste-t-il alors pour écrire des paroles ?? Peut-être 5mn dans le bus avant d'aller au studio... Ceci n'est que mon avis, bien sûr. Mais après tout, tant que ça gueule, les paroles importent peu. Si vous ne connaissez pas muse, ça reste un album correct, ça vaut certainement plus que 2 sur 5. Mais j'attendais tellement plus de leur part...