J'avais lu aussi des critques négatives sur cette édition BR, mais en lisant les commentaires et étant fan de ce film, je me suis décidé à l'acheter.
 Je ne parlerais pas de la partie son un simple DTS pour la version Française !
 Pour ce qui est de l'image pas de soucis sur les gros plans, mais sur les plans larges quelle déception de nombreux défauts au niveau du ciel et ce sur n'importe quelle séquence, manque de définition par exemple le moment de l'entrée de Comode dans Rome. 
 En bref pour moi l'image ne fait pas naturel comme quoi technologie ne rime pas forcément avec qualitée.
 Pour conclure je préfére pour l'instant et de loin la version DVD version longue inédite édition 3 DVD !