Et bien Mark...qu'est-ce qui t'arrive..c'est l'âge...? Bon d'accord t'es toujours le DIEU de la gratte et du solo, mais pourquoi nous laisser sur notre faim.....? Dans "Hill's farmer blues", on sent que ça va démarrer...mais rien....Grrr ! Dommage ! C'est l'âge tu crois ? Quand on a un potentiel et un savoir faire comme le tien, on lésine pas, on MET LA GOMME ! Et puis on voit que t'es en train de virer Gentleman Farmer....il y a des morceaux qui sentent franchement la paille...c'est vrai que ça va bien avec ta voix mais je te préfère plus "electrique", c'est pas encore le moment de marcher sur les plate-bandes de Calvin Russell!!!  Heureusement qu'il y a quelques joyaux comme le dernier morceau du disque (comme toujours..!), Devil's Baby et Ragpicker's Dream. Allez va, Marco, t'es quand même le meilleur et on ira encore te voir en concert l'année prochaine....mais t'as intérêt à avoir la pêche et à réviser tes solos!!!