Quatrieme film d Elvis de 1958 en noir et blanc , dirige par Michael Curtis ( Casablanca avec Bogart ). Le scenario est tres proche de ceux des films de " delinquents juveniles" de la fin des annees 50, en France c etait les blousons noirs.Elvis y joue bien et beaucoup de scenes sont en exterieurs a la Nouvelle Orleans. Ses partenaires sont des comediens confirmes Walter Matthau,Carolyn Jones, Vic Morrow. Mais ce qui reste le plus dans ce film ce sont les chansons. Un classique TROUBLE de Leiber  et Stoller dont J Hallyday fera la Bagarre un des points culminants de son show a l Olympia en 1962, sans oublier King Creole, Dixieland Rock , Crawfish , chanson d ouverture du film avec quelques roulements de hanches bien sympathiques ). Ai vu ce film pour la premiere fois au cinema en 1964 et il m a fait un tel effet que j ai laisse tomber les Beatles que j avais vus a l Olympia en fevrier de la meme annee car s ils chantaient du rock, ils n avaient pas le talent de danseur d Elvis ni son look de mauvais garcon. Un film indispensable a tout amateur de ROCK.