Si j'en crois une précédente critique, le style en version originale (anglais) de R. Sennett est parfois un peu difficile. Cela explique sans doute en partie, la très mauvaise traduction que voici. Certains passages de ce très court ouvrage sont incompréhensibles et dans l'ensemble le style est très laborieux. La lecture est donc souvent pénible.
 Autre objet de déception : l'analyse des évolutions du capitalisme que nous livre l'auteur est très fouillée, parfois novatrice  et originale, souvent très construite et intelligente ; par exemple tout ce qui a trait au rapport au temps et ces conséquences sur la vie des organisations, le concept de métier, etc. Mais lorsqu'il s'agit de proposer d'autres voies, au mieux il n'y a pas grand chose ; au pire, resurgissent de veilles utopies de l'extrême gauche des années 60 comme par exemple rémunérer le travail domestique. Un peu comme un médecin qui ferait le bon diagnostic, mais n'aurait aucun remède à proposer... Dommage.