Ce film ambitieux et engagé nous rappelle l'une des pages les plus sombres de la construction de l'Amérique, entre mythe fondateur et tragédies refoulées. Tout y est magnifique: les acteurs, les décors, la musique, ces histoires épiques et ces parcours tragiques, ainsi que la mise en scène éblouissante de Michael Cimino, énivrante même, à l'image du rêve américain. Plus qu'un chef-d'oeuvre, "La porte du paradis" est l'une des pierres les plus précieuses apportée à l'édifice de l'introspection de l'Amérique. Collector.