L'auteur a compilé ses fonds de tiroir prétendument écrits sous l'influence de l'ecstasy. Cela lui permet de donner libre cours à ses jérémiades existentielles sur la vie, le sexe, la mort, le sexe, la violence du libéralisme, le sexe et l'amour. Le style oscille entre Bukowski et Ellis sans jamais y parvenir. C'est très inégal quand ce n'est pas franchement mauvais (voir "Spleen à l'aéroport Roissy Charles de Gaulle" d'une navrante facilité). Parfois, Beigbeder sait être drôle ce qui sauve un peu l'ensemble.