Houellebecq aurait pu se faire de tout ça "un de ces essais philosophiques" qui se succédent et ne se lisent que rarement, mais plutôt que de sombrer dans une facilité intellectuelle il a construit toute une réflexion ontologique à travers les destins entrecroisés de deux demi-frères, un roman aux faux airs autobiographiques. On peut se trouver décontenancé à la lecture de ce roman, car sa clé de voûte (savamment construite) ne se trouve qu'à la fin, nous faisant parcourir au passage bon nombre de schémas "dérangeants" avant d'y accéder. Mais quelle jubilation, au final! A lire... surtout jusqu'au bout.