Je ne peux pas dire que je soit un fan inconditionnel - j'ai quelques album - mais j'ai quand même acheté celui-ci. Ma première impression c'est qu'il m'a surpris en bien. A la différence de ces précédents albums, Lenny Kravitz nous livre ici un album beaucoup plus éclectiques, avec de très beaux sons. Il y a des chansons dans la tradition du pur rock mais il y a également quelques ballades qui permettent de bien équilibrer l'album. La chanson qui me plait par dessous les autres est "What Did I Do With My Life?"