Une histoire qui remonte l'estomac et fais bruler les neurones. Si  on ne s'attache pas à s'impliquer a 100% dans ce chef d'oeuvre alors ce film parait annodin. Au contraire avec un minimum de capacité intellectuelle ce film est révolutionnaire, c'est une véritable réflexion sur l'identité de l'homme et son but dans la societé et surtout son rôle dans celle-ci. Avec l'admirable interprétation des deux acteurs(Brad Pitt et Edouard Norton), ce film tient les trippes du début à la fin. C'est un flm à ce procurer au plus vite, vous ne le regretterez pas!!!!!!