Ce livre, sans egaler le livre de Jean Tricoire par la quantite des informations, offre un apercu extraordinaire du metro en s'attardant justement sur les faits insolites du metro, les dates marquantes, les endroits a voir, bref, tout ce qui fait le charme du metro parisien. Mais, il offre aussi tout ce dont un passionne de metro aimerait savoir. C'est donc une veritable encyclopedie du metro un peu resumee qui de fait, devient agreable a lire. Un ouvrage a posseder pour qui est intersse par le metro!