Je ne reviendrai pas sur les indéniables qualités visuelles de cette série. L'idée de bâtir chaque épisode autour d'un ou deux personnages est également très intéressante. Mais je trouve paradoxal que cette série soit interdite aux moins de 18 ans alors que ces personnages principaux ont moins de 18 ans. Enfin paradoxal, oui et non. Ils couchent, boivent se droguent. Les adultes ne sont pas à la hauteur, que ce soient les professeurs ou les parents qui n'ont pas l'air de se rendre compte de ce que trament leurs enfants. Pour tout dire, à plusieurs moments, cette série m'a mise mal à l'aise. J'avais du mal à croire, ou plutôt, je ne voulais pas croire que tous les jeunes de 17 ans mènent ce genre de vie. J'ai trouvé l'épisode avec Effy particulièrement éprouvant et malsain.