En dehors du livret fort joli il n'y a rien de bien intéressant dans ce second CD de la série, mis à part les génériques et les mémorables mais trop courts 'Mapquest' et 'Charlie's temptation'. Ca fait donc guère plus de 5 minutes en ajoutant quand même le court thème sur Desmond. Notez aussi quelques passages brutes peu doux aux oreilles. Mais pour le reste c'est plus du fond sonore qu'autre chose et franchement même pour un fan de la série c'est très mou, et mal découpé.
 Non vraiment il faut simplement se procurer la CULTISSIME Bande Originale de la saison 1 de LOST bien autrement symphonique et magistrale! D'autant qu'elle n'est plus du tout disponible en magasin! Pour les autres saisons je ne peux me prononcer mais je crains qu'il y ait peu d'intérêt en dehors de quelques morceaux.