Tous les ingédients étaient pourtant réunis : L'Ouest sauvage, un quatuor d'acteurs séduisant, un excellent comédien qui passait derrière, tout en restant devant, la caméra ! Hélas, la sauce ne prends pas, pourtant amateur de western, je me suis même ennuyé ! Aucune surprise dans le scénario, prévisible dès le début, un jeu d'acteur stéréotypé, des scènes d'actions ridicules ( l'attaque des indiens entre autres ), une musique transparente. Bref, Ed Harris a tenté de mettre sa pierre à l'édifice en copiant pâlement le maître de ces dernières décénies...