Voici l'une des plus belles interprétation (allez aussi voir du côté de chez Hilary Hahn )de ce chef d'œuvre incontournable de Bach et du violon. Maîtrise technique parfaite bien sûr, mais surtout une véritable appropriation de cette formidable pièce classique. Le style Kremer, vif et précis, sans fioritures inutiles, presque brut, fait ici merveille : l'artiste à une véritable passion pour Bach (jeu de mot ?) et ca se sent. En un mot : INDISPENSABLE. A noter que la bande originale du film "le jouer de violon" comprend un extrait de cet enregistrement.