En fait je ne peux pas expliquer pourquoi, mais ce livre m'a deplu. Il est vraiment vide, les personnages sont des stereotypes, l'ecriture des plus simple. Je n'arrive pas a savoir ce que Anna G. a voulu dire, faire passer?? J'ai trouve ca fade et ss aucun interet. Ds ts les cas je comprends bien la fin ;-) Un livre a eviter, ds la mesure ou il ne fait que decrire la vie mais en y envelant sa saveur, en ne la decrivant que de maniere superficielle. (a bah si finalement jai reussit a expliquer pq je n'avais pas aime!). Dans le meme genre (enfin + ou -) Particules Elementaires est superieur je trouve.