Tuffy le chat féroce na pas du tout la même conception de lart que la mère dEllie et entend bien exprimer son point de vue, par tous les moyens possibles
 Pas question cependant dobéir à qui voudrait le manipuler, même sils partagent les mêmes objectifs
 Tuffy , après avoir été accusé dassassinat, après avoir fait son grand retour, nous revient une nouvelle fois, pour notre plus grand plaisir, pour se venger et laver son honneur !
 Roi de la mauvaise foi, on ladore ce Tuffy !
 Les illustrations de  Véronique  Deiss, sont pleines d'imagination et d'humour, jamais redondantes et contribuent au plaisIr de la lecture du texte d'Anne Fine.