extrêmement déçue; les bons sentiments et le scénario prévisible.. ce n'est pas ce qui est gênant puisqu'après tout c'est ce qu'on attend en lisant ce genre de littérature, mais au moins que l'écriture suive... et manifestement elle a du mal à suivre. J'ai dû faire un effort et reprendre le livre plusieurs fois pour tenter de rentrer dedans, la façon de s'adresser au lecteur lourde et dépassée, j'attendais mieux d'anna gavalda. j'ai eu l'impression qu'elle se f.. de nous et je ne comprends pas pourquoi ce livre, qui a déçu beaucoup de monde, se trouve encore (presque) en tête des ventes. Je n'ai  envie ni de le prêter ni  le mettre dans ma bibliothèque, la poubelle me semble mieux adaptée.