Les 2 français n'arrivent malheuresement pas à passer le cap du troisème album, c'est dommage après une si belle réussite. Je parle bien sûr de "Discovery" qui devint après le chef d'oeuvre d'animation du réalisateur d'albator. House, techno, funk, rock étaient mélangés. Dans "human after all", il n'y a rien à part des bruits agressifs au bout de quelques secondes et on se lasse très vite de ses séquences qui tournent en boucle sans aucune profondeur et qui n'ont aucune originalités. Ma soeur de huit ans pouvait faire aussi bien sur mon pc. Bref, on peut espérer un autre album dans les années à venir si il reprennent courage après ce flop commercial sans précédent.