Un nouveau Bond, un nouveau souffle : CASINO ROYAL a non seulement été prometteur, mais plus encore il a offert un nouveau départ à la franchise Bond. La presse et le public y ont été très sensibles, à juste titre.
 D'où une grosse attente pour ce nouveau volet, suite directe de CASINO ROYALE (c'est la première fois qu'un Bond commence tout de suite à la fin du précédant, d'habitude, ils ont des histoires "indépendantes"). Et d'où E-NOR-ME déception !!!
 Les James Bond Girls servent de pâle faire-valoir et, pour la première fois, Bond n'a aucune aventure amoureuse dans tout le film (où est passé le dragueur invétéré ?), et le sénario est d'une pauvreté affligeante...
 On s'attend alors à un pur film d'action (un peu comme CASINO ROYALE, puisque c'est la suite directe) : là encore, la déception est sans fin. De la violence, oui; des plans coupés dans tous les sens où ne sait plus trop ce qui se passe, oui; de la frénésie soulante, oui ! Mais passée l'incompréhension, on cherche en vain où cela va, et la surenchère tourne vite au ridicule. L'idée et le plan de base du "méchant" ne manquaient pas d'originalité, mais quel traitement bâclé et finalement sans intérêt.
 D'ailleur, le visuel est parfaitement à l'image du film : finit le pistolet, Bond est armé de l'artillerie lourde ! Oubliez la ruse, l'intelligence, le charme et le charisme (ou même le tactitien, comme son rôle de joueur de poker dans CASINO ROYALE) : le boucher est de sortie, ça va fliguer lourd et il va tout faire sauter sur son passage, sans mesure ni retenue.
 Et le titre est aussi à la mesure du contenu : pour des français, c'est incompréhensible, ça ne veut rien dire, un peu comme la frénésie d'action dénuée de sens qui s'écoule durant 1h46.
 Bref, un film mineur qui renvoit aux mauvais opus avec Timothy Dalton, donc à ne posseder que pour les fans inconditionnels (comme moi) qui veulent avoir la série complète. Et en attendant avec appréhension le prochain film...