QUE DIRE, si vous avez au jeu DOOM 3, ne regardez pas le film, il est carrément loupé, les créature ne sont pas assez diversifié, on a même pas les gros démons du jeu ainsi que le supra boss, ils n' ont même pas respectée le scénario, dans le film, prenez des démon, quelque zombie, et bien sûr le virus de RESIDENT EVIL, et ca vous donne DOOM. Si le film aurai été filmé en premiere personne, ou on ne voit que l' arme, il aurai été plus fun.
 Si vous l' avez manqué, tant mieux, pour ceux qui l' ont regardé, désolé.