Cette chose ne ressemble à rien. Montage hasardeux, caméra épiléptique, personnages mal campés. Scénario convenu, mais ce n'est pas le problème. Histoire vraie, mais ce n'est pas le problème. Je ne veux même pas connaître le nom du tacheron qui a filmé cela. Juste lui en vouloir d'avoir employé Robert Carlyle, dont tout le talent est effacé. 
 Dans la même collection, préférer "Commandos", un film qui ne triche pas. Mais il est vrai, qu'à l'époque( années 70), la série B n'était pas contaminée par les poncifs des séries télé, et que l'on savait exploiter le charisme d' acteurs comme Lee Van Cleef.
 Pour tous les amateurs de film de genre, à éviter. Donc. Et si vous aimez robert Carlyle, retournez à Ken Loach, un vrai cinéaste. si vous aimez les films de guerre, retournez voir Fuller. Et Aldrich. C'est un ordre.