Un seul extrait suffit à prévenir la lecture de ce livre; celui publié de manière élogieuse par le quotidien "Les Echos" de ce jour (3 février).
 Je cite :
 "En amoindrissant la crédibilité de la supériorité du capitalisme, la crise financière réduira le mouvement de libéralisation des systèmes financiers. Cela risque d'affecter non seulement la finance, mais aussi le commerce international et les investissements directs."
 Cette phrase est un condensé de contradictions, un oxymore de la pire espèce.
 Supériorité du capitalisme sur quoi ?
 De quel capitalisme s'agit-il ? de celui des entrepreneurs ou des rentiers ?
 La libéralisation de la finance a servi les rentiers et a détruit les entreprises. La mondialisation, le libre-échangisme, ont démoli nos systèmes sociaux, ont appauvri nos sociétés. Comme l'écrit Jacques Sapir, le libre-échange est assassin.
 Comment à notre époque peut-on se faire laudateur de la libéralisation des systèmes financiers ? alors qu'il est nécessaire de les mieux régenter, de les comprendre (paradis fiscaux, Suisse, Luxembourg, Jersey etc.) !
 Ah enfin, la libéralisation s'oppose au protectionnisme dont les vertus ont été démontrées par l'économiste Paul Bairoch dans son excellent  , d'un brillant Jacques Sapir ci-dessus cité ( ) ou encore d'un remarquable Jean-Luc Gréau ( ).
 Ce type de livre révèle que le libéralisme est servi par une populace de doctrinaires idéologues, criminels, collaborateurs prêts à aller jusqu'au bout de notre misère.