Très honnêtement, ce all stars band aux allures mirifiques, formé d'ex-Guns et ex-STP, promettait monts et merveilles, et loin d'attendre un rock du calibre de Guns'n'roses, on pouvait tout de même espérer une forte inspiration née du choc de ces titans et donc une flopée de titres accrocheurs aux mélodies ravageuses avec forces guitares, etc. Alors qu'en est-il réellement ? Ceux qui adulent ce groupe ne peuvent pas être objectifs, car bien que les guitares soient présentes et même très rentre-dedans, l'ensemble souffre d'un certain manque de cette inspiration tant attendue. A l'image d'un Slash's Snakepit en forme de demi-molle, on retrouve sur "Contraband" une réelle envie d'en découdre, mais pas les moyens pour le faire. Et l'on comprend alors que les compositeurs de Guns n'étaient pas ceux qui jouent dans ce Velvet Revolver, même s'ils restent des musiciens hors-normes. L'inspiration, on l'a ou ne l'a pas. Et ici elle fait défaut. On ne peut pas détester un titre d'ouverture comme "Sucker Train Blues", ou comme "Big Machine", qui sont efficaces, mais on essaye inconsciemment de se persuader qu'ils sont des tueries, rien que parce que Slash et consorts les exécute, alors que c'est FAUX. Ce sont de bons titres rocks... comme il y en existe des milliers. Je dirais même que pas un seul titre sur ce disque ne pourrait se positionner en qualité de tube imparrable. Jamais on entends un riff ou un refrain mortel qui est la marque des grands, le marque du génie, du talent, un morceau qui relève tout un disque, qui vous fait penser que seul cette chanson vaut le coup d'acheter le disque. Ce serait polutôt l'inverse : la somme poussive de tous ces titres moyennement inspirés fait que peut-être ça vaudrait le coup de dégotter ce CD à moitié-prix. Alors ce manque de personnalité est bien entendu palié par une production monstrueuse, un son superbe, une interprétation puissante, ça tape et ça gratte à tout va, ça déménage... mais un steak pas tendre reste un steak pas tendre même avec les meilleures sauces du monde et tous les accompagnements que l'on veut. Je veux bien croire que les parties en présence se sont éclatées à faire ce disque, à jammer, à composer, mais je ne pense pas que leur objectif ait jamais été ni de révolutionner le style, ni d'y apporter quoi que ce soit. Ce disque n'est pas indispensable, c'est juste un disque rock puissant de plus... un peu transparent. L'on retrouvera d'ailleurs les mêmes caractéristiques sur "Libertad", 2ème opus du gang... J'ai donc mis 2 étoiles au lieu des 3 de départ, car d'une telle brochette de tueurs on était en droit légitime d'attendre beaucoup mieux.