Trop délayé, pas assez crédible, trop d'info tue l'info!
 Ce livre aurait pu être une réussite si l'auteur ne s'était pas fourvoyé dans un trop plein de références (souvent redites) et de citations d'inégales valeur. Je le regrette vraiment car le sujet est trop grave. Après un tel travail (la documentation du livre est colossale), le cri d'alarme qui l'accompagne méritait mieux. 
 Mais le ton du livre est tellement primaire et sans aucun recul de la part de l'auteur que son discours s'en trouve malheureusement décrédibilisé - Une contre performance navrante !