Non ! Ce livre n'est pas un énième débat sur la peine de mort même si celle-ci est omniprésente à l'esprit du lecteur... A partir de preuves irréfutables, l'auteur argumente une thèse dont la sincérité et l'éthique sont édifiantes. Au côté de ce professionnel de la Police Judiciaire, sans excitation ni machination, on mène une enquête pragmatique avec toute la rigueur des investigations criminelles... Le pamphlet est sévère contre tous ceux qui détournent la vérité afin de nous laisser croire que Christian Ranucci était innocent du crime pour lequel il a été condamné puis, guillotiné. 
 In fine, Gérard Bouladou m'a convaincu. 
 En votre âme et conscience, faîtes comme moi. Répondez à la question : « Le 3 juin 1974, Christian Ranucci s'est-il rendu coupable de l'assassinat de la petite Marie Dolorès Rambla ? » En refermant ce livre, quelle sera votre intime conviction ?