Le résumé est prenant, la couverture très belle... mais l'histoire ennuyeuse.
 L'intrigue se base sur le meurtre d'une jeune SDF, Lianne et d'une autre femme aisée, Philippa. Ca paraît être intéressant. Pourtant, le récit ne nous donne pas envie de connaître l'assassin, cela nous indiffère complètement. Le style d'écriture est lassant, il y a trop d'énumérations sans importance... Ce livre est plat, il manque du suspens, du mystère, de l'action, tous ces ingrédients qui font d'un livre un bon thriller. On lit dans le vide.
 La protagoniste Kit est trop naïve, elle manque de caractère. Dans l'enquête, elle trouve des liaisons tirées par les cheveux.
 De plus, le lecteur ne peut pas participer à l'enquête, et je trouve cela très désagréable.  
 J'aurais très bien pu m'arrêter aux cent premières pages, ça m'aurait fait ni chaud ni froid. Je n'ai pas du tout été intéressée par ce roman.