Pourquoi nommer littérature ce qui n'est que le journal intime pathétique d'une nombriliste égocentrique , un concentré  d'autosatisfaction et de prétention ?
 En fait c'est au second degrés que ce livre ( journal ? ) doit être lu . Il regorge de perles : "je suis d'un autre temps j'aurais du vivre au 18 ème siècle , je suis trop stendhalienne" . Stendhal , écrivain du 18 ème ? intéressante découverte .
 Seul le voyeurisme le plus éhonté nous pousse à achever la pénible lecture de cette supercherie qui se voudrait une aventure littéraire intense, et qui n'est que le dérisoire récit d'une tranche de vie que seule Angot est capable d'imaginer qu'elle puisse intéresser quelqu'un d'autre qu'elle .