Meilleur livre du siècle .... ??? Meilleur succès commercial, plutôt. Il semblerait que les critiques, les sites internet, les librairies, et ... oh déception ... les lecteurs ... se soient fait avoir par la pub autour de ces histoires. Certes, c'est sympa, mais de là à dire que c'est de la littérature, j'ai du mal à comprendre. Alors classer ces histoires dans le rayon S. Fiction ! Quelle étrangeté. Azimov, Werber, Lucas, Herbert, Auster doivent bien rigoler, ou avoir honte ... pour ceux qui sont encore parmis nous ... les autres doivent se retourner dans leur tombe. Même les auteurs des x volumes de la suite de la suite de la suite de Star Wars sont bien au dessus de ces contes indistriels pour enfants. Comparer Harry-Potter à de la littérature ... pourquoi pas Mickey ?