Depuis la saison 4, j'ai un peu du mal avec Nip tuck, je me suis dis que le déménagement à LA allait mettre un peu de pigment, le fait est qu'il y a trop de choses dans cette saison, Eden qui est une vrai méchante, écervellée, enfant gaté..., Colleen Rose l'agent de Sean, les relations de Matt avec Gina puis avec la fille brulée et enfin Emme. Bref je n'ai pas apprécié de passer du coq à l'âne dans certains épisodes. Sinon je suis toujours très intéressée par les différentes opérations qu'ils ont effectué, et il y a quand meme plusieurs épisodes intéressants, comme celui de la réality show, ou Christian en gigolos. 
 Un fin de saison qui laisse énormément de questions sans réponse, vivement la suite.