Je ne comprends pas pourquoi cette série est aussi populaire. Non seulement manque-t-elle d'originalité (les histoires de sociétés secrètes et de complots sont légion), mais en plus, elle comporte son lot de contradictions et d'invraisemblances. Quand on élabore une théorie du complot, il faut qu'elle soit plus crédible que celle qui nous est présentée dans cette série! Autre détail mineur mais irritant : comment des assassins ultracompétents peuvent-ils devenir gauches en présence du héros? La crème des assassins intimidée par un rat de bibliothèque, il fallait y penser! Je pourrais dresser une très longue liste de contradictions et d'invraisemblances, mais je ne veux pas faire une critique de vingt pages ni dévoiler trop de « punchs » à ceux qui vont lire la série malgré ma recommandation. Car tout dans cette série est construit autour des « punchs »; le « punch », très hollywoodien et souvent cliché, a toujours préséance sur la rigueur historique et la cohérence du récit. Aucune oeuvre n'est parfaite, mais quand elle accumule autant les invraisemblances et surtout les contradictions, je ne vois pas comment il est possible de l'apprécier. J'ai lu la série au complet en me disant qu'un éclair de génie du scénariste allait renverser la tendance et nous montrer que le manque de rigueur était celui des personnages et non pas le sien, mais cet éclair ne vient jamais.