le titre du roman aurait pu etre " les journées s'écoulaient lentement " c'est une phrase qui revient en effet à chaque chapitre : fitz s'ennuie , l'auteur s'ennuie aussi manifestement et nous aussi par voie de conséquence . c'est un livre dans lequel il ne se passe absolument rien ; quant au dragon des glaces , évidement on ne le voit pas . j'ai été vraiment passionée par les tomes précédents et j'ai donc été extrêmement décue par ce volume ; l'auteur a peut etre voulu démontrer qu'elle pourrait ecrire un tome complet sans aucune action; pari réussi mais je crois que c'est une erreur de considérer que les lecteurs  sont captifs ; en ce qui me concerne , je suis lassée et c'est décidé je me rebelle et je n'achèterai pas la suite  !