Septembre 2005, un journal danois publie douze caricatures du prophète Mahomet. Au fil des mois, la polémique enfle et des réactions violentes se font entendre de la part des Musulmans en Europe et dans le monde. Près de six mois plus tard, France-Soir publie à son tour les dessins suivi par LExpress et Charlie Hebdo. Mais cest lhebdomadaire satirique qui va être poursuivi en justice par plusieurs organisations dont le Conseil Français du Culte Musulman. 
 En février 2007, le procès se conclut par la relaxe du journal. Cest dur d'être aimé par des cons (titre d'un dessin  également poursuivi  de Cabu sur Mahomet), documentaire du journaliste Daniel Leconte, retrace la préparation du procès et son déroulement par des témoignages (il ne fut pas filmé). 
 Si la question de fond  liberté d'expression et de blasphème  qui a fait l'objet en France d'un très vaste consensus (tant dans les médias que dans l'opinion et dans la classe politique) ne se négocie pas, ce film suscite souvent le malaise par son engagement à sens unique qui ne laisse quasiment la parole qu'aux partisans de Charlie Hebdo  les plaignants étant essentiellement représentés par un maître François Szpiner particulièrement laborieux et par un fanatique se présentant comme un apprenti-kamikaze interrogé dans la salle des pas perdus. 
 Certaines déclarations  comme celle de Caroline Fourest de Charlie Hebdo affirmant que la société française «pense que les Musulmans sont tous des abrutis intolérants»  auraient mérité dêtre creusées (doù tient-elle ce «sondage» ?). 
 «On peut rire de tout», dit à un autre moment Riss, dessinateur du journal. Il a sans doute dû changer davis l'été dernier quand Siné fut viré de Charlie au motif d'antisémitisme par Philippe Val pour avoir brocardé la conversion supposée de Jean Sarkozy au judaïsme,  rumeur alors distillée dans Libération par Patrick Gaubert, président de la LICRA. Depuis, Siné a été lui aussi relaxé par la justice.