Le réalisateur Don Siegel connu pour les séries B sachant maîtriser avec doigté l'efficacité de la mise en scène, le direction des acteurs dans des budgets serrés et rarement dépassés, nous a offert quelques beaux joyaux dont "Dirty Harry" avec Clint Eastwood.
 L'une de ses plus belles réussites est ce film de guerre "Hell is for Heroes" (1962) dont l'action se déroule fin 1944 dans les Ardennes, le long de la ligne Siegfried.
 Don Siegel dirige une équipe d'acteurs talentueux dont Steve McQueen, James Coburn, Bobby Darin et Fess Parker (l'acteur qui incarna Davy Crockett dans la série éponyme).
 "Hell for heroes" est, d'après Jean Tulard, l'un des meilleurs films de guerre. Je le confirme bien volontiers. Le décor, les actes sont épurés. Les personnages vivent leurs missions. L'héroïsme, ordinaire, ne joue pas sur le terrain de l'esbroufe. Le soldat vit et parfois sait donner du sens à sa mort. Tourments.