La polyphonie et le contrepoint sont l'essence meme de la musique baroque. Gould l'a parfaitement compris et de plus sait le reveler en jouant. On peut etre touche ou non mais on ne peut nier que les fondements de cette musique existent chez Gould. Ce n'est pas une question de gout mais de connaissance et de technique. 
 Dans le cas de la tres mediatique Melle Grimaud et de la Fugue BWV 849 a cinq voix par exemple, imaginez un choeur a cinq voix ou chaque choriste serait incapable de chanter sa partition clairement... Bien avant de se poser les vraies questions sur la signification de cette musique, la base technique devrait etre resolue. 
 La difficulte dans la musique pour clavier reside dans le fait qu'elle ne comporte aucune indication de tempo ou d'articulation. Les quelques rares indications -souvent prises pour la norme- sont en fait des exceptions, la ou Bach desirait autre chose que l'usage. 
 Dans la musique orchestrale et pour cordes en particulier, les indications de technique d'archet par exemple sont omnipresentes et justement revelent les intentions du compositeur et permettent de mettre en oeuvre la polyphonie. Ce n'est pas le cas pour le clavier. Il a ete demontre que les compositeurs n'en avaient pas besoin. Une des raisons est que souvent a l'epoque les cordes etaient devolues a des amateurs eclaires ou des musiciens professionnels mais qui en general n'avait pas l'importance des Kapell Meister et autres maitres des instruments a clavier. La connaissance de ces derniers provenait d'etudes poussees et des lors, ils savaient decrypter la partition sans l'aide d'indications qu'ils auraient jugees superflues. 
 L'origine de cette musique provient de la liturgie protestante et des chants. L'articulation est supposee imiter les voix. Non seulement cela mais les motifs sont eux-meme associes a cette liturgie. Ainsi en jouant un certain motif, a l'epoque il etait compris par tous qu'il s'agissait d'une reference a la croix par exemple. C'est la raison pour laquelle cette musique est codee par sa nature meme. Prof. Vera Nosina de Moscou a montre que la fugue BWV 849 detaille l'acceptation par le Christ de sa destinee sur la croix. Il y a trois themes: la croix, la souffrance et la destinee. L'evolution et l'importance des themes au cours de la Fugue traduit cet episode. 
 Des lors non seulement jouer la polyphonie est indispensable mais c'est justement dans cette polyphonie que reside la signification de l'oeuvre. Alors bien sur, le soliste peut insister sur un aspect particulier qui le/la touche specifiquement tout en respectant l'epoque, son style et le contenu de l'oeuvre et en consequence, des interpretations differentes peuvent co-exister. 
 Transformer cette polyphonie en un simple -et des lors simpliste- melodie/accompagnement homophonique revient a romanticiser et occulter le contenu, la signification de cette musique. Quand il s'agit des transcriptions, ce n'est pas un probleme puisqu'elles sont deja par nature romantiques. Ceux qui entrainent le debat sur ce terrain font un faux proces. Mais lorsqu'il s'agit de Bach "urtext" (c'est a dire le texte brut non edite), c'est un contre-sens. 
 Ces regles d'articulation sont en fait une opportunite pour chaque artiste de trouver et de decouvrir des aspects meconnus dans cette musique si riche. On est a des annees-lumieres de la prestation offerte par ce CD...
 Voila pour la partie solo. Mais la partie orchestrale n'est pas mieux: sans architecture le concerto en Re mineur devient un long etirement repetitif. Le mouvement lent est gluant de romantisme et le finale homophonique est un festival de mauvais gout et de pauvre pianisme.
 Au nom de la "diversite musicale", c'est d'une hegemonie commerciale dont il s'agit: pour chaque disque de cette soupe pretentieuse vendu, c'est l'intelligence d'autres artistes qui est supprimee, qui est reduite a devoir se mesurer a cette pseudo "reference".