L'approche de l'Histoire à travers les yeux d'hommes et femmes l'ayant vécu avec en toile de fond l'amour, tel est le pari.. réussi de cette série et de ce tome. Martin et Maria sont repartis en allemagne et malgré une relation amoureuse à Paris ne se sont pas revus. Mais la période n'est pas facile, la délation règne flattant les bas instincts et chacun peut se venger de son voisin. En 1943, le système allemand est aux abois et actionne ses relais de délateurs pour renforcer sa répression. La résistance n'est pas l'apanage des pays occupés et nos héros en feront les frais, pour certains ! Les planches sont toujours aussi réussies et restent très agréables à lire malgré la difficulté du sujet...