Tout simplement magnifique... Enfin un film qui sort de l'ordinaire et qui se démarque par le génie de son réalisateur, David Fincher (Seven) avec du très grand Brad Pitt et du magnifique Edward Norton. Sur fond de voix off du narrateur, cette ode à l'anarchie décrit le délire psychotique d'un type décidé bien malgré lui à changer de vie. Une oeuvre culte à regarder plusieurs fois pour encore mieux apprécier. A ne pas rater. L'édition dvd collector est elle aussi somptueuse avec un coffret tout à fait dans le ton du film. Je conseille également aux internautes qui verront le film de lire le livre de Chuck Palahniuk. Bon film...