Quintette pop-rock californien formé en 1999. Né des cendres du groupe Kara's Flowers, le Maroon 5 nouveau a enrichi son rock de touches plus doucereuses et mielleuses, qui lui modèlent un son nettement plus accessible au grand public, ce qu'Octone Records a bien compris, lui proposant un contrat en 2001. Maroon 5 a enregistré l'année suivante son premier opus, Songs About Jane. Le groupe a été propulsé à l'avant de la scène internationale grâce aux singles This Love et She Will Be Loved.
 Après le carton de leur premier album Songs About Jane, les Maroon 5 vont décliner un nouvel enregistrement live, mais plus en acoustique cette fois.