Cette série fait partie du pire qu'on puisse faire, musique pop rock pour faire "djeunz" mais souvent pourrie, histoires sentimentales à 2 balles et à mille lieues de la réalité (il est clair que des amis qui font tous partie de l'élte des mannequins personnellement j'ai jamais vu ça !!!).
 Le pire c'est les rélfexions pseudo-philosophiques qui polluent les épisodes, du genre "la guerre c'est pas bienn si on se fait tirer dessus on a mal" ou encore "si elle me quitte, j'aurais mal et mon coeur ne le supportera pas " avec une musique commerciale derrière et une belle fin pour que finalement l'ado se dise "mais oui, le bien triomphe toujours"...
 Bref à déconseiller si vous êtes sortis de la pré-adolescence, si vous voulez évoluer dans une société différente de celles affectées des codes beaufs, et si vous voulez vous instruire un minimum et assister à de veritables réflexions regardez la quatrième dimension ou x-files ce sera bien meilleur, ou alors mieux lisez tous ces classiques qui coûtent pas cher, comme les oeuvres de Victor Hugo ou Dickens ...
 Bref à ne conseiller qu'aux très jeunes, jusqu'à 13 ans ...