C'est comme ça : avec un livre d'Isaac Bashevis Singer dans les mains, je me sens petite fille à qui son magicien de grand-père raconte encore et toujours des histoires, des histoires à la fois toutes simples et étonnantes de profondeur. J'ai commencé à lire Singer par hasard (je suis tombée sur une nouvelle de lui dans un recueil de contes fantastiques pour les classes de collège). Le "Magicien de Lublin" m'avait enchantée : la magie continue avec "Gimpel le Naïf". Ces quelques histoires sont formidables d'humanité. Du grand art. Merci, Monsieur Singer...