Il s'agit là d'un film très particulier qui marque tous ses spectateurs. Beaucoup d'entre eux sont terrifiés et en gardent un souvenir angoissant. Les autres adorent... C'est un pur condensé de Lynch, un véritable joyau. Avec trois fois rien, Lynch parvient à créer une ambiance extrêmement lourde, captivante, magistrale.  Ce premier film (dont la réalisation a duré 7 ans) est bien moins abordable que toutes les oeuvres qui ont suivi. Pour les amateurs de films très travaillés et d'atmosphères étranges.