Voici enfin l'édition en DVD de l'un des grands classiques de la télévision française des années 60. L'histoire se situe après l'exécution de Louis XVI et avant celle de Marie-Antoinette. Durant cette année 1793, le Chevalier de Maison-Rouge (Jean Desailly) tente par tous les moyens de faire évader la reine: billets secrets, tunnels, visites clandestines... Les choses se compliquent lorsqu'une jeune et belle royaliste, qui participe aux différents projets d'évasion, tombe amoureuse d'un officier républicain... Cette fresque historique, romancée à souhait par Alexandre Dumas, méritait une belle interprétation. Reconnaissons que nous sommes comblés par une mise en scène sobre, qui convient à la gravité du sujet, et un jeu d'acteurs excellents (Annie Ducaux incarne une reine bien différente des clichés habituels). En somme, une épopée qui comblera les amateurs d'histoire et qui nous permet de redécouvrir une période sombre mais passionnante de la Révolution française.