Quelle déception ! Je n'ai jamais autant regretté un achat de disque qu'après avoir écouter Hard Candy. Il n'y a ren de valable ou presque dans ce mélange de style, où on ne retrouve pas la grandiose Madone. La chanteuse a perdu sa voix ? Vous savez, celle qui fait vibrer. Quant à faire appel à tant de producteurs, est-ce à dire qu'elle a manqué d'inspiration ? J'aurai tendance à dire que OUI ! Passez votre chemin amateurs de musique ! Hard Candy s'oubliera aussi vite qu'un bonbon fondu au soleil...