Effectivement sa majesté "Dandy Premier" n'a pas pris beaucoup de risques en sortant cet album de reprises de chansons de Dylan, il a déjà donné dans ce gerne d'exercices en s'appropriant les morceaux écrits par d'autres. Son "must" restant à mon avis la lumineuse reprise de "Jealous Guy", à côté de laquelle l'originale est bien palotte. Le précédent album du crooner "As time goes by" était plutôt réussi, même si j'avais l'impression qu'il forçait encore un peu plus son côté agaçant crooner-précieux. Alors, voilà donc un album de reprises (de plus). Tout à fait d'accord avec un des commentateurs, concernant la voix :  nettement plus agréable et mélodieuse que celle de Bob, nasillarde et insupportable, dont les chansons sont bien souvent mieux interprétées par d'autres que par lui-même. C'eet marrant je comprends même les paroles ! habituellement marmonées par Dylan. Les morceaux portent indéniablement la patte de Bryan Ferry, soft, cool, même si (c'est bizarre les gouts!), j'avais un petit faible pour la reprise de Knockin'on Heaven's Door des Guns (c'est à peu près tout ce que j'écoute d'eux, avec One in a million), alors que des commentateurs précédents, détestent cette version visiblement. Chacun ses goûts !!!. Mais voilà, je suis fan de longue date de Roxy, y compris des albums de reformation qui tiennent à peu près tous la route. Pas puriste du tout, j'adore aussi pas mal d'albums solo de Ferry. Mais toutes ces reprises, çà finit par lasser. A l'instar de Joe Cocker incapable d'écrire une chanson, et dont tout le monde se fiche éperduement des albums récents copier-coller du précédent, Ferry ne prend plus de risques, et doit se contenter d'honorer ces contrats. Carrière superbe me direz-vous ? Yes, avec en prime un DVD récent sur lequel il retrouvait McKay, Manzanera, de haute volée. Suffit pas d'avoir sa voix (pourtant limite parfois, cf le LIVE AID 86, ou tout le monde y compris lui avait été écrasé par Freddy Mercury), et un style genre crooner-sof-classe-relax. Il est sûrement préférable de faire des albums, en y incluant une voire deux reprises (genre le single calibré pour faire plaisir sa maison de disques), plutôt que de sortir comme un métronome des disques de reprises, pour lesquels joue seulement un effet de surprise comparatif, sans grande inconnue. Au boulot Mr Ferry.