C'est sûr qu'après 2 ans d'écoute fidèle du tout premier album, petit bijou surprenant, c'était pas facile de savoir à quoi s'attendre... n'empêche, c'est avec impatience et beaucoup de curiosité que j'ai été au rendez-vous du 2ème album...  alors qu'en penser? qu'en aurais-je pensé si je l'avais écouté sans a priori, sans l'attachement porté aux précédentes chansons? je crois que je n'aurais franchement pas remarqué ce disque parmi d'autres...
 Ici, j'ai donc fait l'effort de dépasser le premier sentiment de déception, pour aller chercher un peu plus loin. 
 On retrouve à peu près la voix (parfois très haut perchée... histoire de goût...), et surtout l'originalité d'Emily Loizeau, mais tout est plus maniéré, moins naturel.... L'instrumentation est inventive, mais il y manque l'émotion, l'humour et la poésie... 
 Les signatures prestigieuses n'ont apparemment pas réussi à combler le manque d'inspiration d'Emily... 
 Sans grand intérêt donc pour cette fois-ci... mais Sans rancune... en espérant retrouver un peu plus tard l'Autre Monde de Mademoiselle Loizeau...