La citation qui donne le titre à ce commentaire est tirée du roman de M. Goetz. Mais cette maxime ne s'applique-t-elle pas également à l'ouvrage de l'auteur, "La dormeuse de Naples"? En effet, le lecteur y rencontre des peintres et des tableaux qui ont réellement existé, pourtant leurs aventures et leurs propos sont inventés car l'auteur, peu soucieux d'exactitude, se contente de se consacrer à ce qu'il appelle "la vérité littéraire." L'action tourne autour d'un tableau, "La dormeuse de Naples", et de trois peintres: Ingres, qui aurait exécuté cette oeuvre à Naples en 1814, Corot et un ami de Géricault. Ces trois artistes relatent dans leur manuscrit les circonstances qui les ont amenés à contempler cette peinture représentant le nu d'une femme d'une extraordinaire beauté qu'Ingres a rencontrée par hasard dans une rue de Naples. "Pour moi, elle est parfaite, et même si elle ne l'est pas pour vous, ce qui compte c'est que ma peinture montre qu'elle incarne, pour moi, peintre, cette perfection" affirme Ingres à propos de son tableau. Mais c'est le fait que cette oeuvre ait disparu dans des circonstances mystérieuses peu après son exécution qui lui confère le statut d'oeuvre mythique. Et c'est l'enquête autour de la disparition du tableau qui entretient le suspense dans ce roman de M. Goetz. Où se trouve le tableau énigmatique? Qui l'a vu en dernier? Qui est le modèle mystérieux rencontré par Ingres? Une "enquête artistique" bien réussie.