Je viens de faire un commentaire sur "Get yer ya ya's out" des Stones mais pour moi ce disque live des "Who" (même époque) est sinon aussi bon que les Stones voir meilleur.
 Daltrey, Townshend, keith moon et le fabuleux bassiste john Entwistle nous ont donné ce que l'on peut faire de mieux en matière de rock.
 Ecoutez "Heaven and hell", "Summertimes blues" de Cochran, "Shakin all over" de Johnny Kidd, "My generation","young man blues" ou encore "Magic bus".
 Pour moi c'est ça le rock. Pour revenir aux Stones c"est incontournable ne serai-ce que pour "Satisfaction", "jumpin jack flash" etc...
 Réecoutez ces disques vous qui êtes amateurs de rock. Depuis le mouvement Punk, malheureusement rien ne se passe. Dommage.
 OH j'oubliais certaines filles qui assurent pas mal (Amy Winehouse et ma découverte Gabrielle Cilmi).