En tant qu'élève littéraire je me devais de lire au moins, soit le rouge et le noir soit la chartreuse de Parme. Il semblerait que j'ai fait le mauvais choix, mais ce n'est pas grave, je lirai la chartreuse la prochaine fois !
 Le rouge et le noir : un très grand livre selon certain, monument de la littérature, pilier du romantisme, patati patata. C'est plutôt un roman très pédant, dans lequel le personnage principal à savoir julien Sorel est absolument odieux et contrairement à d'autres personnages qu'on pourrait qualifier de la sorte, il n'est pas intéressant, et nous donne l'envie de corriger l'histoire et de punir Julien comme il se doit.
 De plus ce roman est très long, et même si ce n'est pas une critique en soi, il est relativement ennuyeux et il faut s'accrocher pour tenir jusqu'au bout. Avis aux amteurs...