et voici une nouvelle livraison de l'éscargot chantant! Encore une longue serie (13 titres !!!)de textes poetico-ados (niveau collège)sur fond de pseudo-mélodie (quel manque d'inspiration !!)mais pourquoi est-ce qu'il continue? ça devient ridicule à son age! Pourtant il vend, sans doute à ce publique constitué de quadras de province,qui coinçés dans une vie de terne conformisme croit se sentir en révolte en écoutant geindre ce ménèstrelle "bobo" qui n'aura jamais le talent d'un brassens ou d'un férré,chanteurs pour qui la colére et la protestation ne passait pas par de penibles métaphores sur les roses et les orties! De tout juste sympathique sa presence devient franchement pénible. Suggetion de titre pour le prochain cd : fumier et purin !!