Il est bien sur difficile de dire que l'on ne comprends pas quelque chose, parce qu'on prend le risque de passer pour un imbécile. Mieux vaut se cacher derrière des hochements de tete entendus, surtout quand il s'agit de monuments incontournables de la littérature. On m'avait dit que l'on peut reconstruire Dublin, à partir de l'Ulysse. Ca vous pose son oeuvre, n'est-ce pas ? C'est donc avec une certaine témérité que j'annonce que je n'ai absolument pas compris ce qui était intéressant dans ce livre. Après m'etre accroché pendant 600 pages à chercher des mots dans le dictionnaire, vainement pour la plupart, car Joyce créa beaucoup de néologismes pour son oeuvre majeure, j'ai craqué. C'est totalement obscur, et décousu. Pour moi, lire l'Ulysse, c'est comme lire le botin : un tantinet lassant, à la longue.