Inutile de s'étaler sur la qualité du film lui même, qui est vraiment un chef d'oeuvre à mon sens. En revanche avec ce DVD sorti n'importe comment, on se prend une véritable gifle. Comment Scorcese a t'il pu tolérer une pareille édition ? Le son est à peine passable, l'image est grasse et sans piqué, aucun bonus valable et surtout DEUX FACES ??? Ce dvd fait partie avec fargo ou brazil de ces films injustement traités par des éditeurs incompétents pressés de sortir n'importe quoi sans savoir. Mon avis : à acheter uniquement si vous ne pouvez pas vous passer de le revoir une fois par semaine. Pour les autres, attendez la prochaine édition.