Fidele adaptation d'un livre pretendu autobiographique dont l'auteur (a present il faut dire auteure) a finalement avoue -non sans avoir au prealable avoir fait le tour des plateaux tele et des stations radio et non sans avoir vendu les droits pour le cinema- qu'il ne s'agissait que d'affabulations. Manifestement, au vu du tirage, on constate que le nombre de gogos qui ont cru qu'une enfant pouvait marcher les pieds nus 3000 kilometres par -10° en pleine guerre et sans vivres est eleve (et je ne parle meme pas de "l'adoption" par des loups...). 
 J'ai bien dit "fidele adaptation". Le roman etant un navet, je confirme, le film est fidele.