L'un de mes plus mauvais spectacles musicaux ! Qu'en dire :
 Sur la forme : Je me suis fait avoir, une fois de plus, par les critiques dithyrambiques de candidats à l'ORL de service. Dans "hell freezes over" la prise de son était aussi parfaite que le matriçage DTS était minable (médium et extrême grave en retrait, haut médium et aigu proéminents, extrême aigu inexistant...) il suffisait de se contenter de la stéréo analogique pour obtenir une écoute équilibrée, crédible et une image sonore scénique cohérente. Là, c'est différent : la prise de son évoque les variétés des années 70, avec un bas médium inexistant et un haut médium-aigu agressif, seules les basses tirent leur épingle du jeu.
 Quant au DTS : quelle horreur !!! Pas d'extrême grave ni bas médium, un haut médium-aigu envahissant, bref une caricature musicale annihilant toute image sonore et effet de salle. Les guitares ne jouent que sur  les deux cordes aiguës, les chanteurs sont des castrats. Le "cinéma-bass", que je n'utilise jamais, apporte ce qui manque à l'extrême grave, sans arranger le reste du spectre et l'image musicale projetée en avant des enceintes et lamentable. 
 Les enregistrements au DTS exemplaire existent pourtant : Diana Krall - Live in Paris,  Sanseverino - Live au théâtre Sébastopol, Zazie - Ze live, etc.
 Sur le fond : que viennent donc faire tous ces étrangers au groupe ?! Saxophones, guitares électriques, accordéon - j'en passe et des meilleures - quel intérêt ? à part impressionner les kangourous et gâcher le plaisir des autres ! Pourquoi les ingénieurs du son des variétés anglo-saxonnes n'iraient-ils pas prendre des leçons chez leurs talentueux homologues français, spécialistes du jazz ou, quelquefois, des variétés ? Pourquoi ne pas s'adonner au souvent excellent "Dolby Digital 5.1", absent de la plupart des DVD au DTS dégueulasse ? au lieu de tripoter la bande analogique stéréophonique originale pour en faire une mixture grotesque et pénible ! Quelle déception !