autant de tapage pour si peu de choses ! 
 des personnages fadasses et superficiels...
 Pourtant, on aurait pu s'y sentir bien, au "Conde", tant les personnages présentés avaient l'air aussi atypiques, qu'attachants.
 Et bien non, on n'en saura pas plus, une simple énumération de noms là où il y aurait pu avoir une si formidable aventure.
 148 pages, écrites bien gros, ça parait tellement peu que ca en devient trop long. Ce coup ci, Modiano est passé à côté de sa copie, à trop s'égarer du café de la jeunesse perdue.