Fan des albums précédents, il faut avouer que cet album est très très mauvais. On s'y ennuie du début à la fin. Si le Roi des Ombres surnage, les autres titres (l'elixir, Délire, Phébus...) sont lassant dès la première écoute. Certes ils sonnent bien, mais quel manque de profondeur lyrique et musicale... Il est rare qu'au bout de 30 secondes on se dise qu'on a déjà fait le tour de la question, et quand la deuxième écoute arrive, on a une fâcheuse impression de répétition. Déjà le premier titre annonce la couleur: du mauvais M, très lourd. M gâche enfin certains titres dont L'elixir en venant poser un refrain parlé au milieu de la chanson, ce que je trouve toujours affreux. Enfin, dernier point spécial pour le "Hold-Up" qui est à mon avis le plus mauvais titre que j'ai pu écouter. C'est mauvais, une rythmique digne des premiers Bontempi, et franchement, j'ai lutté pour écouter le titre en entier une fois. J'avais envie de zapper toutes les 10 secondes tellement c'est écoeurant. Voilà donc, du très mauvais pour résumer, loin de son dernier album studio.