pas facile d'être rebelle en 2000 en France, l'option Mickey 3D nous propose d'aller piocher dans les slogans de 68 des phrases toutes faites, pratiques à l'emploi mais qui malheureusement ne collent pas forcement à notre époque. Je suis désolé mais ce n'est plus la police (ouh les méchants) qui parlent au JT de 20H, mais plutôt les world companies, ce sont les multinationales qui distillent leurs modes de vie à travers la bouche de certains journalistes (ouh les méchants). Et puis parler du Soudan depuis la campagne française, quel courage ! Dénoncer ce qui s'y passe puis parler de son disque dans les médias, crée tout ce spectacle qui participe à l'indifférence générale pour ces horreurs qui se passent loin de notre beau continent. Je pense que Mickey 3D va y remédier en reversant les bénéfices de ses ventes et de ses droits d'auteurs pour aider les ONG qui Elles, essaient de faire quelque chose au Soudan. Là il y aurait une vrai cohérence, mais Mickey 3D, préfère sûrement le marketing misère à l'action humanitaire.