Bonjour,
 Bernard Werber nous avait habitué à mieux que cela. Ce roman est bâclé (même si je reconnais que je serais incapable d'en faire autant). Trop de références à ses précédents ouvrages, aucune originalité. Des textes creux, sans aucun intérêt. 
 Une histoire totalement invraisemblable et très décevante de la part de l'auteur du cycle des fourmis ou de l'Encyclopédie du savoir relatif et absolu qui, eux, montraient une imagination débordante et sans limites, avec des références scientifiques relativement crédibles. Apparemment, les limites sont atteintes et ce livre n'est fait que pour vendre du papier. On attend toujours le 3ème volume des Dieux. 
 Cordialement