Cet album est un tournant dans la carrière de Marillion! Ils intègrent un nouveau chanteur (Steve Hogarth), dont la voix tranche avec celle de Fish. Plus chaude, moins haut perchée, souvent murmurée, elle s'adapte bien au changement d'approche musicale du groupe. Cet album est une accumulation de titres au rythme lent, plutôt mélancoliques là où le groupe de l'époque Fish  évoluait dans un style plus mystérieux, mêlant le suspense à la surprise. La qualité musicale reste la même mais il est vrai que l'ensemble de l'œuvre se révèle bien moins inspirée et beaucoup plus molle (pas moins de 4 ballades sur 9 titres) que les albums précédents. Bref, un bon album de musique de fond, sans plus ! Cependant, à mon sens, trois titres méritent une attention particulière : « Easter », « After me » et le très rock « Hooks in you ».