Le plus mauvais batman de toute la série, et de très loin. Un très mauvais jeu d'acteurs, une musique abrutissante, des costumes kitschissimes et ridicules, des méchants grotesques, des répliques consternantes (freeze, tu es givré? Salut freez je suis batman!!!!!). Traiter le chevalier noir de la sorte est une insulte. George Clooney s'entrainait déja a l 'époque pour la publicité nespresso, et uma thurman devrait retourner tuer bill, et le grand schwarzy refaire un terminator. Seule consolation:c'est tellement mauvais, navétique que cela en devient comique. Revoyez les deux tim burton et batman begins, fuyez schumacher qui est décidément un très mauvais réalisateur.