Il faut d'abord savoir que la qualité de l'image est une des plus médiocres qu'on puisse voir ! Définition de mauvaise qualité, couleurs sans finesse ni nuances, traînage, manque de fluidité. Bref, c'est laid. Le son, un peu mieux que l'image, est brouillon, mal mixé (guitare souvent noyée et lointaine), et la prise fait entendre des bruits parasites comme les pas sur la scène, des bruits mécaniques etc... Bref, c'est pas top non plus, et je ne sais si on peut vraiment justifier ça en se disant que ça date de 1978... Donc, il faut se dire que ce qu'on achète là est à prendre comme un document sur le Neil Young de cette époque. Or, si on sait que ça n'est pas le plus raffiné des songwriters, il faut bien admettre que le côté paysan américain redneck ressort particulièrement dans ce spectacle à la mise en scène très lourde, où le lien est fait par l'irruption de gnomes ridicules habillés d'une soutane avec grande capuche d'où ne sort que la lumière de deux lampes à la place des yeux, et vu le manque de professionalisme des gens qu'il y a dessous, on voit bien que ce sont des amateurs qui renforcent par leur maladresse le côté familial et artisanal de Young. Mais c'est certainement un choix de sa part, pas une erreur involontaire. Quant au jeu de scène et à la tenue vestimentaire du Crazy Horse, il est digne des musiciens que je voyais jouer dans les festnoz de la campagne bretonne à la même époque : en jean et sweetshirt, on se balance sur soi-même sans faire un pas. Bref, du grand art... Mais ça reste un grand plaisir de voir interpréter sur scène "Cortez the killer", "like a hurricane" ou la version électrique de "Hey hey, My my"... A réserver aux inconditionnels de Neil Young donc...