Il est peut être bon de mettre les choses au clair :
 1) "Cet "évangile" est une vaste escroquerie ; en effet, l'évangile de judas a été écrit il y a fort longtemps comme plus de 800 autres. " Non, ce n'est pas une escroquerie. La présentation de l'auteur dit clairement que c'est un texte ancien. Oui, il y a eu des dizaines d'Evangiles apocryphes à la même période mais ça n'en diminue pour autant la valeur de ce texte.
 2) "En plus du texte traduit et dûment annoté, on trouvera une préface fort éclairante, à lire avant l'Evangile, qui vous permettra de saisir à peu près le récit de Jésus à Judas (ésotérique et complexe et amputé de plusieurs lignes de textes). Ensuite, vous aurez le droit à un état des lieux du manuscrit et de la raison de sa redécouverte en 2006 alors qu'on connaît son existence depuis les années 70. Enfin, deux textes s'en suivent, expliquant le gnosticisme, s'intéressant au fameux texte d'Irénée du IIe siècle qui attaquait l'Evangile de Judas (eh oui, en fait on le connaissait déjà !) et nous livrant la cosmologie des gnostiques, en la comparant avec celle de l'Evangile de Judas qui en diverge sur plusieurs points. " Oui, le texte est présenté de façon très claire, scientifique et instructive.
 3) "Autant qu'aux quatre autres évangiles connus en tout cas car le nouveau testament tel que nous le connaissons n'a pris forme qu'au 4 eme siècle après JC, donc sans témoin vivant." Non, cet Evangile apocryphe a moins de valeur que les 4 dits "canoniques". De fait le processus de canonisation ne résulte pas du hasard mais bien d'un processus de sélection par l'ensemble des communautés chrétiennes. (Ce processus n'était d'ailleurs pas totalement achevé au IVème s. et la définition définitive du canon par l'Eglise catholique ne s'est faite qu'au concile de Trente.)
 En résumé, ce livre est tout à fait recommandable du point de vue de la culture générale, de la connaissance des livres proches de la Bible et de l'étude du Gnosticisme. On peut néanmoins lui reprocher sa présentation des plus "marketing" qui suggère que cet évangile peut ébranler le christianisme. Il est vraiment dommage d'avoir recours à un mensonge pour mieux vendre un livre de qualité comme celui-ci.