Fervent amateur de J. Irving, j'avoue avoir été assez déçu par son dernier roman. L'histoire est plate, et les personnages finalement creux. J. Irving affiche même des lacunes culturelles (ou une écriture trop rapide, et donc peu documentée ?...) : Le chapitre se déroulant au Japon démontre sa totale méconnaissance du pays du soleil levant : voilà qui contraste cruellement avec les descriptions détaillées de certaines régions des Etats-Unis. Un roman très inégal donc, un peu bâclé à mon avis. A réserver aux inconditionnels de John Irving.