Moi j'ai adoré...
 Le film nous donne un nouvel angle sur la théorie de Jack l'éventreur. 
 Le nouvel  angle ici vient de la narration du film. On voit tout depuis les rues, spécialement le quartier de  White Chapel. Le début du film dépend du point de vue des prostituées, c'est seulement au bout d'un certain temps que celui du détective Abberline arrive. Cela rend le film très evocatif. Une force supplémentaire. L'atmosphère est si tendue et mystérieuse tout au long du film, avec seulement une luminosité faible (par exemple quand Abberline voit  Mary Kelly pendant le jour), la majeure partie du film étant moulé dans les ombres et les tonalités rouge foncé. 
 La théorie elle-même est intéressante (même si l'éventreur s'avère être l'un des suspects habituels), bien qu'il soit dur de le démasquer dès le début (quoi que...). Ce que j'ai également aimé au sujet du film (et je ne sais dans quelle mesure ceci est pris du roman graphique, ne l'ayant pas lu) est qu'il contient également une histoire de l'amour impossible avant que le contexte des meurtres, qui donne une histoire entière à  Depp qui joue son rôle à la perfection avec une profondeur et une puissance émotive qui seraient autrement absentes. 
 Un film carrément à voir.........
 Bonus très léger dans cette édition : commentaires et scènes coupées.