J'ai oublié d'acheter les albums de Scorpions au milieu des années 80, lorsque les compositions se sont fait ultra-classiques et ont fait oublié le fabuleux groupe des années 70, aux compositions énormes, disposant d'un chanteur au timbre de voix si particulier. Je ne partage pas l'enthousiasme des amateurs de rock pour les live, qui montrent trop souvent les limites techniques des musiciens, mais là rien de tout ça. Certes la rythmique (le point faible de Scorpions) est très basique, mais c'st vraiment pour trouver quelque chose à dire, car le reste est proprement sidérant. C'est mon live préféré depuis 20 ans, si vous ne connaissez Scorpions qu'au travers de leur production des années 90/2000, précipitez vous sur ce CD, vous allez prendre une grosse baffe !