Est-ce vraiment le niveau de la recherche française? 80 propositions qui sentent bon la naphtaline et les années où l'on croyait que l'Etat pouvait et devait tout faire en lieu et place des individus. A croire que la gauche française est la seule à ne pas avoir évolué en Europe.. Ne pas s'étonner alors du chômage endémique ou du pouvoir d'achat faible : contrairement à ce que ces messieurs écrivent, ce n'est pas avec ces vieilles recettes que l'on va avancer mais en osant enfin regarder de l'avant
 Que la recherche ose et cesse de chercher la protection corsetée de l'Etat! Qu'elle respire l'air du large et se lance enfin au grand jeu de la liberté!
 Par ailleurs, beaucoup trop de coquilles et d'erreurs d'impression..