Que l'homme  est petit ,face à la maladie et à la mort ! La grande faucheuse nous met tous à égalité ,plus de faux semblant ni de vantardise ,Roth nous le démontre ici .La  révolte ne sert à rien ,la justice n'existe pas . Le frère de cet "homme" sans nom est si bien portant que le héros à la vie trépidante en est révolté . Mais rien n'y fait ,il mourra ,et les souffrances qu'il vit seront plus morales que physiques . Un bon roman  ,certes ,mais où l'on s'ennuie parfois ,la récit de ce qui nous attend est tragique .Le héros aurait-il eu raison de vivre sa vie comme il l'entendait ?Les dernieres pages sont bouleversantes : le suicide de la peintre amateur et ,surtout ,le rôle du passeur que représente le croque-mort consciencieux .