Ce disque regroupe deux sessions fort différentes dans leur esprit, mais toutes deux dirigées par Miles Davis.  La première est en compagnie de grosses pointures du Bop parmi lesquels Milt Jackson et Thelenious Monk. On peut s'étonner que le titre "Bags Groove" est été isolé à sa sortie du reste de la séance, une séance historique qui fût marquée par le silence provocateur(?) de Monk durant "The Man I Love". Enfin les deux prises de "Bags Groove" sont splendides et offre le meilleur de cette rencontre entre deux géants du jazz aux caractères bien trempés ! La deuxième séance est de facture plus classique mais de grande qualité.  On entend Miles en quintet avec un superbe Sonny Rollins et Horace Silver au piano. C'est à cette occasion que furent gravés pour la première fois "Airegin" et "Oleo". Deux futurs classiques du Jazz moderne. Un disque hétéroclite donc, mais vivement conseillé.