Je voulais d'abord noter 3 étoiles, déçue par toute la troisème partie du roman, quand cesse l'histoire parallèle de Sarah. Les déboires conjugaux de Julia m'ont ennuyée, les clichés sur les français, les américains, les italiens m'ont lassée, et la fin, trop "harlequin" et pas assez travaillée, ne m'a vraiment pas laissé une bonne impression.
 Malgré tout, c'est un livre qui mérite 4 étoiles: la description de la rafle vue de l'interieur par une petite fille est absolument poignante, l'angoisse ressentie avec Sarah à l'idée que Michel est dans le placard est insoutenable, l'écriture de Tatiana de Rosnay est, à ces moments là, très efficace, sans chichis, sans fioritures, accomplissant pleinement son "evoir de mémoire" (cf début du livre). L'histoire est bin imaginée, on "rentre dedans", et, finalement, oui, "Elle s'appelait Sarah" est un bon livre.