c'est l'édition que je critique. 
 Avec ce nouveau format, on essaye de nous le refourguer à un nouveau prix élevé.. Les fans de Prince dont Bhan la rouge et M!les ont comparé le SHM-CD , le CD japonais (version antérieure), le CD européen (en fait pressé en allemagne) , le CD américain, et le vinyl américain. Il en ressort que le vinyl distance de peu le CD américain. Ce CD a un volume supérieur en comparant avec le CD original : c'est tout. 
 "Lovesexy" est peut-être celui qui s'en sort le mieux dans l'édition 
 C'est donc la grosse déception du format SHM-CD. Comme actuellement dans les productions actuelles, la dynamique est délaissée au profit dun son loud ultra compressé. Vu le prix cela ne vaut sûrement pas l'investissement.
 Donc achetez l'édition normale.