J'ai vu Le Château Ambulant à sa sortie, au cinéma. Fan de Miyazaki, comme beaucoup, je ne partage pas l'avis de tout le monde sur ce film. En effet, il est magnifique, très bien fait, etc etc... C'est un Miyazaki en bonne et due forme ! Mais... la fin m'a choquée. Je me suis crue parachutée dans un Walt Disney, une fin à l'américaine, où ils se marièrent et firent beaucoup d'enfants... J'avoue que la fin m'a laissé un goût amer sur l'ensemble du film.
 Il reste cependant à voir, car comme toujours mêle beaucoup d'humour à un grand talent et la féérie à la morale...