En dehors du côté romanesque époustouflant de D. Kennedy, on trouve à travers ces quelques 700 pages, une leçon de vie éblouissante.
 Le livre raconte l'histoire de Sara, femme droite, intelligente et exemplaire &amp; de Jack, jeune homme sensible, amants liés par un sort tragique dès l'aube de leur histoire; d'Eric frère de Sara, héros malgré lui; de Meg, la soeur aimante de Jack; de Dorothy, etc... Bref, de gens ordinaires de l'Amérique des années 50.
 En introduction &amp; en conclusion du livre, on retrouve la vie de Kate, la fille de Jack.
 Je n'en dirais pas plus sur l'histoire car les rebondissements arrivent au moment où on s'y attend le moins &amp; la surprise des événements au fil des pages est merveilleuse.
 Dans les 100 dernières pages, un passage a retenu mon attention &amp; trotte encore dans ma tête : malgré tout ce qui peut arriver de triste, de mal &amp; d'insurmontable dans notre vie, qu'on croit ou non au destin, IL FAUT CONTINUER A VIVRE &amp; ne pas abandonner.
 Voilà ce que je retiens de ce merveilleurx roman.