J'ai acheté ce DVD sur les commentaires enthousiastes des internautes. Mes enfants ont 7 et 9 ans. Ils ont plus peur que jamais auparavant en regardant un film. De voir les parents de Chihiro se transformer en abominables cochons, de se retrouver seule, ... leur a été insupportable. Les autres épreuves traversées par la fillette sont aussi terrifiantes. Je ne recommande pas ce film pour de petits enfants. Il n'y a pas de limite d'âge à ce film. C'est scandaleux! Oui, les images sont belles et oui, il se dégage une certaine magie et poésie du tout. Et oui, le film se termine bien. Mais je ne vois pas l'intérêt d'infliger un si long parcours avec des personnages horriblissimes et une tension à peine supportable à des enfants.