J'attendais beaucoup de ce livre mais j'ai été très déçue par son aspect religieux, étant donné que ce n'était pas du tout ce que je recherchais. Dès les premières pages on apprend que l'auteur est un pasteur protestant alors que rien n'y fait référence sur la couverture et dans la présentation du livre. Dès lors, si vous n'êtes pas convaincus par l'existence de Dieu et si vous n'avez pas l'intention de vous en convaincre, cet ouvrage n'est pas pour vous car dans ses conseils, l'auteur ramène tout à la foi en Dieu et à la prière.