Ne vous fiez pas à la présence d'Eminem pour (pré)juger ce chef-d'oeuvre cinématographique, car c'en est un !! Eminem joue très bien son personnage (révélation d'un acteur ??!!) et pour cause son rôle est inspiré de ce qu'il a vécu, je dis bien inspiré car ce n'est pas une oeuvre autobiographique pur et dure comme on a voulu nous le faire entendre ! Sinon les scènes des "batailles" sont excellentes et le fait de les avoir laisser en anglais et de juste les sous-titrer en français est une bonne iniative, les doubler comme le reste du film aurait été un désastre je penses !!  La bande son est à la hauteur du film, très bonne !! Une seule chose, si vous ne l'avez pas vu, courrez le commander !!