Après avoir visionné le film "Indigènes", il me semblait important de re situer le rôle jouée par les unités de l'Armée d'Afrique au cours de la Seconde Guerre Mondiale. A côté des régiments de Tirailleurs et des Spahis, les Tabors constitués de goumiers marocains vont contribuer à la victoire sur les champs de bataille de Tunisie, d'Italie, de France, d'Allemagne puis d'Indochine.
 Jacques Augarde fut officier au sein des Goums marocains. Il nous relate les circonstances de leur création, leurs engagement et leurs particularités. On est loin de l'image relatée par le film "Indigènes". L'engagement des officiers et sous-officiers français au sein de ces unités ne s'est jamais démenti. Les chiffres sont édifiants à ce sujet. Durant les trente mois de combat de la 2ème guerre mondiale, sur 210 officiers, 194 furent blessés ou tués. Pour les sous-officiers, sur  834, 476 furent blessés ou tués. Les goumiers connurent des pertes également importantes: 7660 hommes mis hors de combat dont 1560 tués. Dont acte. Quant au courage des marocains, il fut indéniable.