Bon OK, je n ai pas encore écouté l album, mais apres avoir assisté au concert donné par Chris et son groupe a la Cigale (Paris), je dois avouer que je suis quelque peu perplexe. L intégralité de l album a été joué au début du concert, si bien que c est un jugement a la premiere ecoute mais un jugement...plutot en demi teinte.
 En effet, pour ceux qui ne seraient pas encore au courant, la plus belle voix du grunge (si tant est que ce terme ait un sens) s est acoquiné pour ecrire et produire ce nouvel album avec... Timbaland ! ... autant vous dire qu on est (tres) loin de   ou d  . Plutot que de Soundgarden ou de  , cette oeuvre permet a Chris de s essayer dans un registre tres... Kanye West, Rihanna ou Beyoncé, du R&amp;B donc, et pas du meilleur (on se demande d ailleurs quel est le rapport entre la pochette et le contenu du disque).
 Histoire sans doute de faire la nique aux  , quelques (tres legeres ) touches de guitares ont été ajoutée ici ou la. C est bien dommage car sur scene le groupe est loin d etre manchot comme on peut le verifier sur Jesus Christ Pose, Hunger Strike, Loud Love ou Outshined joués en rappel, mais malheureusement absentes de l album.
 A au fait, cerise sur le gateau, il s agit d un concept album (les chansons s enchainent sans blanc) et sur "Take Me Alive", c'est Justin Timberlake qui vient poser son flow... c est y pas beau ca ?!