En marge des pages orchestrales assez bien connue ("Variations Enigma", les marches de "Pomp and Circumstances"...), cet album nous propose d'aller à la rencontre du versant plus intime et poétique de la musique de Edouard Elgar.
 Le flamboyant Concerto pour violoncelle demeure une des oeuvres les plus généreuses et ardentes consacrée à cet instrument.
 Surtout lorsqu'il est joué par Jacqueline Du Pré, qui n'avait que vingt ans quand elle le grava ici pour EMI en août 1965.
 La vigueur de ses attaques d'archet, l'intensité de ses phrasés ont incontestablement immortalisé la lecture la plus incandescente de la discographie.
 Elle réenregistrera cet opus avec Daniel Barenboïm chez CBS, mais pourrait-on souhaiter meilleur accompagnateur que John Barbirolli, lui-même violoncelliste, qui faisait partie des pupitres du London Symphony Orchestra quand le Concerto fut créé le 27 octobre 1919 sous la direction du compositeur, et qui le joua en soliste quelques mois plus tard ?
 C'est la même baguette qui insuffle tant de lyrisme aux cinq "Sea Pictures" chantés par Dame Janet Baker, qui en demeure l'interprète par excellence, visitant chacun de ces microcosmes inspirés de l'univers marin avec une intelligence et une sensibilité incomparables, particulièrement émouvante dans la mélodie "Là où gît le corail", et déchirante dans le tumultueux "Swimmer".