Big Fish est un film fantastique, dans tous les sens du terme...Et qui dit film de Tim Burton dit forcément Danny Elfman aux commandes de la musique... Pour le coups, cette BO aurait mérité 3,5 étoiles, d'une part pour les chansons au début du disque qui sont plus ou moins bien choisies, et d'autre part, parce que ce n'est pas la partition la plus inspirée du sieur Elfman...Le problème est simple, plus habitué aux compositions noires et complexes avec de l'humour, notre compositeur se retrouve ici face à une ambiance résolumment joyeuse, et doit s'adapter en conséquence... Au final, l'esprit Elfman est là, mais enrobée d'une couche de chamallow parfois un petit peu kitsch au bord de la série télé, donc ça passe où ça casse...Il y a des instants où les envolées incroyablement belles du compositeur se font sentir et on frissonne de nouveau devant son talent pour toujours renouveller ses thèmes fétiches, et puis à d'autres moments, on aurait préféré qu'il ne pense même pas à écrire la partition... BO ambigue, si ça ne tenait qu'à moi je dirai qu'il a du être tiraillé entre ses bonnes vieilles pulsions, et de nouvelles créations dans un univers un peu plus rose, visuellement efficace, mais auditivement dangereux, tomber dans un stéréotype et si vite arrivé... attendons Charlie et la Chocolaterie, futur OVNI de Mr Burton, la BO risque d'être quelque chose..!!!