La première impression est de ne pas visionner un James Bond.... Nostalgiques du "James Bond tradition" période Sean Connery, passez votre chemin. Ici nous avons plutôt à faire à un super héros, clone de Batman, Jason Bourne et de Superman. A tout moment on s'attend à voir les méchants sortir de la Kryptonite. Air du temps oblige. On a l'impression que les balles rebondissent sur sa poitrine. Scènes de cascades impressionantes, il vole quasiment dans les airs. Scène de Yamakasi (est-ce un film produit par Luc Besson ?). Dans le prochain film, peut être le feront-ils slamer un ptit coup. Tous les ingrédients sont là pour plaire à un jeune public. Les scénaristes ne s'ennuient pas, créant un "James Bond Origins" au milieu des années 2000. Aucune logique scénaristique ? Pas grâve faisons table rase du passée. Logique du tiroir caisse. Cela dit, j'ai choisi de donner 2 étoiles à ce film. D'abords car le film est bien supérieur aux Bonds de ces 25 dernières années (challenge peu difficile je le reconnais). Ensuite car le film se laisse regarder agréablement, pour peu qu'on ne s'attende pas à regarder un James Bond. Par contre aussitôt vu aussitôt oublié. Encore un pop corn ? Oui merci ...