Bonjour,
 je n'est pas franchement l'habitude de laisser des commentaires mais quand je vois certains lecteurs de Werber critiquer à ce point son dernier livre j'y suis vraiment obligé.
 En effet je ne comprend pas que l'on peut avoir été a ce point déçu par Le Papillon des Etoile, car moi j'ai franchement adoré.
 Dès le début je me suis laissé prendre dans l'histoire avec l'envis de toujours vouloir savoir la suite. La preuve je l'ai fini le lendemain de l'avoir acheté.
 Je le conseil vivement à tous.