Sin City est une pure merveille visuelle, repoussant les limites de l'originalité. L'ambiance parfaitement restituée des BD, les performances techniques, le scénario, la musique, la mise en scène et les acteurs, avec un véritable défilé de Stars toutes incroyablement charismatiques ! Passionnant de bout en bout, violent et riche en rebondissements, le film est l'incarnation de la perfection. L'édition dvd est de grande qualité, on aurait peut-être pu espérer des bonus plus exhaustifs, mais ne boudons pas notre plaisir ! Je me permets toutefois deux bémols.  Le premier concerne la présence d'un vf dts sur l'édition simple et d'une vo dts sur la collector. Ce choix est contestable et bizarre. Les puristes préfèrent la vo, certes...et les autres ? Et pourquoi changer d'une édition à l'autre ?  Le second concerne le sujet récurrent de la version longue : elle a été envisagée. Evidemment, ce n'est pas le cas...les fans devront (encore) sortir leur porte-monnaie !