Les Vieux De La Vieille en adaptation cinéma avait tout pour être une totale réussite!
 Le livre de René Fallet qui lui a servi de base est un de ses meilleurs, avec cette réjouissante histoire de paysans se sentant trop vieux pour leur époque et qui décident d'aller à pieds à l'hospice, cumulant en chemin soûleries et farces de gamins. 
 Adaptation supervisée par René Fallet lui-même, Michel Audiard aux dialogues, Jean Gabin, Noël-Noël et Pierre Fresnay :l'équipe de choc!
 Hélas!.. On n'obtient au final qu'un film décevant aux dialogues incompréhensibles (entre mauvais son de l'époque et accents forcés et outranciers des acteurs) et à la trame dépouillée du peu d'émotion et de profondeur dont bénéficiait le livre.
 A aucun moment on ne sent l'inspiration d'un Audiard ni la conviction d'acteurs pourtant de renom, notamment Pierre Fresnay qui se débat pour jouer un campagnard sans vraiment parvenir à convaincre.
 Bref, trop déçu par cette adaptation, je ne peux que conseiller de se rabattre sur le livre éponyme, franchement réussi, lui.