300 est une sorte de mélange entre du RPG façon Le seigneur des anneaux (le film) et des univers de type jeux vidéos, le tout pour passer à la moulinette l'histoire fantasmée de Sparte. On aboutit ainsi à un film hallucinant fait par des adolescents prépubères pour des adolescents prépubères...
 Certains commentaires parlent de "fascisme" (??), mais bon... plus sérieusement, on peut surtout souligner la grande débilité de ce film et sa vision américano-centrée de l'histoire (des Spartiates blancs contre des soldats perses au type physique "arabo-africain" !! ; le discours sur la "liberté" dans une Sparte en réalité esclavagiste ; la référence au choc des civilisations, etc.).
 Franck Miller, c'était bon il y a vingt ans, du temps de Sin City.