j'ai été très décu par ce livre qui pourtant avait l'air super bien d'après le résumé que l'on pouvait lire au dos : aventure, enquète, relations amoureuses... le tout en Turquie dans une époque rarement traitée par les auteurs : le moyen âge... bref ca avait l'air très alléchant...
 et puis ca commence super bien, une histoire de meurtre sans que l'on connaisse vraiment l'assassiné et le meurtrier, chaque chapitre laisse la parole à une personne ou à une chose différente (c'est vraiment surprenant et amusant), une histoire d'amour non accomplie...
 mais sincèrement au bout de 100 pages j'ai vraiment commencé à decrocher car l'histoire piétine, il ne se passe pas grand chose, c'est très et beaucoup trop descriptif sur les détails de tous les jours sur la vie des différents personnages, sans que l'intrigue ne progresse...
 au final j'ai abandonné au bout de 200 pages en me disant que je n'aurai pas le courage d'aller au bout des 400 ou 500 pages restantes à ce faux rythme là ; je suis très décu car en fait je pensais trouver quelque un style proche de "sauvez ispahan" ou "L'abyssin" de Ruffin, ou encore "le nabab" de Irene Frain mais cette fois-ci pas de chance :-(