L'édition blu-ray est incomparable avec le dvd, les couleurs, la profondeur de champ et la qualité du son sont au top de ce que l'on peut faire aujourd'hui. Le film est vraiment prenant avec des scènes d'actions bien pensées, on a affaire à un James Bond différent, plus humain et plus violent à la fois. Très peu de gadgets,pas trop d'esbrouffes, loin des péripéties de Brosnan. La licence Bond est remise à zéro,plus réaliste à la manière d'un Jason Bourne. En bref, en plus d'être un film de qualité, cette édition au format blu-ray est une vraie démonstration de technologie et attendez-vous à le voir tourner en démonstration dans beaucoup de commerces pour promouvoir le format. Il y a encore deux mois, j'étais assez frileux avec ce nouveau marché de la HD mais je redécouvre les films que j'ai acquis dernièrement (Training day,Speed,Les Chemins de la Dignité)avec plaisir sur ce format. Néanmoins, lisez bien les tests auparavant car on ne peut pas dire que ce soit la même chose sur tous les titres sortis depuis(Full Metal Jacket,En Territoire Ennemi), faute à un encodage de qualité moyenne.