Non M. Nicloux, il ne suffit pas d'avoir un "univers décalé", de mettre en place une "atmosphère poisseuse", de montrer Thierry Lhermitte et Marion Cotillard (qui nous dévoile les deux faces de sa parfaite anatomie, spectacle que son nouveau statut d'"Oscarisée" devrait désormais nous priver :)) nus comme des vers, le même Lhermitte griller cigarette sur cigarette (merci pour la lutte anti-tabac !), errant comme une âme en peine ou encore toute une galerie de personnages - vraiment - secondaires campés par des comédiens peu exploités à leur juste valeur (Diefenthal en travesti, Darroussin en voyeur de boite à partouzes...), bref tout cela ne suffit pas à faire un bon film s'il y manque une chose essentielle : un récit bien structuré. On reste extérieur au film, il est lent, approximatif, artificiel et sans ligne directrice. C'est dommage car il y avait pourtant matière....