Comment faire du passable (un film) avec du très nul (le livre) ?
 Comment faire tenir une histoire plausible avec des mensonges et des illusions de faussaire ?
 Comment tenir en haleine un public avec des jongleries de pitre prétentieux ?
 Comment traduire en rythme les absences de rebondissements du livre ?
 Etc.
 Impossible ? Vous avez bien dit impossible. Vous avez raison.
 Ce film était "mission impossible". Au spectateur ayant payé pour le constater, il est également impossible de le rembourser ... du temps perdu.
 Que fait Tom Hanks, perdu et égaré, dans ce film, qui est pourtant si sensible et vrai dans "Philadelphia", fragile et tenace dans "Seul au monde", déroutant de candeur dans "Forrest Gump" et si grand dans "Il faut sauver le soldat Ryan" ?
 Je renvois le lecteur à ma critique du livre de Dan Brown sur Amazon.