Avec "La France en danger d'islam", René Marchand prend le risque de déplaire aux dictats des bien-pensants. Et il le fait avec un courage salutaire. Ce n'est ni un pamphlet ni un exercice littéraire, pas plus qu'un compte-rendu pour cabinet ministériel ; mais un ouvrage écrit par un universitaire arabisant, journaliste, au ton alerte, s'appuyant sur des faits irrécusables, soutenu par une connaissance de l'islam et de la culture arabe que seule procure un long chemin d'amitié. L'objet de ce livre est de dessiller nos bienveillantes illusions sur la nature expansive de l'islam, tout en respectant scrupuleusement le caractère propre de cette religion. Eloigné de l'amalgame caricatural comme de la candide naïveté René Marchand explique pourquoi il faut se méfier d'un vocabulaire qui n'a pas le même sens de part et d'autre de la méditerranée, comment si la France veut éviter jihad et Reconquista elle doit immédiatement s'atteler à une politique réaliste de l'exercice du culte musulman sur son territoire. Gaulliste, tirant expérience de la guerre d'Algérie, l'auteur en appelle à un sursaut de lucidité politique et à un véritable dialogue avec l'Islam dans son entier pour éviter la libanisation de la France.