Je n'étais pas allé le voir au cinéma. Je le découvre avec ce DVD...Et alors... mystère ! Comment un film pareil a-t-il pu attirer autant de monde ? Non qu'il soit mauvais. Il n'est ni mieux  ni pire que quantités de bonnes comédies françaises. Une idée originale. Un ton sympa. Des acteurs qui ont dû s'éclater et dont la  bonne humeur est communicative (Kad est vraiment formidable)... une bonne manière de parler d'une région parfois un peu oubliée... Tout cela est vrai. Mais tout de même, ensuite, comment expliquer les millions de spectateurs ? Qui pourra, en toute objectivité,dire que ce film est meilleur que, par exemple : La grande vadrouille, Les Bronzés, Les visiteurs, Le Père Noël est une ordure... ??? 
 Comment ce qui aurait pu rester un honnête succès commercial a-t-il pu être vu par près d'un français sur 2 ? Incroyable... Ce doit être ce que l'on appelle un phénomène de société, un effet d'entraînement... On a connu ça, par exemple, dans le passé, avec "Le Grand bleu" ou "Titanic" mais qui me paraissent tout de même, avec le recul, d'un autre calibre...
 Mais bon, ne réfléchissons pas trop aux mystères du succès, et contentons-nous d'évaluer le film : 2 étoiles et demie, si vous voulez. Une sympathique soirée DVD en famille. Mais de là à en faire un film culte...