Lamentable ! Servan-schreiber fait une faute logique toutes les cinq phrases et surfe sur la vague de dépressions actuelle. 
 On ne peut pas revenir à la médecine empirique la plus crue et en même temps vouloir continuer à "jouer le docteur" (ne pas confondre avec "jouer au docteur" SVP). Il pédantise tout en avouant qu'il ne comprend rien au mécanismes qu'il décrit. Ce qu'il y a de meilleur (par exemple l'effet de la course à pied en cherchant le "bon souffle") tient davantage d'un bon sens qui n'est pas la propriété de l'homme-médecine que de la "Science". Servan-Schreiber aurait écrit la même chose sous la double casquette de l'unique praticien et de l'homme de bon sens, je ne lui en aurais pas voulu. Mais il veut le beurre et l'argent du beurre et mélange bon sens et esprit scientifique. Alors il pédantise, il pédantise...Faute logique, vous dis-je... Enfin, ça se vend bien...