Pas la peine d'épiloguer ce sur groupe qui à mes yeux est ce qui se fait de mieux en matière de Rock alternatif dit "accessible"...
 Dans la lignée du précédent "One day remains" mais avec l'effet de surprise en moins, attention aucune nuance n'est faite concernant la qualité de celui-ci, les titres sont très très bons..."ties that bind", "coming home", "blackbird"... j'en tremble encore.
 Conseil: si vous avez l'opportunité de les voir en concert, ne les loupez pas... vous comprendrez que ce groupe n'est ni un Creed ressuscité  ni un groupe FM... mais tout simplement un futur grand du Rock !!!