Bon je ne vais pas vous donner un enième avis sur Slayers Next.
 Cette saison est tout simplement la meilleure et aura su marquer la Japanime en son temps pour son cocktail d'humour et d'aventure (et son final très sombre et très classe). Bref si vous avez aimé Slayers; vous adorerez Slayers Next. Si vous n'avez pas aimé Slayers... Bah on sait jamais, c'est p'tet l'occaz de lui redonner une seconde chance (Mais j'vous promet rien non plus hein !).
 Le problème c'est que cette édition est assez lamentable. On me retorquera surement "Ouiiii, mais pour dix euros tu t'attendais à quoi ?". Je suis tout à fait d'accord ! J'attendais pas un packaging de fou ni des bonus à gogo. La n'est pas le problème.
 Mon souci c'est les sous-titres: il s'agit de la première traduction de Declic qui était... minable. Contre-sens; erreurs; noms des villes et des sorts écorchés... Vous allez passer à côté de la saison si vous vous basez sur cette trad' faite probablement dans une cave avec un dico Russe.
 C'est d'autant plus honteux qu'entre-temps, Declic a sorti une édition collector (meilleure image, meilleur son et un film en bonus), avec une nouvelle traduction, toujours pas parfaite mais déjà bien plus sérieuse.
 Bref, si vous n'avez vraiment pas de thunes, prenez ce coffret, mais si vous en avez la possibilité... Prenez plutôt l'édition collector. D'autant que les collector de Declic sont vraiment abordables.