Véronique Genest est une actrice sympa qui semble toujours avoir la pêche. De là à écrire le récit de sa cure diététique à Brides-les-bains pour les lecteurs de son blog ( à qui s'adresse le texte, publié ensuite sur version papier), il y a un pas qu'il n'est pas utile de franchir.
 Beaucoup de blabla pénible et sans intérêt sur sa cure et de blagues à deux balles qui si elles sont amusantes deux fois, sont vraiment barbantes à la longue. 
 Côté régime, c'est le dégré zéro de l'utilité : recettes médiocres (tout est base de fromage blanc à 0% et de gélatine, bof), rien de nouveau à part répéter qu'il faut bouger et manger correctement. On n'avait pas besoin d'acheter un livre pour ça. 
 On frôle le contresens quand l'auteur écrit (je résume, je n'ai plus le livre sous la main) : mais bien sûr tout ce que j'écris ici n'est pas utilisable directement, chacun doit faire un bilan personnel avec un médecin qui lui dressera un régime adapté, etc. A quoi bon l'écrire quand même alors, ce bouquin ?