Patrick Fiori, c'est une voix extraordinaire. Bien sûr il y a de grosses ficelles au niveau de l'émotion et quelques effets sont un peu "fabriqués". Tout cela se pardonne vite parce que le timbre est vraiment interessant et son énorme puissance vocale très bien maitrisée (y'a du travail chez ce type et c'est assez rare pour le signaler).Seulement voila, Patrick c'est un album peu connu et pas reconnu par les critiques : Chrysalide. Un vrai bijou, écrit par les frères Calogéro en partie et qui contient de vraies bonnes et belles chansons. De plus le son était bien au desus de la moyenne des productions française l'année de sa sortie. Pour en revenir à cet album, même constat que pour le précédent : ratage. Texte, niveau CM2, musique à la limite du ridicule, production "avec le PC d'un pote..." On ne retiendra que le Goldmanesque 4 mots sur un piano, parce-que c'est le seul moment où l'on retrouve la voix unique de ce chanteur qui se cherche.