L'ecriture de la grange est simple et superbe. Tous ses caracteres sont insolites, aussi bien les morts , les victimes. Et la plupart des characteres ont des milieux trempes dans la violence. Pourtant la grange ne permet pas a ses lecteurs d'acclimater au carnage ou a la brutalite. Les descriptions des meurtres sont tout a fait graphiques, ainsi ce n'est pas un livre pour le faible-de-coeur. Certaines des scenes hantent, d'autres cauchemardesques. Et l'ambiance est foncee, sombre, presque surrealiste parfois. De façon generale, je suis tres imprimee par "l'empire des loups" et ai commence a rechercher certains d'autres titres de l'auteur. Strictement recommandee.