Après Enies Lobby, l'équipage de Chapeau de Paille se repose de son dure combat à Waterseven, mais ... A suivre avec le  .
 . Chapitre 431 - Le poing de l'amour 
 . Chapitre 432 - Boîte à surprises 
 . Chapitre 433 - Le nom de cette mer est 
 . Chapitre 434 - Barbe Blanche et Shanks le roux 
 . Chapitre 435 - Je comprends vos sentiments 
 . Chapitre 436 - Pants from Frankyhouse 
 . Chapitre 437 - Nu mais génial
 . Chapitre 438 - Fierté 
 . Chapitre 439 - Les troisième et septième recrues
 . Chapitre 440 - Poings Ardents Vs Barbe Noire 
 Mon avis sur le tome: 
 Ce tome est ce qu'on appelle, un tome de relaxe, de détente, de repos. Et, cela est compréhensible pour deux raisons puisque d'une part, l'auteur de vient de conclure de manière grandiose l'arc CP9/Enies Lobby et d'autre part, conséquence, il pose les éléments pour sa prochaine aventure, enrichie par de nouveaux éléments par l'introduction de personnage. Aussi, par ces nouveaux éléments enrichissants, ce calme "relatif" nous emporte avec joie aux fils des planches et le lecteur et fan du manga ne pourra que s'en délecter. D'autant que l'intérêt de ce tome est majeur du point de vue du scénario de One piece. Il est à rapprocher sur ce plan au  . En effet, vous avez compris, les révélations de ce tome sont gargantuesques et entreront dans la légende de son histoire/scénario. Oda livre des secrets sur la famille de Monkey D.Luffy, et cela est tellement énorme que rien que pour cela, on ne peut faire l'impasse sur ce tome. De, plus c'est l'occasion d'avoir la confirmation que l'équipage de Chapeau de Paille obtient, enfin, un charpentier ! Un tome qui permet de faire avancer l'histoire, tout en nous faisant rire, bref, un excellent tome.