Un commandant de sous-marin americain se retrouve face au tout dernier super sous-marin produit par l`Union Soviétique à lq fin de la guerre froide, sous la calotte glaciaire de l`Arctique. Pour lui, il va s`agir de venger son père, coulé pqr le meme commqndant dudit s-m russe, mais en 1973.... tout en tentant de proteger les Etats-Unis d`une attaque traitresse...   C`est le 1er roman de Michael DiMercurio, le vrai spécialiste du technothriller sous-marin: autant dire que dans un style différent, ce roman vaut largement "Octobre Rouge" de Tom Clancy.