Passionnant, on ne peut s'en détacher. Ce roman, qui rappelle par moment, par son style, rapide, concis, et pourtant riche en détails, le texte du César de la Guerre des Gaules, nous projette dans cette période fondamentale de l'histoire de notre civilisation. Il est amusant de voir petit à petit se mettre en place le futur premier Triumvirat et de comprendre que César et Pompée ne pourront que s'affronter. C'est un roman et pourtant l'Histoire semble se dérouler sous nos yeux. Colleen Mc Cullough a su rendre les personnages tellement vivant et attachant. Et lorsque l'on confronte ses ouvrages aux textes anciens, on prend la mesure de l'ampleur de son oeuvre. Et dire que je ne la découvre que maintenant.