Ce n'est sans doute pas l'album le plus connu de Robben Ford, mais l'écouter en vaut la peine! C'est le meilleur témoignage de son style, lorsqu'il était plutot considéré comme un guitariste de Fusion West Coast (à l'instar de Larry Carlton, Jay Graydon etc), avant d'imposer une image plus axée sur le Blues. La rythmique des YellowJackets ici présente fait merveille. Album instrumental pratiquement dans son intégralité, où les chorus de guitare de Robben dominent; du son chaud, bien qu'incisif, sort de sa Gibson 335, qu'il privilégiait à l'époque. Un albun qui a plutot bien vieilli, en dépit de la prise de son 'années 70' qui, certes, date un peu (cela peut, du reste, contribuer au charme de l'album).