Une belle aventure : évidemment Gregory Peck n'est pas un cow boy et on se demande pourquoi il ne fait pas marche arrière dès le début. Il est séduit comme nous par la fille (sa fiancée) et par l'amie, un peu par le Pays. Tout est symétrie dans ce film. Rivaux jeunes : deux avec leurs girl friends respectives. Rivaux âgés : deux, les parents avec leur gloire et leurs défauts et leurs reflets dans la personne des jeunes. Et aussi un plan de symétrie le miroir avec deux personnes BIEN (Gregory Peck et Jean Simmons), ce miroir ne sera pas brisé (de justesse) et la fin attendue arrive après un certain nombre de massacres et de désillusions. Le personnage de Charlton Heston est trop vite brossé à mon goût. Quelques belles images et des poursuites et affrontements très réussis font vraiment aimé ce film.
 Pléthore de version et sous-titres.