Je me suis laissé tenté par cette série après avoir entendu et lu d'élogieuses critiques à son sujet et mon avis est tout à fait positif : force est de reconnaître que Rome est une série soignée et stylée, qui mélange habilement Grande Histoire et petites histoires, et qui s'avère instructive. J'apprécie particulièrement la fonction qui permet d'obtenir des données sur les us et coutumes de la Rome antique en cours de visionnage, fort intéressantes par ailleurs. Une chose est sûre : je m'intéresserai de près à la saison 2 lorsqu'elle sera disponible en zone 2, aux alentours du 3 octobre.