Après les superbes chansons inspirées et mélancoliques des albums précédents, Coldplay se "marketise", avec une production formatée pour le gros succès.
 Cet album est gai, joyeux, ce qui n'est pas toujours désagréable, mais l'esprit n'y est plus. Il me rappelle les virages du même genre de Tears for fears avec leur "The Seeds Of Love", ou Simple Minds après et leur album "Sparkles in the rain", ou Cure en 1985 ou en remontant encore plus dans le temps, Genesis et Supertramp en 1980. Bon, d'accord, les références datent quelque peu, mais c'est toujours le même principe: une rupture pour embrayer sur l'autoroute du succès planétaire, en reniant plus ou moins son esprit, et en adaptant sa personnalité. A moins que ça ne soit simplement la baisse de l'inspiration. Cette évolution semble malheureusement classique, mais pas obligatoire.