Il était de bon ton à l'époque de vinyl de considérer que le goût d'un mélomane rock était égal au degré d'usure de la pochette de son exemplaire vinyl de "White Light White Heat". 
 Bon eh bien, je crois que mon album en vinyl était en condition "mint". J'ai toujours trouvé que l'on avait surestimé cet album qu'il convenait de trouver "génial" chez les rock critique. 
 A l'exception de la chanson-titre, les morceaux sont particulièrement ennuyeux et sans grand musicalité. Je conseille plutôt des alban comme "Velvet underground &amp; Nico" ou "Velvet Underground" et dans un degré moindre "Loaded"