C'est un livre noir, horrible... Chaque personnage rencontré fait subir des violences physiques et verbales sur deux jeunes enfants (deux jumeaux). Aucun personnage ne nous arrache un sentiment de compassion mais seulement un autre sentiment : le dégout, car chacun est noir avec un fond méchant. Les enfants, eux, deviennent des monstres au fur et à mesure de l'histoire, ils sont vides de sentiment. Ils subissent et font subir aux animaux et à la fin aux humains des violences. Je trouve ces deux enfants effrayants....
 La scène entre « Bec de lièvre » et le chien nous laisse sans voix. Je trouve ce livre envahit par la violence, le sexe, l'horreur...
 L'action de la guerre n'est absolument pas décrite (où se déroule l'histoire ? qui sont les Libérateurs ?...) Du coup, on a du mal à se positionner par rapport au contenu du livre, il nous fait réagir mais dans le mauvais sens : c'est-à-dire un dégout profond.
 L'ouvrage contient toutes les violences pouvant être subies par un enfant dans 166 pages ce qui le rend indigeste. Je suis vraiment impatiente de passer à un autre livre pour l'oublier (ce que je vais faire sans aucun problème)