Allez, 1 étoile pour les effets spéciaux réussis, et 1 autre pour l'humour involontaire.
 Malgré le mystère que le réalisateur cherche à faire planer sur le bunker futuriste où se trouvent nos héros, on s'en fiche un peu, on le redoute presque, sachant que, loin d'être original, ça risque même d'être décevant.
 Mais disons que durant une heure, malgré le matraquage de pubs pour X-Boîte, Pouma and co., le film se laisse regarder. Ça sent pas le chef d'oeuvre, ça sent même pas le bon film, mais pour le genre ça reste étrangement sobre et donc agréable, un film du dimanche soir en quelque sorte.
 Puis la seconde partie du film arrive, accumulant les catastrophes : en premier lieu l'arme du futur la plus ridicule qui soit, un pistolet qui s'utilise comme une canne à pêche. Au début, j'ai même pas pu en rire parce que je n'y croyais pas. 
 Ensuite, la bande de mercenaires, les "meuchants" du film, entamant une course-poursuite infernale totalement inutile et improbable de 30 minutes pour tenter de rattraper nos héros (sans y parvenir ?... ben oui...), séquence qui rallonge la durée du film en mettant définitivement un terme à nos illusions. Là on le sait, plus la peine de se mentir, c'est un navet.
 Avec le passage action, on a droit au passage... tin tin tin... émotion ! Obiwan et Scarlett Blondonson découvre qu'ils ont des hormones et se tripotent fièvreusement, découvrant les joies du sexe avec des phrases mythiques du genre "Waouh ? C'est quoi ce truc avec ta langue dans ma bouche ? Ouh ! C'est génial !"... On touche le fond ? Pas encore malheureusement.
 C'est vers la fin que tout devient reéllement catastrophique, avec notamment le clin d'un mauvais goût absolu aux chambres à gaz, d'autres clins d'oeil à la libération des esclaves noirs, en gros des clins à tout et n'importe quoi pour se donner une crédibilté, et le bâtiment futuriste du futur qui s'écroule parce qu'on coupe le courant ?!!!
 Il y a 10 ou 15 ans, le héros de ce genre de navet étaient Arnold Schwarzouilléguerre ou Sylvester Rambo. Maintenant, Hollywood préfére ridiculiser des acteurs crédibles.