Funky à souhait, méga-mélodique, drôle, incisif, headbanger, souriant, joyeux, bombastic, le dernier opus de Saga ressemble finalement beaucoup à ses prédécesseurs. La différence réside dans le son, absolument epoustouflant ici, et dans le savoir-faire qui frise l'écoeurement. Ce groupe a une identité totalement inimitable, il le sait et en profite : chacun des 11 titres est du pur Saga, particulièrement les deux premiers qui sont à eux seuls un condensé de 20 ans de carrière ! Regorgant de parties entraînantes, de refrains entêtants et d'effets enthousiasmants, HoC est un des meilleurs opus d'un groupe unique et auquel il est difficile de résister.