Je suis un Fan de la série, et je dois dire que j'ai été carrément dégouté par cet album!! non seulement les dessins sont baclés, mais en plus on sent que cet album n'as qu'un objectif: rapporter de l'argent à ses auteurs!!! ils ont completement trahit leur personnage principal! par exemple Thorgal a toujours cherché a cacher les dons de ses enfants, et là voilà qu'il leur demande de les montrer a tout le monde... et il y a encore beaucoup de points qui sont lamentables! en plus, à la fin de l'album, ils prennent bien soin de préciser que le prochain album s'appelle "Kriss de Valnor" comme par hasard au moment où la série bat de l'aile, on ressort les vieux personnages que les lecteurs adorent...