Cette saga était vraiment médiocre avec un scénario complètement "décousu".
 Après des sagas telles que Zodiaque, Le Maître de Zodiaque et Dolmen (pour TF1 je parle) qui avaient des scénarios qui tenaient vraiment en haleine, cette saga a vraiment été une grosse déception!!
 Il y avait de l'idée c'est vrai mais cette idée a été baclée par des scénaristes pas à la hauteur du concept malheureusement.
 Même le casting ne relevait pas le niveau.
 Et le final c'était "la cerise sur le gâteau" : c'était d'un pathétique ou "comment finir une série quand on a pas d'idée dans le sens où le fil conducteur de la série manque de cohérence"
 Bref pour résumer c'était une déception à la hauteur de la médiocrité du scénario.