De tous leurs albums, certainement le plus abouti, le plus complexe. D'approche plus difficile que leurs réalisations suivantes, il n'en demeure pas moins une référence absolue pour tous ceux qui voudraient se persuader que les années 80 n'étaient pas une si mauvaise décennie. Si vous ajoutez à cela des textes d'une très grande virtuosité, vous obtiendrez j'en suis sûr, un des albums les plus vibrants et intenses qu'il m'ait été donné d'entendre à ce jour. Par la suite, Prefab Sprout se lancera dans une Pop plus accessible et toujours aussi délicate, ce qui me fait regretter (et je ne suis certainement pas le seul) l'absence de successeur à cet album qui restera toujours en très bonne place dans ma discothèque idéale.