Compte tenu des attentes qu'on est en droit d'avoir vis à d'un groupe comme Coldplay, qui a prouvé son génie avec Parchutes et A Rush of Blood to the Head (passant avec brio l'épreuve du périlleux second album), force est de constater que Viva la Vida sent le marketing à plein nez et me laisse dans une incompréhension totale. L'identité sonore du groupe à complètement disparu et se résume à "Chris Martin et son orchestre". Des arrangements mièvres au possible, un mixage taillé sur mesure pour la radiodiffusion et la supermarchédiffusion. Violet Hill et Yes ne parviennent même pas à sauver l'honneur. Coldplay serait-il devenu une vulgaire poule aux oeufs d'or ? J'espère que non car leur talent pourrait nous apporter bien plus que ça. Il serait temps qu'ils se débarrassent de tous les requins qui doivent leur tourner autour et dont l'appât du gain saccage le mystère qui régnait avant. Rarement dans l'histoire de la musique un groupe n'a connu popularité aussi fulgurante. Il faut avoir les épaules larges pour rester lucide dans ces conditions. Il suffit souvent d'une rencontre pour tout changer. En 1973 par exemple, Pink Floyd se fait aider par Alan Parson et ensemble ils font Dark Side of the Moon, qui est un vrai chef d'oeuvre. Je souhaite à Coldplay de faire les bonnes rencontres dans un futur proche, de rencontrer des producteurs ou arrangeurs qui comprennent vraiment leur musique et qui n'essayent pas de leur faire porter des costumes qui ne leur vont pas.