KORN,c le groupe de néo par excellence,ils ont inventés un style et ils ne le cachent pas(follow the leader "suivez le meneur")et ouai, c grace a eux qu'il y a eu Deftones, Coal chamber, Limp bizkit et bien d'autres groupes. Cet album est exellent, impossible de choisir entre celui la et "life is peachy" (a acheté les yeux fermé). Niveau musical c excellent. Fieldy impose son style avec son jeu de basse slapé, c lui l'influence hip hop du groupe(album solo a écouter:fieldy's dream) les deux guitaristes jouent ensemble à merveille avec leur célèbre guitare à 7 cordes,et Mr DAVIS, un style unique, entre chant  dépressif et chant bourrin on est forcement charmé par cet album. Mais ceci n'est vrai que pour les deux premiers opus car après ça se complique. KORN est  passé à autre chose.