Lou Gramm (-atico), c'est une autre partie de ma vie !  Pour l'historique, tapez Wikipedia,(ou achetez l'excellent DVD disponible sur ce site "Foreigner The story", éviter "All access" très médiocre), sa rencontre fortuite à New York avec Mick Jones, génie alors méconnu aux USA (mais ex-Spooky Tooth, ex-ma Jolie Sarah, copain de Fab-Four, d'Hendrix, super requin de studio londonnien). Lou lui avait laissé une K7 démo de son groupe d'alors (Black Sheep, totalement inintéressant) :... LE PREMIER CHOC !!! Mick Jones, et Ian Mac-Donald (ex King Crimson) tenaient leur chanteur ! Après il y eu "Cold as Ice", "Feels like the firt time", des tubes en or massif par camions "Blue Morning", "Hot Blooded", "Urgent" des critiques en forme de lance flammes en France et ailleurs : rock-FM ? ah bon ! pas les tripes pour faire un vrai disque de hard ? Ah bon... m'en fiche de tout çà. J'écoutais London Calling, Police et Head Games, et aussi un peu Coverdale. Et je me fous des styles, et des sectorisations. Ensuite ç'est devenu gigantesque : "I want to know what love is", leur seul (!) numéro 1 aux USA, slow-gospel avec un très beau choeur de vocalistes noirs,un clip débile, et un peu trop synthés au goût de Lou Gramm. Encore un disque, puis séparation d'avec Mick. De toutes façons avec l'arrivée du transparent, et insipide Rick Wills à la basse, ce groupe avait déjà perdu pas mal de son âme. Carrière solo des deux protagonistes : niveau zéro pour Micky, mais producteur tous azimuts. Carrière solo, par contre assez géniale pour Lou avec encore un numéro 1 USA "Midnight Blue", et pas mal d'expériences intéressantes notamment une FORMIDABLE reprise d'une niaserie beatlessienne "Eight days a week", une autre de Wilson Pickett "Chains of fool", avec Nile Rodgers !! une reprise de "Stairway to heaven", un groupe éphémère avec Vivian Campbell, et son fidèle bassiste Bruce Torgon. Puis reformation, Foreigner bis (avec passage à TARATATA ("Rain", album Mr Moonlight, voir la vidéo, et le duo avec JoJo, "Hey Joe"), et ensuite la "Double vision", mais pour de vrai ! Tumeur de l'hypophyse pour Lou, compression occulaire, neuro-chirugie 12 heures, et un demi-miracle ! Vivant, mais difforme (troubles hormonaux), défiguré, voix encore volontaire, mais plus la même. Le SECOND  CHOC pour tous ! Il quitte Foreigner, fait des concerts, avec ses frères, et toujours Bruce Torgon, et finit par reformer un groupe, dont voici le premier album. Pendant ce temps, Micky cartonne avec l'ex chanteur d'Hurricane,et une meute de musiciens prestigieux, dont le bassiste de Dokken, et le fils de feu Bonham aux drums(qu'il a piqué à UFO contre avec un gros gros chèque, dixit Phil Moog), et un saxo de folie (voire le DVD "Alive and Rockin") ! Alors ce disque !?... et bien j'aurais voulu l'adorer, me le coller en boucle dans le "walkman", être heureux de le savoir alive and singing, chanter devant la glace, retrouver les mélodies puissantes ("Do what you like^"), mais jamais inaudibles ("Break it up"), la verve ("Soul Doctor", Rev on the Red Line"), les paroles simples ("Dirty white boy"), voire simplistes ("fool for you anyway"). Il n'y a rien de tout çà : c'est devenu une sorte de WHITE METAL (apologie de la religion !) affligeant de banalité, ou Lou passe le plus clair des chansons à remercier "CELUI" qui l'a sauvé. Les chansons ne sont ni bonnes, ni mauvaises, elles sont fades et sans âme, avec une production qui s'est visiblement efforcée de "renforcer" la voix, de la mettre en avant mais qui n'y arrive pas. Aucune composition ne donne envie d'appuyer sur "replay", certaines sont mêmes poussives ("So great", "Made to be broken"), quand à "You saved me", c'est le slow baveux synthés devant et derrière qu'il n'aurait jamais sorti chez Foreigner..., avec des choeurs façon cathédrale pour finir .........Un clin d'oeil à sa maladie "Single vision", même pas dérisoire... Bon le reste (ce qui reste...) tourne un peu mieux, mais ne décolle jamais. J'espère que l'avenir me prouvera le contraire, mais j'en doute. Rien à voir, mais j'ai vu le prochain clip de "Foreigner-new-look" : çà ne vaut pas trippette non plus, l'album n'est pas encore sorti, mais on peut craindre le pire, malgré l'excellent DVD du concert de Badlingen, (et ce devant un public de hardos) !Voilà Lou reste à jamais un de mes deux ou trois chanteurs préférés, et puis tant de souvenirs y sont irrémédiablement attachés !! je n'aurais même pas du l'acheter, je n'ai pas pu me retenir. Je vois qu'il a déjà une critique à 5 étoiles : TANT MIEUX, et merci à cette personne, qui je l'espère connait au moins les quatre premiers albums de Foreigner... on ne devrait jamais touché à ses idoles ! Pardon Mr Lou Gramm.