C'est ma fille Amélina qui m'a offert ce très beau livre pour la fête des Mères. Elle sait que j'adore certains albums pour enfants, et que j'ai une tendresse particulière pour les épouvantails. Ils apparaissent en héros dans mes contes, nouvelles, sketches. Ces solitaires ne demandent qu'à communiquer, en fait ce sont aussi les âmes des champs.
 La couverture du livre est très attirante, par son dessin évocateur, son titre prometteur, elle donne le ton. D'emblée elle peut faire l'objet d'une intéressante lecture d'image, pour les enfants. J'aimais beaucoup procéder à ce genre d'exercice avec mes élèves. Du reste toutes les pages de cet album s'y prêtent admirablement.
 Feuilletons doucement l'ouvrage : on pénètre dans un univers pastoral aux teintes variées, parfois légères, reposantes, peu illustrées, parfois fortes, imprimées d'images exagérément grossies et colorées. L'alternance des ciels immenses, sereins, aux nuances lilas, rosées, traversés de rais de lumière blanche, et d'autres plus sombres, menaçants, parfois aveuglants, est au diapason des sentiments. L'esprit pénètre avec plaisir dans des grands espaces aux décors tantôt pâles, vaporeux, aux fondus savants, et tantôt pleins de couleurs vives qui vous sautent aux yeux, de gros plans qui vous lancent à la figure certaines réalités douloureuses, et vous font réagir - le choc des photos, comme on dit. Découvrez comme moi la page 15 avec un regard émerveillé (je sais, les pages ne sont pas numérotées) : cet arbre, si habité, sur fond de nuit et de lune immense, quelle splendeur! Et puis tous ces oiseaux omniprésents au fil des pages! Nul doute que l'épouvantail les attire! On dirait que ce sont eux qui écrivent l'histoire. Quel artiste cet Hervé Le Goff! Quel poète!
 Dans ce livre plein de tendresse, je retrouve donc un ami très cher, l'épouvantail. Pour moi les épouvantails ne sont pas du tout des croquemitaines, mais des personnages attachants qui tiennent une place importante dans le paysage auquel ils donnent vie. Comme Hubert Ben Kemoun, j'ai toujours su que les oiseaux ne les craignaient guère, peut-être juste un peu au début - il faut bien faire connaissance - mais ils se lient très vite d'amitié avec eux.
 L'auteur a bien cerné "la mentalité" de l'épouvantail, et l'illustrateur a très bien su traduire les états d'âme que Hubert Ben Kemoun prête à l'homme de paille, qui nous fait rêver à souhait. Chapeau bas, donc, à ces deux complices, pour leur collaboration fructueuse, pour avoir réussi une belle alchimie dans cet album qui ravira petits et grands. Pour ma part, il a ensoleillé la fête des Mères 2009, grâce à Amélina.
 Si comme moi vous aimez les épouvantails ne manquez pas de vous procurer "Le charme des épouvantails" de Christophe Lefébure. Un livre d'art rempli de magnifiques photos et émaillé de jolies paroles d'auteurs connus et inconnus, qui vous comblera de bonheur. Mes petits-enfants ont trouvé que certains épouvantails étaient trop effrayants cependant, c'est le seul bémol.