Entre l'Elvis déguisé en Père Noël que l'on aurait eu si son impresario avait été suivi, et l'Elvis tout de cuir noir vêtu, au sommet de sa forme physique, maîtrisant sa voix à la perfection, prouvant qu'il savait aussi jouer de la guitare autant qu'avec son corps, nous avons ce qui fait la différence entre un échec annoncé et l'immense succès mérité de ces shows du Comeback Special de 1968. Après 10 ans d'absence, entre son service militaire en Allemagne et les kilomètres de péllicule gaspillée en films tous plus niais et sirupeux les uns que les autres (et dont il se moque lui-même sur scène avec cet humour et ce sens de l'auto-dérision qui le caractérisent), Elvis nous revient enfin sur le devant de la scène dans un des meilleurs moments de son incomparable carrière, si ce n'est le meilleur. Après, plus jamais il ne sera aussi mince, aussi beau, aussi sexy sur scène. Durant ces shows, qu'il soit assis ou debout, sa voix est chaude, douce, sensuelle, tendre, il chante et joue merveilleusement bien, de quoi faire pâlir les pseudo vedettes fabriquées de toutes pièces de nos jours via les productions annuelles de la Star Academy... Rien que ses interprétations de "Can't help falling in love" ou de "Love me tender" à elles seules justifient l'achat de ce magnifique coffret, coffret que tout amateur du King se doit de posséder. Pour ceux qui ne connaissent pas Elvis ou qui n'en connaissent que les imitations voire les parodies par trop réductrices d'un bouffon obèse habillé de costumes extravagants sertis de multiples brillants qu'il est malheureusement devenu à la fin de sa vie, c'est le vrai Elvis qu'il nous est ici donné de découvrir au travers de ces 3 DVD's. Bref, une excellente idée de cadeau de fin d'année. A (re)découvrir absolument...