Copie de l'email adressé ce jour à Kobafilms :
 Bonjour,
 Je vous écris à propos de votre récente - et comme on va le voir médiocre - édition dvd des "aventures de lagardère" avec Jean Piat ...
 Malheureusement, c'est la version "cinéma" de Lagardère que vous avez le toupet de proposer au consommateur : donc très tronquée par rapport à la version tv bien plus complète (6 épisodes de 50 minutes = 300 minutes)
 Il aurait évidemment été bien plus intéressant, respectueux et logique de nous proposer l'intégrale de la série au lieu de cette version "light" qui comporte nombre de raccourcis à l'emporte pièce : environ 80 minutes passées à la trappe !!!
 Une belle occasion de manquée de votre part de faire vraiment plaisir aux nostalgiques de cette magnifique série : j'espère que le bouche à oreille fonctionnera rapidement et que vos ventes s'en ressentiront, négativement bien sûr ...
 Je suis à la fois déçu et en colère : était ce si compliqué de faire les choses correctement en proposant une intégrale digne de ce nom pour répondre aux attentes d'un public forcément composé en grande partie de nostalgiques de ce beau feuilleton et non de sa version cinéma style "reader's digest" ?
 Je sais que c'est une époque de "zapping" à outrance mais quand même ...
 Comptez sur moi pour faire circuler cette - mauvaise - nouvelle auprès de tous les amateurs sur tous les sites concernés ...