Ces bootleg Series....après les fabuleuses chutes studio des trois premiers volumes, la lutte électrique entre Dylan et son publique du quatrième et le grand cirque Rolling Thunder Revue du cinquième, voici venir le volume six : la mutation du chanteur revolutionaire en poète surréaliste et tourmenté. Enregistré le soir d'Halloween 1964 à New York (il me semble), ce live est fabuleux. Le publique, qui ne voit encore Dylan que comme chanteur folk se limitant aux protest songs à message politique, le voit comme un Che Gevara. Dylan, lui, est en pleine métamorphose : des chansons à message social comme Blowing In The Wind, Times They Are-a Changing ou With God On Our Side, il est en train de passer à la poésie derangée et onirique de Mr. Tambourine Man ou It's Allright Ma, veine qui explosera avec le magnifique Desolation Row. Bref, plus proche de Baudelaire que du Che. Mais ce soir-là, contrairement au concert du volume quatre (Albert Hall), Dylan monte sur scène sans groupe de rock derrière lui. Son publique folk, plus préocupé par la forme que par le fond, est donc ravi, sous le charme, completement aquis à sa cause. Et lui fait un triomphe, que ce soit sur ses anciennes protest songs, les nouvautées introverties de son quatrième album (Another Side) qui vient alors de sortir ou encore à ces nouvelles chansons, pas encore enregistrées à l'époque, que presque personnne ne connait : Mr Tambourine Man et It's Allright Ma. Dylan, en confiance face à l'adoration que lui temoigne la foule, est détendu, agréable, de bonne humeure, plaisante entre chaque chanson. De plus, il est en forme ce soir-là : voix, guitare, harmonica : tout est maitrisé avec assurance. Et quand Joan Baez monte pour quelques titres en duo, la foule est aux anges : le roi et la reine du folk ensemble rien que pour eux. Ce soir-là, tous ces folkeux sortirent du Philarmonic Hall compétement charmés, confortés dans l'iddée que Bob Dylan était décidement un pur chanteur folk engagé qui ne se séparerais jamais de ses protest-songs et de sa guitare folk. Dylan, lui, reprenait le chemin des studios pour enregistrer son premier album rock (Bringing It All Back Home) avec un groupe électrique et declencher un veritable coup de tonnerre au sein de la communautée folk et une révelation chez les rockeurs de l'époque. Mais ceci est une autre histoire.