Le clip de "Most high" s'est égaré sur ce scandaleux reportage ! Le massacre de "Black dog" en bonus n'arrange rien ! Quand va-t-on se réveiller en Europe ? Pourquoi fuir au Maroc mélanger les cultures ? Que Plant et Page laissent Led Zeppelin là où il est ! S'ils ne sont plus capables de jouer leurs monstrueux morceaux de Seventies, qu'ils nous les laissent intacts ! "Unledded" porte bien son nom : il désintègre avec allégresse Led Zeppelin ! "No Quarter", c'est bien ce que la civilisation ennemie nous réserve...
 Les interviews de Page et Plant n'excusent rien. Où est le Pagey fringuant dans ce guitariste bouffi ? Et que fait Plant avec lui, incapable des vocalises ravageuses de "Whole lotta love" et "Immigrant song" ? Et surtout, où est John Bonham ? Quoi ? Il est mort ? Alors, il fallait appeler cet album "Un Led Dead" ! ! !
 Evidemment, ma chronique négative n'empêchera pas les ventes de ce DVD. Tout le monde met "ça" au pinacle. Personnellement, j'ai choisi le pilori. Ca t'gêne ? Moi, pas !
 Ozzbourne ne rend plus malade que lui-même, le fondateur du Dirigeable s'est crashé... RENDEZ-NOUS NOS SEVENTIES ! Vite.