Une affrosité certainement pas, mais comparer cet album, tout comme la plupart avec Phil Collins au chant, aux Foxtrot, Selling england by the Pound, &amp; co, revient à comparer une 2cv à une Ferrari. Oui les chiffres de vente sont montés en flêche avec cette foule de tubes radio mais la qualité musicale a fait le chemin inverse. Passer d'albums progressifs à de la pop, certes efficace et certainement pas mauvaise dans son genre, c'est assuremment une régression. Pour rentrer un peu plus dans les détails, We Can't Dance n'est pas un mauvais album. Il comporte quelques bonnes chansons pop, et certains riffs sont sympas et efficaces. Du Easy Listening en gros. Mais après avoir écouté un épique Supper's Ready ou un bijou classique comme Horizons, difficile de supporter ce genre de choses. Il y a eu Genesis dans les années 70, et il y a eut Genesis après. 2 groupes différents en fait. Le second s'étant transformé par magie en un Phil Collins-Like. En voyant les choses de ce point de vue et seulement comme ça, on peut apprécier ce disque. Moi j'ai beaucoup de mal. Ajoutons quand même que ce virage à 180° n'est pas le seul fait de Phil Collins, mais des autres membres également. Enfin...tout a déjà été dit et redit à ce sujet. C'est comme ça ...