Intéressant dans son début, ce film voit son intérêt traîtreusement démoli, pulvérisé, dès la première séquence censée nous faire peur. Effets numériques ratés, scène ridicule, crédibilité degré zéro... L'Exorciste Au Commencement alignera dès lors les tares malencontreuses et les scènes foirées pour en faire au final (hormis une ou deux scènes réussies) un cas d'école, plongeant dans la parodie. Bien involontairement, Renny Harlin, coupable de cette préquelle, nous fait nous esclaffer là où nous devrions être tétanisés d'effroi.
 En 73, William Friedkin créait un choc, se montrait crédible de bout en bout et signait ainsi un chef d'oeuvre planétaire. Trente ans plus tard, on nous balance un pur navet, un ratage total censé être le démarrage de toute l'histoire.
 Vibrant hommage!.. (hum)