Les thèmes sont les mêmes que d'habitude : d'un côté les jeunes de banlieu, maillots de joueur de basket, casquettes, ils disent qu'ils vivent dans la pauvreté, et de l'autre chaines en or, muscles, voitures, belles maisons et filles, toujours des problèmes.... Comme idée de départ ça peut être intéressant, mais l'utiliser sans la faire évoluer, un peu nul. On retrouve la même chose aux etats-unis. Donc écouter ça uniquement pour vous faire une idée de se qui se fait de plus nul, et vous arriverez enfin à écouter autre chose, plutot que de danser dessus.