pour moi,ce nouvel opus du groupe hoobastank manque cruellement de profondeur contrairement au premier album éponyme du groupe tel des chansons comme "running away" ou "remember me". Il est clair que cet album ne manque pas de punch avec des titres sur-vitaminés comme "same direction" et surtout "out of control" qui vous mettrons sans aucun doute le sourire mais les paroles sont extremement décevantes meme si la voix de Doug est toujours aussi impeccable. En résumé,si vous aimez le style Incubus et si vous ne comprenez pas un mot d'anglais,vous aimerez cet album! pour les autres qui pense,comme moi,que la musique rend une chanson belle et que les paroles la rend formidable,vous pouvez vous en passez,c'est loin d'etre indispensable!