Faire un remake d'un classique du slasher était risqué, surtout pour "Vendredi 13", dont les scénarios tenaient sur un ticket de métro plié en quatre. Après plusieurs films indigents dans la franchise, il était temps de remettre les pendules à l'heure, et Marcus Nispel (réalisateur du remake de "Massacre A La Tronçonneuse") a réussi son pari.
 Ce "Vendredi 13 2009" utilise les quatre premiers volets de la saga pour s'installer. Après une introduction amenant la mère de Jason et le massacre de campeurs, le film suit un script plus classique Durant plus d'une heure. On y découvre un Jason vif, changeant du monolithe interprété par Kane Hodder sur la fin de la saga. Véritable colosse, Jason dessoude du teenager dans une ambiance retranscrivant à merveille l'ambiance des premiers films, dont des plans mammaires de fort bon aloi.
 On peut supposer que le reboot de la franchise ne s'arrêtera pas à ce simple remake. En attendant, ce film est bien plus burné que la majorité des dix autres chapitres de "Vendredi 13"!