Quelle horreur!!! Je ne vous raconte même pas quelle fut ma consternation et mon dégout lorsque j'ai lancé "Death and Rebirth" sur mon lecteur DVD... Je suis un très très grand fan de la série télé dont la version française est de très bonne qualité (bien qu'elle fut critiquée) et lorsque je me suis appercu qu'aucun personnage n'avait la même voix et que le doublage été horrible, je me suis rabattus sur la V.O. sous-titré français... Résultat, même le sous-titrage français n'est pas à la hauteur de mes espérances... Tout n'est pas sous titré (certains écrans pourtant capitaux)... Je trouve ca scandaleux pour tous les fans d'avoir massacré ce film tan attendu par des milliers de personnes... Les sites et les magasines spécialisés en mangas sont écoeurés d'un tel travail... Tous voulaient une VF mais pas du travail bacclé avec nos héros dénaturés par des voix qui ne leur correspondent absolument pas... Il y a même des erreurs dans les fiches des personnages (qu'elle honte!!!) Cependant, ce DVD restent un bon investissemnt car les films en eux mêmes sont géniaux et raviront tous les fans en V.O. sous-titré. De toute façon pour la France nous n'avons pour l'instant que cette version là... En attendant une réédition redoublée, si vous êtes fan de la série, PROCUREZ VOUS LE (c'est mieux que rien). Si vous n'êtes pas fan, ou que vous ne connaisez pas la série, passez votre chemin car vous serez très déçu...