Dans des textes au ras des paquerettes chez celui qui aime la campagne comme il nous le dit dans "La campagne" avec ses descriptions naturalistes et minimalistes. Cette chanson d'ailleurs bien pompée sur "Z'allons à la campagne" de KENT   nous amène à la constatation que la même thématique peut être traitée vraiment différemment entre celui qui "fait genre" et celui qui est authentique. Cet album est bien pauvre tant au niveau des textes que des compositions ; et malheureusement "l'effet papillon" (qui signifie que pas grand chose peut faire beaucoup de bruit); eh bien l'effet papillon de ses ventes ne vient pas du talent mais du matraquage des radios, ou chez Drucker...