PJ Mc Auley nous livre ici une belle uchronie se déroulant en Italie, à la période de la Renaissance. Nous y croisons Léonard de Vinci, Machiavel ainsi que d'autres figures marquantes de cette époque.  A la fois roman d'aventures et livre traitant de la relation de l'art et du pouvoir, "Les conjurés de Florence" est une réussite qui envoutera le lecteur en lui laissant entrevoir ce que le monde aurait pu devenir si les inventions de Léonard avaient eu une application pratique dès le 16ième siècle. Mon seul regret est le style parfois impersonnel de l'auteur. Je le conseille tout de même fortement.