Les épisodes sont très bon bien que vieux.
 L'image du DVD est correct sans plus, on aurait pu attendre un recadrement de l'image mais bon. le menu est très dépouillé, pas de bonus, pas de sélection de langue. Que la sélection de l'épisode .
 Par contre, il manque 1 épisode. La série en possède 17 et non 16 comme sur le DVD. Où se trouve donc se dernier épisode ? N'y a t'il pas de bonus ?
 Je conseil ce DVD à toutes et à tous. Bien que les dessins soient vieux, ils sont de bonne qualité et l'histoire des épisodes est assez amusantes à découvrir aujourd'hui.