Si c'est l'un des meilleurs album électro de l'année, autant dire que l'année 2002 n'est pas une bonne cuvée. Album sur l'ensemble sympa et correctement produit. Avec un tube cependant la chanson n°2  qui peut être certainement la chanson 2002 en électronique. Mais c'est trop juste pour un album, car l'album est peut être bon; mais il est pas assez varié du coup on a l'impression qu'il y a 2 chansons le tube et le reste. Ceci n'est pas l'avis d'un passionné d'électro, donc ce qui n'empêchera les fans ardus de cette musique d'apprécier cette album, mon avis concernera plutôt qui écoute un peu de tout sans créneau particulier.