Si ce qui suit paraît trop long on pourra toujours s'arrêter là avec profit et résumer en disant que c'est inédit , que c'est bien et que l'ouvrage mérite un achat.
 " Il s'était contraint à la revoir
 et comme il la respectait par dégoût physique
 elle croyait qu'il la courtisait pour le bon motif ". Drieu ("Notes...")
 Pas de doute... c'est bien lui. C'est d'outre-tombe que le coup de feu vient à nouveau de nous parvenir avec ces "Notes pour un Roman sur la Sexualité".
 Texte brillant et ambitieux.
 Ce livre , publié par Gallimard et présenté par Julien Hervier (décidément omniprésent puisque sa remarquable édition des Journaux de guerre de Jünger vient de paraître dans la Pléiade) se divise en quatre parties :
 1) L'introduction de Hervier (45 pages)
 2) Le texte de Drieu : "Notes pour un Roman sur la Sexualité" (30 pages)
 3) Un plan d'une demie page intitulé "Heures" dont les possibles narratifs font en partie référence aux "Notes..." un peu comme les titres de chapitres d'un livre hypothétique.
 4) Et enfin , un deuxième texte de Drieu de sept pages ("Parc Monceau") sur les cruautés de l'enfance qui lui aussi est remarquable.
 Petit conseil de lecture : lisez l'introduction (bien longue) de Hervier à la fin. Littérature un point c'est tout. On ne peut que rêver au roman qu'aurait pu donner ces trente pages , pourtant , de façon étrange , même s'il s'agit bien d'un canevas , ce très court texte se suffit à lui même et se comprend commme une oeuvre à part entière.
 Le sujet ? Dix années d'une vie. Dix années de conscience aiguë sur soi et les femmes en particulier qui ne cessent d'échouer sur le sexe tuméfié du personnage principal. Rites d'amour et de mort , premières et sans doute dernières secousses avant l'orage d'acier de 1914 , avant de peut-être en finir une fois pour toutes. Faire en somme ce qui était prévu dès l'origine comme Alain dans "Le Feu Follet".
 Les premières pages des "Notes..." sont extraordinaires avec cette écriture clinique enferrée dans son présent de narration : Drieu écrit comme un médecin qui serait à lui même son propre patient. Il s'observe , se dissèque semblable à un oncologue faisant l'étiologie de sa propre tumeur. Cancer du sexe , tumeur à l'âme qui n'en finit pas de ronger.
 Etrange récit qui n'en est pas un , Drieu ne raconte rien il montre et la lumière n'éclaire pas forcément les endroits agréables : onanisme , vélléités d'inverti , faire mal aux autres et donc à soi , se souiller , se tuer ? Là encore , c'est la même chose. On visionnera tout et l'écriture ne nous donnera pas une métaphore en trente pages ! Le personnage s'éclaire ou plus précisément se construit en temps réel sous les yeux du lecteur comme dans "L'Education Sentimentale".
 Souillure donc. S'ouvrir les veines avec la plume allant même jusqu'au gag (involontaire ?) :
 " Mais ce qui le retenait dans l'héroïsme c'était le côté ascétique , destructeur du corps et du lien social. N'ayant d'autre livre qu'un petit Pascal de deux sous , il connut une extrème épreuve physique qui prit le tour d'une déchéance"... sans qu'on sache très bien ici si l'affliction vient de la syphilis ou de la lecture prolongée de la "Prière pour Demander à Dieu le Bon Usage des Maladies". Jansénisme mortifiant : Pascal m'a TUER... Ou encore :
 "Elle ne veut pas se déshabiller(...)il insiste assez rudement , 
 il veut voir. 
 Elle lui montre ses gros seins bouffis. Il la trouve laide et pas très jeune , mais il est en extase. Il jouit très vite et , bien sûr , il est fort déçu (...) "
 Le rythme de la phrase est enclenché , la bobine de celluloïd peut projeter ses photogrammes. Immense écrivain qui s'ausculte en disant "il" plutôt que "je" , par pudeur !! selon Julien Hervier (laissons-le rêver).
 Drieu ? Comme le disait Ernst Jünger avec sa malice habituelle "nous avons échangé en 1915 quelques coups de feu".
 Drieu : " mon compagnon de marche et de méditation
 Invaincu sous le sac à la haute station
 Je l'ai vu transpercé par plus d'un coup mortel
 Sur le parapet nu , notre modeste autel
 (...)Métempsychose ardente , il m'a dédié son âme (...)
 J'ai recueilli la prompte migration de son éternelle passion " 
 Pierre Drieu la Rochelle "Métempsychose" , Fond de Cantine. 1920 
 Il ne peut que nous manquer.