Livre nullissime et pourtant je suis amateur de ce genre de littérature... Malheureuement on a ici une sorte de galimatias qu'on peine à incurgiter... Je me suis forcé. Mauvaise idée, il m'a fallu deux semaines, moi lecteur acharné, pour retrouver le plaisir de lire. Oubliez ce Roman de la Rose à la sauce Da Vinci Code, problème, la sauce a tourné... Mal tourné. C'est une horreur. Probablement l'un des 3 livres les plus lamentables que j'ai pu lire de toute ma vie.  On devine que l'éditeur a voulu surfer sur la vague Da Vinci, quel dommage, visiblement ils n'ont pas lu l'ouvrage avant sa publication. TOTALEMENT INDIGESTE