J'avais deja l'edition 1965 que j'avais achete durant mon sejour comme etudiant a Paris. Mais je desirais l'edition la plus recente le siecle etant termine. Je suis surtout satisfait de l'information maintenant inclus aux sujets du theatre et du roman depuis 1940 tel Beckett et Ionesco, et aussi sur  le nouveau roman, Robbe-Grillet, Sarraute et Butor. Aussi les sections sur la litterature autobiographique et analyse psychologique son epatantes. Je suis tres content de mon achat et mes collegues, tous profs de francais, sont envieux. Comme le volume n'est pas disponible dans les libraries de Montreal ils veulent tous me l'emprunter. Voila la reaction qu'il a provoque.