Ca fait quelques mois que je me passionne pour l'histoire de la France sous Napoléon et que je consomme documentaire sur documentaire, livre sur livre... Mais là...
 A part un livret complet (mais bourré de fautes de français, sans doute traduit du tchèque à la va-vite), peut-on dire que ce coffret présente un quelconque intérêt. J'ai le regret de dire que non. Les séquences s'attardent sur des prises de vue sur les palais que Napoléon et son armée ont occupés sur la route de Vienne et Brno (Brünn à l'époque) et sur un narrateur déguisé en grognard qui lit son prompteur. Et arrivés aux trois quarts du documentaire, voilà qu'on nous explique la stratégie de Napoléon... 
 Conclusion, je vais assumer mon erreur et garder ce coffret (parce qu'il livre aussi un sachet de terre provenant d'Austerlitz? allez d'accord...) mais ne faites pas mon erreur!