je ne comprends pas que l'on puisse écrire cela à propos du livre de Jean Ziegler " La stratégie de l'auteur semble se résumer à balancer une accusation gratuite et infondée " voir témoignage d'un internaute içi même.
 Ce livre au contraire fournit quantité de preuves toutes aussi accablantes
 contre les cosmocrates ( terme inventé par ziegler )qui affament des dizaines de millions de gens à travers le monde, par l'entremise entre autre
 de " la dette " qui étrangle les économies des pays du tiers monde.
    La surpopulation est dangereuse pour ces nantis sans coeurs, qui exploitent sans vergogne à leurs seuls profits les ressources en matières premières de ces pays . le PROFIT est leur seule raison de VIVRE. A chaque pages ziegler nous montrent toutes leurs inhumanité. Ce sont les fossoyeurs chaque année de millions de " pauvres ". Une nouvelle REVOLUTION s'impose pour que la donne change, mais nos pays " riches "
 le veulent ils vraiment ? ne sommes nous pas déjà nous même condamnés quand on parle de pouvoir d'achat ? car dans nos sociètés biens nourries
 consommer toujours plus semble être la seule chose qui préoccupe le plus la plupart d'entres nous...
       Ce livre est donc FORTEMENT conseillé.