Je rejoindrai volontiers le premier commentateur. Pour moi qui ai porté au pinacle l'oeuvre du même auteur "le dragon des sept mers", c'est un peu la douche froide. Plusieurs fois j'ai renoncé, pour lire un autre roman et je me suis dit qu'il fallait quand même que je finisse "Radix" parce qu'il n'était pas possible que l'auteur ait fait une contre-performance. Et bien si c'en est une ! Non pas par le style qui est toujours aussi riche et coloré mais par le contenu. Pourtant la postface de Gérard KLEIN est alléchante. On se perd dans un dédale de personnages et de Dieux aidés d'armées dans lesquelles on n'arrive (du moins moi)pas à suivre les motivations et en définitive en faveur de qui elles oeuvrent. Le héros de l'histoire, personnage attachant et consistant au début du livre, devient vite un mythe sur lequel on place beaucoup d'espoirs, mais en réalité il subit davantage qu'il n'anime son essence divine. Je ne crois pas que ce livre soit pour les non initiés à la science-fiction bien au contraire, il faut déjà de bonnes connaissances des circonlocutions du langage qui lui est propre. Pour ma part cela ne m'empêchera nullement de considérer A.A. ATTANASIO comme un extraordinaire auteur.