Tout d'abord, il est certain que ce genre de film ne peut laisser personne indifferent, soit on aime soit on deteste. Personellement j'ai adorer, pour une fois qu'un polar ne met pas en jeu un policier qui se prend pour un super héros. En effet, ici aucun n'est le héros de l'histoire. Deux camps s'affrontent et chacun des camps n'est guider que par une chose, la folie. Ce film est donc pour moi un pur chef-d'oeuvre présentant de nombreux personnage tous aussi fou l'un que l'autre et dont le comportement est imprévisible, a l'inverse de nombreux film qu'on nous pond souvent. Donc voila ce film il est tout simplement terrible et je conseille a tout ceux qui ne l'on jamais vu de le voir même qu'une fois par simple curiosité, vous pourriez être agréablement surpris.