Jon Nodveidt, leader du groupe, a annoncé que reinkaos est le dernier album du groupe. Et c'est tant mieux, si c'est pour nous sortir des trucs pareils !!
 peu de commentaires à faire, mais en bref :
 -&gt; batterie super répétitive malgré le très bon batteur
 -&gt; production trop "propre"
 -&gt; construction des morceaux trop basiques
 On est très très loin des autres albums. Il reste quelques bonnes mélodies, notamment acoustiques, très belles, mais on s'y attends ... mais franchement ça n'est plus le son du Dissection qu'on aimait. C'est un style moins noir, moins violent, plus carré mais moins original, moins stylé, mons beau, moins émouvant.
 La déception du siècle pour moi, Dissection était mon groupe phare avant ...