Combat entre catholiques et protestants, opposition entre les adeptes de la civilisation et les amoureux de la nature, fossé entre l'ordre militaire et le bas-monde des truands: ce roman historique tout en bipolarité présente la difficulté du pôle civilisé (en l'occurence les Français) à s'installer sur le pôle non encore civilisé de notre terre (le Brésil). Le lecteur voyage avec les différents personnages à la recherche de celui qui saura faire régner l'ordre dans ce monde brutal et transcender les différents antagonismes. Au gré des histoires individuelles, l'histoire de la France antarctique révèle la difficulté des différents personnages à vivre en harmonie, que ce soit à cause des convictions religieuses, du choc des civilisations ou, plus bassement, par intérêts personnels.
 Déçu par d'autres prix Goncourt (les Bienveillantes, les Ombres errantes), j'ai un beaucoup de plaisir à relire une deuxième fois ce magnifique roman qui nous fait voyager dans les paysages superbes et effrayants de l'âme humaine et de la jungle brésilienne.