Pour Noël, mon petit Vincent m'a offert un livre sur les chats pas fréquent dans ma bibliothèque jusqu'ici.
 Parce qu'il m'a fallu attendre 46 ans pour aimer les chats et quand je dis aimer, je dirais même adorer.
 Que d'à-prioris sur ces félidés : indépendants ? égoïstes ? agressifs ? abîmant les meubles ? et les mauvaises odeurs. Que les amoureux des chats me pardonnent, j'ai effectivement pensé tout ça !
 Mais tout a changé avec l'arrivée d'une petite chatte noire, Isis, abandonnée lors du déménagement de ses « propriétaires », traumatisée par un compagnonnage avec un chien particulièrement agressif. Bon ok, j'ai eu bon cœur, à cœur défendant.
 Bon c'est vrai que maintenant, il y en a deux : une petite Gribouille est venue se joindre à la famille, encore un cas désespérée, sa maîtresse est décédée. Et maintenant, je me dis : pourquoi pas trois ?
 Pourquoi cette petite histoire ? Parce que le chat est un animal fascinant, intelligent, complice et doté d'un caractère chaque fois bien différent. Aimez votre chat, il vous le rendra !
 Je vous conseille, chez Solar, ce magnifique ouvrage sur nos amis les chats : un panorama de toutes les races recensées avec de superbe photos, chaque race est décrite sommairement avec son mode de vie et son caractère spécifique. Quelques chapitres finaux sur l'univers du chat et particulièrement ses rapports aux autres espèces. Vous l'aurez compris, l'essentiel ce sont quand même les superbes photos. Et si vous ne connaissez pas les chats abyssins, l'american shortair, le bleu russe, le bobtail japonais et j'en passe, vos allez adoré.
 Atout appréciable : le prix de 9,95 € pour 464 pages. Qui dit mieux ?