Appâté par un ouvrage récompensé à la fois par le prix Edgard-Poe et celui du Roman d'aventures, j'ai fait la connaissance de Patricia Cornwell qui ne figurait pas encore dans ma bibliothèque. N'étant pas un familier de cette sorte de littérature, je ne sais pas si mon jugement sera recevable ici. D'autant plus que, je dois l'avouer, je ne suis pas parvenu, malgré beaucoup de bienveillance et de persévérance, à dépasser les cent premières pages de ce récit terne et frappé d'atonie. Car avec un synopsis classique de série policière télévisée et une pauvre écriture de « roman de gare », je n'ai pas eu la patience d'attendre que l'on me dévoile l'identité de cet assassin atypique qui ne laisse inexplicablement aucune trace sur les lieux du crime. Sans regret ni retour, j'abandonne donc aux amateurs du genre les péripéties investigatrices de Kay Scarpetta.