Un nouvel album d'Asterix, c'est comme un nouvel album de XIII, on se rend compte que finalement, le precedent n'etait pas si mal tellement le nouveau scenario est mauvais.  Celui-ci comporte neanmoins des planches scenarisées par l'inoubliable Goscinny. Le hic, c'est que les inedits sont rares car etant sortis a droite et a gauche a travers les annees. Les completistes apprecieront. Quant aux autres, ils pourront relire Asterix en Corse (Petillon n'a rien inventé!), La Zizanie et tous les autres formidables albums du petit Gaulois moustachu.