Le film qu'on décrivait comme l'événement dans le monde de Shakespeare, la révolution qui apporterait un nouveau jour sur le grand dramaturge, est en fait un mélo à l'eau de rose, où les personnages manquent cruellement de profondeur. Shakespeare n'est qu'un fade jeune homme dont les pièces sont à peine évoquées, tout tourne plutôt autour d'une histoire d'amour un peu mièvre, et le génie de l'homme est totalement laissé aux oubliettes. Le parallèle entre la vie de Shakespeare et "Romeo et Juliette" est assez médiocre, et plutôt "gros comme une maison"...les clichés abondent, tout est simplifié à l'extrême. Une perte de temps si l'on souhaite apprendre quelque chose sur Shakespeare.