Le 24 février 1815, le trois-mâts le « Pharaon » fait son entrée au port de Marseille. À son bord, le jeune Edmond Dantès, alors âgé de dix-neuf ans, veille au mouillage du navire. Entre-temps, l'armateur Morrel est venu prendre des nouvelles de l'équipage : le capitaine Leclère est mort et Dantès, en tant que second, a pris le commandement du bateau. Morrel apprend aussi par le comptable Danglars et Dantès lui-même que le « Pharaon » a accosté une journée et demie à l'île d'Elbe. À la question de l'armateur : « Je voulais vous demander pourquoi vous vous étiez arrêté à l'île d'Elbe ? », Dantès répond que le capitaine Leclère lui avait remis, en mourant, un paquet pour le grand maréchal Bertrand dont on sait qu'il suivit Napoléon à l'île d'Elbe, puis à Sainte-Hélène. Il n'en faut pas plus à Danglars pour ourdir un complot contre Dantès avec l'aide du tailleur Caderousse et du jeune Fernand Mondego, amoureux de Mercédès Herrera, la fiancée de Dantès. Le génie de la haine et de la jalousie l'emporte et le substitut du procureur du roi Villefort décide, à la seule lecture d'une lettre de dénonciation calomnieuse écrite de la main de Danglars et envoyée par Fernand à ce même substitut, de faire enfermer Dantès au château d'If, situé au large de Marseille, sans autre forme de procès. Dantès est accusé de conspiration contre le roi et de complicité avec le comité bonapartiste de Paris. Procès d'intention qui n'est autre qu'une condamnation à mort pour le jeune marin, puisqu'il ne pourra plus revoir Mercédès, ni le quartier des Catalans, ni son père, ni... personne. « Mais on ne me mène pas là pour être emprisonné ? continua Dantès. Le château d'If est une prison d'État, destinée seulement aux grands coupables politiques. Je n'ai commis aucun crime... »