Au fur et à mesure des réflexions de l'héroïne on se plait à divaguer avec elle quand très vite l'intrigue nous rattrappe dans toute son horreur!!! Un rythme soutenu, des personnages hauts en couleur, des suspects à foison pour un dénouement sans pitié! J'ai découvert Brigitte Aubert avec ce titre; je dois avouer qu'avant même d'avoir refermé le livre je me suis empressé de commander le tome précédent (la mort des bois) ainsi que d'autres titres. Fan de MH Clark, P Cornwell et P McDonald, Brigitte Aubert m'a très agréablement surpris.