Probablement le meilleur CD de Modest Mouse! En effet, Le groupe à cette époque dégage une spontanéité incroyable: on est perdu entre mélodie accrocheuse, ambiance malsaine et chant tribal.  Il faut dire que le groupe d'Isaac Brook à cette époque laisse transparaître un potentiel énorme, les voix sont génials et hyper créatives (j'ai rarement rencontré des artistes dégageant autant d'émotions et d'énergie avec leurs voixs); l'instrumental est quant à lui simple mais efficace, et est soutenu par une batterie entraînante et déconstruite. Vous l'avez compris, c'est un album à posséder dans sa collection, un incontournable...