Cette nouvelle version de l'un des albums de Genesis faisant le plus l'unanimité était très attendue...
 Le résultat est fort enthousiasmant et ce, pour plusieures raisons...
 D'abord, en remixant toutes les bandes, certains détails sont apparus au grand jour (qui avait remarqué un petit xylophone dans "Entangled" et entendu autant de guitares acoustiques)
 En plus, la voix toute juvénile de Phil Collins est mieux mise en avant et s'avère très efficace sur des titres plus durs (évidant sur "Squonk" et "Dance on a avolcano") alors que sur les éditions précédentes, elle passait biens sur les ballades mais peut-être moins bien sur ce type de morceau...
 D'ailleurs, Collins est le grand gagnant de cette édition : non seulement, sa voix est réhaussée mais son jeu de batterie fouillé ressort bien mieux (la puissance de "Squonk" et son jeu très volubile sur "Robbery, assault and battery" et "Los endos")
 Les guitares de Steve Hackett s'en sortent beaucoup mieux également (son solo tout en douceur et contre-point sur "Ripples") et on peut savourer enfin son duel avec Tony Banks sur la fin de "Dance on a volcano" (il était inaudible sur les versions précédentes...)
 Bref, le résultat est superbe aussi bien en stéréo qu'en 5.1 !
 Alors, pourquoi mettre 4 étoiles seulement ?
 Tout simplement pour quelques parti-pris lors du remixage qui s'éloignent du mix originel : les petites vocalises de la fin du titre "A trick of the tail" se sont volatilisées dans le remixage, le passage en mono sur "Los endos" est repassé en stéréo et la majestuosité du mellotron sur la partie finale de "Entangled" est trop atténuée (particulièrement en stéréo)
 Les extras du DVD sont intéressants (n'oublions pas de mentionner que vous avez un CD/SACD remixé ET un DVD dans ce disque) : de nouvelles interviews avec les 4 musiciens d'origine mettant en valeur la bonne entente unanime du groupe à cette époque (c'était le premier album publié après le départ du charismatique Peter Gabriel...), quelques clips sympas et l'intégralité du film "Genesis In Concert" présentant la tournée du groupe avec en invité de marque Bill Bruford...
 D'ailleurs, l'un des regrets est aussi de ne pas avoir l'intégralité de ces concerts pourtant filmés et gardés pour l'éternité dans un grenier par le producteur Tony Maylam...
 Cet album reste un des sommets de Genesis (cela reste mon préféré...) même dans cette nouvelle version...
 La musique est d'une intensité formidable et le côté théatral s'étant dissipé avec le départ de Gabriel (malgré une tentative non convaincante de Collins sur "Robbery, assault and battery", sans doute écrit avant les séances de cet album et qui s'avère curieusement le titre le plus faible...), on peut goûter enfin à la magie des compositions et à leur compléxité (le splendide "Mad man moon", parfois proche d'un titre de musique classique), savourer la beauté tellement évidente de "Ripples" ou la mélodie simple de la chanson-titre.
 Indispensable donc mais n'oubliez pas de garder quand même le mixage d'origine !