Un regal d humour . de scenes TRES italiennes, rappelant. un peu,  Fellini, ou l Ettore Scola du BAL. On suit avec les mains pretes - qu on soit seul ou en compagnie- les aventures realistes et poetiques, rigolotes et caricaturales- toujours dans le gout le plus sur, mqis sansque  jamais rien ne soit cache-, souvent proches du porno, toujours relevees de poivre et de sel latins- d un petit bout de bonne  et belle fille, appetissante a point, rejouissante et pleine de personnalite.  Revons ! La maison d abattage ressemble ici a une scene d operette. Je suis de ceux qui regrettent les " maisons" . On ne peut regretter les petites maisons sales, realites dont le film se passe . Mqis son projet m est pas celui du neo realisme de denonciation mais bien du pur divertissement. BRAVI