Très pratique : bien conçu et très complet compte tenu de la taille, ce dépliant est de plus plastifié, ce qui lui garanti une bonne tenue (vous pouvez l'emmener partout - dans la sacoche du portable, notamment - sans risquer de le chiffonner ou de le déchirer).
 Bref... un excellent pense-bête. Pense-bête car il est insuffisant pour découvrir les CSS. Mais une fois que vous maîtrisez la discipline, c'est l'aide mémoire le moins cher et le plus pratique que l'on puisse imaginer.
 Une petite réserve néanmoins (une étoile en moins, en l'occurence) à propos du contraste parfois limite qui ne facilite pas la lecture de certains textes. Génial sinon...