Après un dernier album pas franchement révolutionnaire, on attendait Placebo au tournant.
 Placebo, emmenés par l'androgyne Brian Molko, idole de ces jeunes demoiselles, semble faire du surplace depuis quelques années, se cantonnant à rester dans ce qui fait recette, une pop énergique très accessible. Mais voilà, à force de tourner, la mayonnaise finit par avoir un gout douteux.
 Hélas, Meds est bien loin du compte. Autant Sleeping with Ghosts comprenait quelques bons titres, autant Meds en est dispensé. L'anécdotique est le maitre-mot de ce nouvel album très décevant.
 Les ultra-fans apprécieront peut-être mais les autres, passez votre chemin. Tournez vous plutôt vers les premiers albums, bien plus convaincants.