A travers les destins croisés de deux couple habitant Kaboul, l'auteur démontre avec brio l'horrible inhumanité du régime des talibans. Il y a quelque chose de la littérature de l'absurde dans cet ouvrage puisque vivre à Kaboul sous les talibans, c'est d'abord mourir à l'amour - les deux couples se déchirent à force de tenter de se retrouver malgré les circonstances - , avant de mourir tout court. Le roman s'ouvre sur la lapidation d'une prostituée, se clôt sur le lynchage d'un homme éperdu d'amour, et nous inflige, dans les quelques pages finales, l'exécution d'une épouse moribonde à l'abnégation admirable et l'étrange disparition d'une femme résignée à ne plus vivre après avoir accidentellement provoqué la mort de son époux. On se demande d'ailleurs ce qu'il faut penser de cette disparition : Zunaira survivra-t-elle, comme le pauvre fou qui s'est résolu à quitter Kaboul ? Cela semble en tout cas être la morale du roman, soutenue par un style qui sait passer de la poésie au terre à terre le plus brutal en l'espace d'une phrase : survivre à Kaboul sous les talibans, c'est quitter Kaboul... Mais cela-même est-il encore possible ?