Un magnifique film d'action qui met en jeu un tueur professionnel dans les rues de Bangkok. Il est sourd-muet, violent et sans pitié. L'amour d'une femme pourra-t-il le sauver? Laissez vous porter par cette atmosphère intense où règne haine, souffrance mais aussi tendresse et amour.  Le jeu des acteurs est sensationnel et les scènes à vous couper le souffle. Ce film est spectaculaire et le DVD le retranscrit à merveille... C'est comme au cinéma!  Il est cepandant à déconseiller aux âmes sensibles. Pour les autres, il est à voir et revoir sans modération!!