J'en suis à ma troisième lecture: ce livre est une friandise. Il vaut surtout à mon avis pour la qualité de son univers. Comme pour Starwars, on a le sentiment de n'en entrevoir qu'une partie, et qu'il en reste des infinités passionnantes à découvrir ! Les révélations sont subtilement dosées: elles empêchent de lâcher le livre, et pourtant on se laisse berner car on n'en apprend pas tant que ça. J'ai un peu moins accroché que certains lecteurs ici présents sur les scéances avec le psy, j'ai plutôt vécu ça comme des interludes entre les phases épiques.