"L'amour, je l'ai connu sur la plage de Fréjus.
 L'amour, pour moi, ça n'a duré qu'un mois et ce mois remplit ma vie.
 Si vous saviez comme."
 Voilà ce qui m'a le plus touché.
 Un livre beau, de la poésie en prose.
 Un livre très bien écrit et qui sait donner des émotions.
 Un livre qui ne glisse pas vers les descriptions sexuelles comme certains l'écrivent. 
 Avez-vous lu le livre ?
 Hormis quelques courts passages dans la première moitié du livre, il n'y a rien de cela, et rien qui ne soit de trop.
 Et qui plus est, un livre qui me fait m'intéresser de plus près à l'œuvre de Scott Fitzgerald et de Zelda. Un livre qui mène vers d'autres horizons de lecture et qui donne cette envie est forcement un livre réussi.