En cette veille de Noël, Garth Frederikson, frère de Mongo le magnifique, répond aux lettres adressées par les enfants américains à Santa Clous et tombe sur la supplication d'une jeune fille de lui venir en aide. Branle-bas de combat chez les frères Frederikson qui n'hésitent pas une seule seconde à venir porter secours à la pauvre enfant. Quelle entreprise louable mais cette histoire est consternante et truffée d'invraisemblances : oui il est possible de s'arracher les oreilles sans trop s'en soucier (à moins de porter des lunettes), de plonger dans l'eau glacée de la baie de New York et de repartir aussitôt sans souffrir d'hypothermie ou bien de faire décoller un avion d'une piste verglacée en slalomant entre des congères. Vraiment rien ne semble pouvoir arrêter Monsieur Chesbro lorqu'il a décidé de donner dans le sensationnalisme hollywoodien. Allez on oublie pour cette fois George et on passe au livre suivant !