Jimmy Rogers est un bluesmen décédé en 97 dont la notoriété n'avait pas vraiment dépassé les cercles blueseux et sa bonne ville de Chicago. Voilà donc une cohorte de stars et des vraies ( Jagger, Richards, Still, Plant et Page, ...) qui viennent lui donner un coup de main et, ensemble ils produisent un chef d'oeuvre. Cela reste du blues et c'est fabuleux.
 Gonna shoot you right down , avec les compères Plant et Page est probablement un ds titres qui contient le plus d'énergie de la musique rock.
 Les autres  titres sont à l'avenant, c'est une débauche d'énergie, de feeling et de talents. 
 La fusion des jeunes stars avec les vieux maîtres du blues et une combinaison (d)étonnante.
 Mille fois recommandé.