L'histoire commence pour un étudiant, Andy, à l'Université qui a besoin d'argent. Il trouve une solution pour gagner de l'argent facilement. Il va participer à une expérience qu'il trouve inoffensive. C'est là qu'Andy rencontre Vicky. Tous deux subissent les assauts de cette substance dans leur veine. Cette expérience va les transformer de A à Z et les doter de pouvoir particulier.
 C'est un très bon livre de Stephen King qui me rappelle étrangement « Carrie », peut être est ce l'étrange ressemblance de Charlie et de Carrie qui sont capables sous l'effet de la colère de tout dévaster.
 On est à fond dans cette course poursuite même si on se doute grandement de la fin et du devenir de nos différents personnages. Mais ce n'est pas pour cela que l'on n'aime pas la fin. On aime cette famille Mcgee qui veulent juste vivre tranquillement et qui se font happer par le destin. L'expérimentation leur change la vie
 -	de manière positive puisqu'Andy et Vicky se rencontrent et forme une famille
 -	de manière négative car cela leur apporte que des ennuis
 A travers ce livre, l'expérimentation humaine et les dérives scientifiques sont largement mise en avant. Mais la place du gouvernement, sa puissance, son omniprésence, son entêtement est étouffant et paraît tellement réel qu'il en met mal à l'aise le lecteur. La population est prise pour des fourmis qui peuvent ne pas être libre de leur destin.