Des albums conceptuels, il y en a eu à la pelle:
 "Sgt.Pepper", "Tommy", "The Wall", "The Lamb Lies Down On Broadway", "Tales From Topographic Oceans".....etc...etc...
 mais des réussis comme celui là, ils se comptent sur les doigts d'une main!  malgré ce qu'en a dit la critique pendant de nombreuses années (et même Roger Daltrey, qui reprochait à Pete Townshend la longueur du concept et aurait voulu le condenser sur 1 seul disque!!!), ce double album est PARFAIT DU DEBUT À LA FIN!  Ruez-vous dessus....vous ne le regretterez pas!