Après un volume 5 d'anthologie mixé par Greg Downey, l'un des djs que j'affectionne le plus, Discover Records revient en grande pompe avec un sixième opus fracassant mixé par le dj qui est décrit par Paul van Dyk comme le meilleur producteur de l'année 2008, Rob Stevenson alias Activa.
 Enregistré en décembre 2008 au Digital Society de Leeds, ce nouveau volume de l'excellente série Live As est une véritable référence en matière d'Uplifting-Trance.
 Activa délivre un set tout en puissance dénué de tout track vocale mais aussi très émotif avec de longues lignes mélodiques enivrantes à vous faire planer dans d'autres sphères !!!
 On retrouve bien évidement tous les djs signés sur Discover comme Jon O'Bir, John Askew, Tom Colontonio, Chris Hampshire, Ben Gold et Kane Nelson qui font le succès du label britannique.
 A noter aussi la présence du plus grand dj trance que l'Italie ai jamais produit, Manuel Le Saux et qui n'est pas anodine car lui même a collaboré avec les djs précités pour la réalisation de l'excellent Underground Anthems Vol 2.
 Pour rentrer plus dans les détails, il suffit de regarder la tracklist pour se rendre compte de l'exceptionnelle sélection musicale opérée par Activa.
 Dès l'entame du set, on se fait littéralement "aspiré" par "Dreaming" de Jon O'Bir et "Reflex" de Manuel Le Saux ce qui a le mérite de nous mettre tout de suite dans le bain et d'avoir une idée sur ce qui nous attend par la suite.
 Activa enchaine avec des prods signées sous Discover comme "Vitality" de Cesar Lugo, "Life" de Ben Gold remixé par Sean Tyas et "Atlantic City" de Tom Colontonio.
 La moitié de ce premier set est marqué par le très efficace remix signé Stoneface &amp;amp; Terminal sur le "Vapour Trail" de Mike Emery, un morceau qui me fait halluciné à chaque fois que je l'entends.
 S'ensuit "The Door" l'une des petites merveilles de John Askew, le très mélodique "The Eternal" d'Hydroid, une production Vandit remixé par Activa puis une bagatelle de sept tracks tout droit issus de Discover.
 Le très profond "U.R" d'Activa vs Chris &amp;amp; Matt Kidd nous emmène dans les plus profondes contrées de la musique trance tandis que Chris Hampshire &amp;amp; Bissen délivre "The Vault", un morceau qui fait fureur à chaque fois qu'il est joué.
 La session se poursuit sur le magnifique "Caldari" de Neal Scarborough &amp;amp; Frase puis sur l'une des plus belles prods de Colontonio, "Mercury Retrograde".
 On touche alors à la fin du set et Activa continue de nous en mettre plein les oreilles sans baisser de régime avec "Red Trigger" de Kane Nelson et le troisième track de Colontonio présent sur l'album, "Faceplant" qui signe la fin de cette session Discover.
 Le dernier morceau du set est l'œuvre d'Impulsive Drive avec "Reload" qui clôture la prestation du dj comme elle avait commencé, c'est à dire tout en puissance et avec une énergie considérable.
 Après donc plus d'une heure et quart de pur bonheur et un nombre d'écoutes incalculables toujours aussi intense, je pense être en mesure de dire que ce sixième volume est tout simplement magistrale (et ce n'est pas Marlène qui me contredira) et se place tout juste, mais alors vraiment tout juste derrière le cinquième opus de Greg Downey qui reste pour moi LA référence Live AS.
 Je terminerai simplement en notant que Rob Stevenson à réalisé pas moins de huit remixs sur cette album et qu'il juste dommage qu'il ne nous ai pas gratifié en supplément d'une ou deux de ses prods car il est sans conteste à l'heure actuelle l'un des tous meilleurs producteurs d'anthems trance. (PVD ne s'était pas trompé !!!)