J'ai mis 4 étoiles car je pense que cet album est legerement plus anticipé que les precedents et qu'il est en quelque sorte l'aboutissement des deux precedents albums( this time, et breakin away). Je parle de trilogie ici, car malgré les albums : al jarreau, glow,look to the raimbow, et all fly home, tous parus chez warner de 75 à 78, Les trois albums qui suivent cette bonne periode soul jazzfunk de ce grand grand genie et innovateur vocal, ont lancé Al jarreau au statut de pop star aux accents de la west coast. On doit toute cette magie à Jay graydon(Airplay,Pages,George benson,Christopher cross...) qui en tant que roi du son de la west coast, armé des requins de TOTO et des cuivres de Jerry hey, Flanqué de David Foster(mister tubes!!!,a donné des purs ecrins à Al qui en a fait des joyaux classiques. Toute la magie d'Al jarreau se retrouve encore sur cet opus de 1983, hissée par un tube en beton moins bon que l'ensemble(Boogie Down). Je vous invite a découvrir cet incroyable chanteur qui saute et jongle avec les scats et qui n'a pas encore trouvé digne successeur pour l'egaler. Plus qu'un style, c'est une reference absolue. Jay graydon,Tom manning,Al et Foster,sont les cartes maîtresses de cette sublime aventure!!! chapeau bas!