A propos de "La Colonie pénitentiaire" : 
 Cet ouvrage est remarquable par la compréhension, noire, sans espoir, que livre l'auteur de toute idéologie. Hors de l'idéologie, ses partisans jugent que tout est folie. Or, l'idéologie n'est-elle pas folle en soi ? Folle de prétendre qu'elle est Raison et que ce qui n'est pas expliqué ni justifié par elle, est Folie ?
 La déraison non seulement loge en réalité dans l'idéologie mais participe de la substance même de l'idéologie. Cette déraison, comme l'idéologie dont elle est inextricablement liée, a prétention totale. L'idéologie explique l'Homme et donc lui impose de définir son devenir. Le totalitarisme est oeuvre naturelle de l'idéologie.
 Le récit est celui d'un voyageur venu visiter la colonie pénitentiaire pour donner son avis sur le système judiciaire qui donne raison de son existence. L'officier qui le reçoit lui explique que le condamné ignore ce pour quoi il est arrêté, s'il est ou a été jugé. La sentence est appliquée, jusqu'à ce que mort s'ensuive, de la même manière pour tous les condamnés par une machine "infernale". Elle tuera en fin de récit l'officier, qui entêté de démontrer son efficacité au voyageur incrédule, ira de lui-même se placer dans la machine.
 Cet ouvrage majeur de l'oeuvre de Kafka est à lire pour comprendre la morbidité de toute idéologie sans Dieu. Elle annonce et dénonce avec une lucidité visionnaire éblouissante les terribles exactions des régimes totalitaires staliniens, hitlériens, maoïstes et autres.
 A lire et relire pour l'éducation du sens de la Liberté.