Aaaah... Morten. Dire qu'en CM1, la fille dont j'étais amoureux n'avait d'yeux que pour lui. 20 ans plus tard, je tiens ma revanche! Je vais dire du mal de son album solo... :)
  Blague à part, j'aime beaucoup A-ha (certains albums en tout cas, et pas seulement par nostalgie) et je trouve que Morten a une voix magnifique. Mais il ne faut pas pousser le bouchon trop loin. Son premier album solo ne m'avait déjà pas convaincu, et ce "Letter from Egypt" doucereux échoue de la même façon.
  Privé des talents de composition de Magne et Paul, Morten seul ne sait faire que de la ballade mielleuse. Franchement, j'aurais préféré dire du bien de ce disque et me régaler à écouter en boucle l'une des plus belles voix de la pop nordique... mais non. 
  On pourra tout de même s'extasier une nouvelle fois sur la pureté de la voix de Mr. Harket (malgré l'âge et les limites qui l'accompagnent) et reconnaitre que ce disque est joliment produit, mais ça ne suffit pas. Malgré quelques belles mélodies et arrangements réussis, on s'ennuie. C'est mou et sucré, ça sonne un peu "ringard"... l'émotion ne passe pas, au contraire, un sourire gêné ou moqueur se dessine régulièrement au fil de l'écoute. 
  On est bien loin de la réussite du dernier album de A-ha: "Analogue", paru il y a bientôt 3 ans, qui démontre tout le savoir-faire pop de nos amis norvégiens à une époque où les Coldplay ou autres Keane occupent le devant de la scène. Si vous êtes en manque, écoutez plutôt Magne F. ou (dans une moindre mesure) Savoy, l'autre groupe de Paul. Là, vous verrez d'où viennent les bonnes chansons de A-ha.
  En ce qui concerne cet effort solo, peut-être le succès est-il possible dans certaines maisons de retraite. On peut aussi envisager cet album comme berceuse pour nouveau-né ou comme musique d'ascenseur... Vous me trouvez trop dur? Fallait pas me piquer mon amoureuse de CM1!! Allez, 2 étoiles quand même... ne me demandez pas pourquoi.