J'ai pris connaissance de ce livre par le biais d'une émission de radio ou l'auteur était invité. La clarté des propos de Brigitte Proust et le sujet de son livre m'a donné envie de l'acheter. Et puis, je trouvais incroyable de s'appeler Proust et d'écrire un livre sur les parfums. 
 Pour ceux qui s'intéressent à la chimie et à la cuisine elle est l'équivalent de Hervé This dans le domaine des parfums. En tout cas pour ce qui est de l'aspect pédagogique.
 Je recommande ce livre qui peut être lu par le grand publique en faisant de très modestes efforts comme par les professionnels de la chimie. C'est un petit livre très dense et bien écrit. L'auteur y mêle habilement: les anecdotes avec des informations scientifiques assez précises et le ressenti physico-psychologique des odeurs. C'est donc un livre riche qui se lit dans plusieurs dimensions. 
 Personnellement, je regret l'utilisation du model de représentation moléculaire en sphère, car la qualité insuffisante du graphisme ne permet pas d'en apprécier le volume. Le model bâton aurait été plus adéquat.