Zoé, la fille du roi Igor, passe ses vacances sur un bateau. Au moment où elle s'ennuie ferme, elle fait la connaissance de Léo, le petit matelot. Tout pourrait aller dans le meilleur des mondes marins, si Barberage, terrible pirate n'avait décidé de prendre le bateau à l'abordage et de kidnapper la petite princesse. Il ne la rendra que si le roi lui donne une caisse de pièces d'or. Zoé et Léo sont sauvés par le roi. Ce dernier a bien eu le méchant pirate en lui donnant toute une caisse de pièces... en chocolat ! Un livre un peu trop facile pour les enfants de 7 ans. Les illustrations n'ont rien de très originales et la fin de l'histoire est très décevante. Ce livre aura plus de chances de plaire aux enfants de l'âge de 4/5 ans. Mahalia, maman de Maxime 7 ans Je n'arrive jamais à dire le titre et je ne savais pas ce que voulais dire "bas les pattes". Mais j'ai bien aimé l'histoire et les personnages. Je l'ai lu super vite car c'était facile ! Maxime, 7 ans