Ce sont deux longues pistes psychédéliques qui sont proposés ici, en direct. Je salue l'intention artistique, mais la question de leur intensité émotionnelle est ouverte. Alternance de moments calmes (quelques couleurs japonisantes agréables), et de boucles rythmiques qui tiennent parfois en trois notes, Ricochet ne rebondit moins qu'il ne se répète. 
 La batterie est la plus ornementale qui soit. On regrette le départ du groupe de Klaus Schulze. La piste 2 ressemble vraiment beaucoup (à l'exception de quelques mesures au milieu, qui possède des accents plus modernes) à la première moitié de la piste 1. En abandonnant le riff de guitare au cours de la piste 1, Tangerine Dream glisse progressivement vers une boucle d'arpèges électroniques, cantonnés dans les aigues. 
 Difficile de rentrer dans cette musique froide et intellectuelle. Leurs albums studio offre un son plus varié et souvent plus chaleureux.