Parce qu'il ne faut pas vous y trompez, nous ne sommes pas en présence d'un enieme retour de groupe moribond a la YES et autres THE WHO qui se commet dans de pitoyables show pour retraites nostalgiques. 
 Parce que GENESIS a su laisser une empreinte indélébile dans l'histoire de la musique (avec PINK FLOYD) durant pres de 40 ans.
 Parce que peu de groupe reunissent plusieurs generations de fans (j'en ai vu 3 differentes lors du concert du Parc des Princes).
 Pour toutes ces raisons ce live vaut le "coup d'oreille"
 Voila donc sur CD l'intégralité du show donné lors de la dernière tournée du groupe. Une setlist qui n'est pas sans rappeler le mythique PULSE de PINK FLOYD  : 
 -un savant mélange d'anciens titres (behind the lines, Ripples, los endos ou encore mon préféré the carpet crawlers) et des plus recents de la periode Collins(soit plus de 15 ans, en oubliant les titres de la navrante expérience sans Collins). 
 - une interprétation certe plus posée (tout est joué un poil plus lent que sur les albums) mais toujours juste, les solos sont joués parfaitement. De ce fait, le spectateur se trouve devant un groupe respectueux de son public preferant restituer le meilleur de son art en depit du poids des années. On est plus dans l'interpretation "demo" mais dans le plaisir auditif dans le sens propre du terme.
 Pour ceux qui n'y etaient pas, je conseille le DVD a paraitre avec comme point fort un I KNOW WHAT I LIKE aux visuels retracant toute la cariere du groupe et (je me repete) THE CARPET CRAWLERS qui clos les 2h30 de show dans la douceur et l'emotion...