Oui ce DVD contient effectivement l'intégralité des cartoons de la panthère rose, toutefois tous les episodes ont été passés en format 16:9. Cette transformation se traduit par de grosses coupures en haut en en bas de l'écran ! Ces coupures sont très évidentes, les pieds des personnages sont systématiquement coupés ainsi que le sommet des arbres, maisons et immeubles. Dès qu'il y a un panneau avec qqch d'écrit il manque le début. A la longue cela devient pénible à regarder et l'on passe son temps à guetter l'évidence des coupures.