Je ne crois pas avoir déjà lu un livre aussi beau. Je ne savais pas du tout à quoi m'attendre lorsque j'ai ouvert le premier volume, mais au bout de quelques pages, j'étais déjà plongée dans l'histoire. J'ai dévoré les trois tomes à la suite ! C'est le genre d'ouvrage qui vous habite, vous hante, et restera gravé en vous toute votre vie. Je me suis d'ailleurs tellement laissée emportée par cette histoire magnifique que je me suis trouvée à sangloter en m'imaginant faire face au même dilemme que Lyra à la fin du livre (je n'en dis pas plus pour ceux qui n'en sont pas encore arrivés là !). De plus, l'écriture est extrêmement raffinée. Bref, de la grande littérature, que je conseillerais cependant plutôt à des adolescents ou des adultes qu'à des enfants. Merci mille fois Mr Pullman !