Ce livre n'est qu'une juxtaposition d'images de petit ours brun qui ne sait plus quoi faire sur son pot, il chante, il va chercher son train, il lit, il demande à sa maman un gâteau... qui lui donne! Pour finir il appelle sa maman mais comme elle ne vient pas il va la chercher avec son pot sans renverser.
 Ça parait ennuyeux comme ça... et bien ça l'est! C'est ce qui m'a le plus gêné au final, c'est l'ennui qui transparait associé au pot. Pour motiver nos petits-bouts, on a vu mieux.
 Dans le style je conseille le Tchoupi, nettement plus réussi de mon point de vue.
 D'autre part le coup du gâteau m'a beaucoup gênée moi aussi car en même temps que l'apprentissage du pot j'insiste beaucoup sur l'hygiène. Je trouve ça incroyable cette image de la maman qui donne à manger à son petit sur son pot, ça me dépasse. Je me demande comment l'éditeur a pu laisser passer cela.