Devant la complexité de la crise, nous aurions souhaité de l'analyse. Nous avons une succession de faits, lesquels ne sont pas toujours exacts ou précis (penser que ce monsieur a l'oreille des puissants...), et ces faits ne sont pas reliés entre eux, sont posés là comme le couteau à côté de la fourchette, sans sens et sans but.
 "La crise, et après?". Oui, cher Jacques, et après? Que vous nous fassiez un cours d'histoire rapide, sans profondeur et bourré d'erreurs, ce n'est pas tolérable, mais qu'en plus vous n'adressiez qu'à peine ce qui aurait dû être le coeur de votre démonstration, à savoir quelle reconstruction?
 Chers lecteurs, lisez le Financial Times, The Economist. Mais de grâce épargnez-vous cet achat.