Comme le dit précédemment un autre internaute,il n'y a que 14 épisodes dans cette saison 4,suite à la grêve des scénaristes et on nous refourgue(bien bêtes que nous sommes!) le coffret à 40 euros! Cette saison est bien meilleure que la deuxième et troisième saison en terme de révélations,le problème venant surtout du rythme,cela ne devient intéressant qu'à partir du septième épisode!! Heureusement,les trois derniers épisodes sont excellents et nous donnent envie de voir la saison 5. Mais,à mon avis,cette cinquième saison(l'ultime?) laissera pas mal de questions sans réponses! Il est dommage qu'après une première saison superbe,Lost se soit enlisé dans trop d'épisodes inutiles et ennuyeux(toute la deuxième saison et une grosse partie de la troisième). Cette saison n'échappe pas à la règle avec un début très mollasson et des personnages agaçants qui jouent trop le mystère"je connais beaucoup de choses mais je ne te dirai rien!"...Loin d'être convaincu par le scénario qui joue sur les voyages dans le temps,j'attends néanmoins le cinquième acte avec impatience...