oui, soyons honnête avec nous mêmes !! c'est peut-être le pire album solo de paul mccartney.
 C'est le chaos le plus total, pas de production, du brut de décoffrage!!
 Ce qui me vient à l'esprit, je l'exploite, je le mets en boite et circulez il n'y a rien à voir.....
 Musicalement c'est l'abîme.....
 Mais au-delà de cet aspect, l'album témoigne également d'autre chose.
 D'abord, il fallait être totalement inconscient ou alors "suicidaire" pour sortir, ce que l'on pourrait appeller une ébauche d'album.(sauf que chez paul ce n'est pas la première fois !! rappelons nous "Wings Wild Life !!).
 Wings venaient de capoter et paul à vraiment besoin de prendre du recul, ce qu'il fait en s'amusant, mais il aurait mieux valu ne pas sortir le résultat.
 L'autre aspect intéressant, c'est  que toujours, dans tous les disques de paul mccartney, il y a des titres qui méritent un peu plus d'attention.
 C'est le cas ici avec Waterfalls, ballade magnifique de simplicité, avec on the way (qui aurait méritée un traitement plus approfondi mais qui accroche), avec one of these days (une autre ballade ultra simple), et bien sur avec Coming up, qui deviendra le tube de l'album et qui, il faut bien le dire, est excellent.
 Comme toujours chez Paul, deux côtés se cotoient, un brut et souvent génial et un plus facile, plus séduisant, plus sombre, qui le tire vers le bas.
 Un album raté, qui a pour seul intérêt, de nous prouver que Paul mccartney est bien un homme, fait de chaire et de sang, et que dans tout homme, il y a un bon et un mauvais côté....
 PS: le nouvel album de paul mccartney va sortir vraisemblablement en juin 2007 et selon des rumeurs, il pourrait s'intituler MCcartney III....à suivre.....