Ce 6ème chapitre de la saga Hellraiser s'avère bien décevant. Malgré une tentative d'ambiance plus sombre et moins fantasmagorique que les épisodes précédents, Hellseeker est bien en dessous du niveau des deux premiers films de la série. L'histoire est confuse, et plutôt que de troubler le spectateur, elle finit par provoquer l'ennui. Les effets spéciaux et sonores n'innovent pas dans l'horreur (bruits de mouches et trépanations déjà exploitées dans les autres séquelles...). Les protagonistes n'ont pas beaucoup de profondeur et, à moins d'être déjà familiarisé à l'univers d'Hellraiser, un spectateur néophyte aurait du mal à comprendre l'apparition des Cénobites. Pinhead a beaucoup perdu de son charisme et de sa verve, et de gardien des clefs de l'enfer, il se voit relégué à un simple figurant. Dommage car l'univers créé par Clive Barker ("The Hellbound Heart") recèle pourtant d'infinies possibilités qui ne sont pas exploitées à leur juste valeur...