OUI, je confirme ! FUYEZ cette édition française calamiteuse, SURTOUT si vous aimez vraiment la série et le Doctor Who ! 
 Qu'il manque à chaque fois l'épisode de Noël, passe encore, qu'il n'y ait aucun bonus (alors qu'un making-of d'une heure existe pour chaque épisode en Angleterre) c'est bien dommage... MAIS qu'en 2008 un éditeur se permette encore de sortir en France des DVD privés de VO et de sous-titres en français, c'est tout simplement incroyable ! C'est sûr que notre redevance n'a pas servi à ça ! La honte encore, France Télévision !