Ce livre, associé à un CD, nous fait découvrir la vie d'une jeune panthère, accompagnée de son frère et de sa mère. Nous découvrons la vie dans la savane, avec ses animaux, leurs habitudes et leurs cris. C'est un livre très instructif, mais aussi passionnant, que les enfants ont grand plaisir à lire et à écouter, ainsi que leurs parents !
 Les auteurs de "Sur la piste de la panthère" ont également écrit "Courage, petit renard", un livre CD qui nous fait découvrir les bruits de la forêt. Ces deux livres se complètent idéalement.