Après le devenu classique "Is This It ?", les Strokes avaient réussi un très bon 2ème album (qui ne m'avait pas immédiatement scotché aux premières écoutes, sauf des titres comme Reptilia ou Under Control).
 3ème album donc, et là déjà : le son, y a plus le son des Strokes ! ca ressemble à n'importe quel groupe passant en radio.
 Le chanteur a une belle voix ??? déjà c'est faux, et en plus c'est pas ca qu'on cherche avec les Strokes. On veut un chanteur qui s'en fout, rock&amp;roll (-:
 Les compos : rien d'extraordinaire, c'est formaté radio ou quoi ? on dirait du U2 (de maintenant) presque.
 Le pire c'est qu'on se dit "tiens , faut s'habituer, comme avec le 2ème" , mais non , ca passe pas malgré le titre "Heart in Cage".
 Leur pire album, en attendant le suivant ?