Tout simplement impressionnant. 
 A lire et à relire pour tous ceux qui veulent comprendre quelque chose à l'économie. 
 Je conseille toutefois d'avoir une sérieuse culture économique. A défaut, on pourra se servir de ce traité comme d'un manuel d'économie et lecture après lecture, la compréhension des concepts vous permettra d'atteindre sans doute un des buts recherchés par l'auteur : " faire de vous un honnête homme" susceptible de mieux comprendre, mais aussi de questionner et critiquer le monde qui vous entoure.
 Mention particulière au thème de la circularité et la critique des fameux modèles de valorisation financiers...