J'ai découvert Un taxi mauve tout à fait par hasard. Quand j'ai commencé à le lire, je ne voulais plus reposer le livre. Je voulais qu'il ne se termine jamais. Plongez-vous dans cette histoire et laissez-vous enchanter par le décor irlandais, beau et mystérieux et par les personnages attachants. Le récit du protagoniste est tel que le lecteur se plaît à croire que l'auteur et le personnage ne font qu'un. Un taxi mauve a été le premier roman que j'ai lu de Michel Déon quand j'avais 17 ans. Aujourd'hui j'en ai 8 de plus et j'ai pu apprécier largement l'oeuvre de Déon. Si vous rêvez d'évasion, n'hésitez pas à suivre le guide. Avec son style séduisant et son émotion communicative, l'auteur vous permettra de voyager sans que vous ayez besoin de sortir de chez vous.