Habituellement, j'ai quelques réticences à lire du Rousseau.
 Surtout son Emile, où il prodigue de bons conseils en matière d'éducation, lui qui s'est empressé de placer ses propres enfants à l'Assistance publique... 
 Mais là, c'est du grand art! Moi, qui connais bien la Suisse, c'est un pur bonheur. Les Alpes y sont décrites très poétiquement, les personnages sont extrêmement attachants et à aucun moment, on n'est tenté de penser que cet ode à l'amour pur est "dépassé".
 L'histoire de tous ces personnages au fil du temps est passionnante, romanesque.Leurs pensées et leurs actes sont très actuels et leurs difficultés en amour également .
 Un chef d'oeuvre!