Les Plans au cinéma est un livre absolument indispensable pour toute personne qui se destine au domaine de l'image (cinéma et audivisuel). Ce livre dresse la liste des nombreuses techniques pour réaliser un plan, du plus simple au plus complexe, dans les termes cinématographiques qui correspondent. Chaque définition d'une technique (ou plan) particulière est accompagnée d'un story-board pour faciliter notre compréhension, ainsi que de références à un ou plusieurs films qui utilisent ce même plan. Ce livre vous satisfera donc par tous ses aspects.