Délaissant le groupe pour se tourner vers les paillettes, Gene Simmons offre totalement à Paul Stanley KISS et celui-ci enfonce les clous du cercueil. Paul chasse les charts comme jamais avec trois singles ("Who Wants To Be Lonely", "Tears Are Falling" et "Uh! All Night") mais le disque souffre ensuite de remplissage indigent. KISS est devenue une machine bien huilée, typée années 80 à mort (les clips parlent d'eux-mêmes) et l'arrivée d'un nouveau guitariste pour remplacer le pauvre Mark St-John ne sauve pas l'album du naufrage artistique si l'on compare cette mouture de KISS et celle de 1977.