Alors que le groupe affichait fièrement sa singularité et son mépris des aspects commerciaux sur Acquiring the Taste (1971), il choisit pour sa première sortie américaine de faire marche arrière vers un rock progressif plus consensuel. La sauvagerie hard rock jubilatoire des deux premiers albums disparait ainsi presque totalement au profit d'une musique plus sage et accommodante privilégiant le ramollissement des déclinaisons jazzy. Gentle Giant se recentre sur une instrumentation plus conventionnelle, privilégiant guitares et claviers et délaissant quelque peu la valse des cordes et cuivres ainsi que la plupart des élans médiévaux. En se pliant aux règles fixées par les grosses pointures du genre, le collectif se prive de cet effet de surprise qui lui procurait une grande partie de son charme. Dans l'espoir d'être enfin reconnu par le milieu, il reste à procéder à la touche séductrice finale, très en vogue à l'époque : masquer l'insuffisance musicale par la poudre aux yeux de l'album concept. Three Friends est ainsi présenté comme une fable sociale s'attardant sur les destins très divergents de trois vieux copains d'école. L'ouvrier plein d'amertume ("Working All Day"), l'artiste peintre psychotique et culpabilisé ("Peel the Paint") et le businessman vantant son mérite ("Mister Class and Quality?") ne doivent pas faire oublier que le producteur Tony Visconti n'est plus de la partie. Cet espace de liberté octroyé survient malheureusement au mauvais moment, laissant les musiciens freiner sans retenue leur excentricité. 
 Bien que toujours immédiatement reconnaissable, la musique de Gentle Giant apparait donc ici contrariée, ramollie, comme émanant d'un espace confiné. Malgré les divers et maladroits artifices de studio réverbérants, les musiciens semblent prisonniers, incapables de se libérer de cette véritable camisole qu'ils se sont infligée. Même les efforts les plus musclés comme "Working All Day" manquent gravement de vivacité, ce dernier dévoilant de plus un riff trop grossier pour passionner. Les passages plus symphoniques et orchestraux peinent à prendre l'ampleur nécessaire à leur rayonnement. Dans sa première partie, "Peel the Paint" en est la parfaite illustration avant d'évoluer vers un déluge jazzy musclé bien plus attrayant. Cette seconde portion et son solo de guitare ravageur constituent d'ailleurs un des seuls passages mémorables de ce Three Friends. A cette courte réjouissance s'ajoutent celles de "Mister Class and Quality?" malgré sa simplicité et son dynamisme laborieux, ainsi que la seconde moitié du titre éponyme où le groupe semble enfin sur le point de décoller vers une symphonie poignante, trop tard malheureusement. Si les sacrifices artistiques sont parfois nécessaires à la survie d'un groupe, Gentle Giant s'y emploie ici à la perfection. Dès sa sortie, Three Friends séduit une part plus large des amateurs de rock progressif, ce qui permet au groupe d'entamer une tournée européenne. Cet album concept musicalement décevant est ainsi avant tout à considérer comme un disque utilitaire, par lequel Gentle Giant se plie aux conventions finalement très restrictives d'un public qui prétendra toujours ne pas en avoir...