Le film de Joe Dante a pris un sacré coup de vieux. La photo et le manque de moyens font ressembler ce film plus à un téléfilm du dimanche soir qu'à une oeuvre phare du genre, même si quelques idées émaillent le métrage (certains plans dans la forêt). Seule  vraie bonne idée mal exploitée: "La Colonie" de loups-garous. Mais le manque d'ampleur de la mise en scène, le montage linéaire à mourir font que l'on frise souvent l'ennui, même la fin du film sombre dans le ridicule. On préfèrera de loin "Le Loup-Garou de Londres" de Landis contemporain à ce "Hurlements" bien poussif aujourd'hui.