comme pour certains avis deja mentionnes , il est assez dommage de ne trouver que le 1er et dernier titre dans l album , de thomas newman qui sont finalement les 2 seuls digne d'interet. a quand un album exclusivement dedie a l'artiste avec le 1er morceau de l'album "american beauty" en version longue?....
 ....pour repondre a ma propre interrogation concernant ce disque ,
 il existe bien une seconde BO du film....ANTIEREMENT AU PIANO !!!
 il faut chercher la pochette qui est recourte antierement de rose rouge avec la femme allongée de tout son long dans ces fleurs.... et la vous aurez la "bonne version".... du coup j'avais acheté les 2 !!!