Déjà, la pochette est trop laide. Sans aucun doute la pire de Maiden.
 Ensuite la production est juste acceptable. Depuis "Fear of the dark" (le dernier "vrai" Maiden), on s'enfonce de plus en plus. On ne peut pas dire qu'elle soit mauvaise, mais elle occulte complètement le côté Heavy du groupe. Trop homogène, on frise par moment la bouillie sonore.
 Pour finir, la musique est très moyenne, voir quelconque. Malgré de bon passages ("No more lies", "paschendale"...), et deux morceaux assez réussis ("Rainmaker" et "Journeyman" qui, bizarrement, n'est pas du tout dans la style de Maiden), Iron Maiden fait preuve d'un sérieux manque d'inspiration.
 Seul les fans (comme moi !) apprécieront cette album.