Que dire de cette première saison si ce n'est qu'elle marque encore une fois l'authenticité de la chaîne HBO qui la diffusait. De l'audace, du réalisme, de l'humour noir, du drame, du tragique même, de l'amour, de l'amitié... Les personnages sont rendus très attachants et leur psychologie, particulièrement fine, laisse entrevoir une saison 2 encore plus éblouissante. Il s'agit de la première série à parler de la mort de cette façon, Dead Like Me ayant été fait bien après (CQFD). A posséder absolument.