comment peut on raisonnablement mettre 5 étoiles à ce groupe prétentieux qui n'amène rien de nouveau et qui à coup sûr decevra son public dans 2 ou 3 albums (comme toutes les nouvelles sensations rock qu'on nous présente depuis the strokes).Le rendez vous est pris. En attendant pas de quoi se pâmer devant cet éventails de vieilles ficelles  entendu et réentendu ailleurs en d'autres temps (mais en mieux). Qui ne connait pas le passé, ne peut pas juger le présent. Je leur souhaite bon courage(ils en auront besoin).