C'est quand meme bien de voir des films comme ca de temps en temps, action, frissons, emotions, le tout y est. Je cherchais ce film depuis des annees, l'ayant vu etant adolescente. J'avais aime revivre toute cette epoque, les pilotes casse-cou et les nouvelles audaces technologiques qui defiaient toute imagination pour l'epoque. On dira ce qu'on voudra, c'est toujours aussi prenant et magique. Pour ceux qui ont aime, essayez 'The dish' avec Sam Neill, qui raconte l'histoire de l'observatoire australien qui a relaye en direct les premiers pas de l'homme sur notre belle lune.