Plagiat maigrichon (une centaine de pages en gros caracteres) de "The game". - Conseils du genre : "votre coiffeur vous conseillera". - Phrase "d'abordage" conseillée : "bonjour, ça va ?" - L'ensemble du livre est a ne pas appliquer si vous avez plus de 20a et ailleurs qu en soiree pour ne pas passer pour un fou furieux ! car ce livre ne parle pas de communication mais de drague - Les exemples sont presentés de façon pretentieuse sous forme de "regle de .. ", "la technique de...". aussi pretentieux que le pseudo "Di spirito". - Lisez plutôt "trop gentil pour etre heureux" (poche) et vous serez ce que veulent les femmes