Sam MENDES adore analysé la société américaine comme il l'a déja fait avec brio avec AMERICAN BEAUTY et LES SENTIERS DE LA PERDITION. Cette fois il s'attaque à la première guerre du golfe en nous montrant le parcours d'une jeune recrue des snipers marines. Le scénario est brillant car il nous fait découvir de l'intérieur (c'est à dire le point de vue d'un simple soldat) le quotidien des unités d'élite lors de cette drôle de guerre où  frustration sexuelle, glandage et picole ne font pas bon ménage(d'ailleurs vous verrez la signification du mot JARHEAD, c'est éloquent!!!). Le film est ponctués de séquence chocs comme le pètage de plomb du héros ou la scène des marines tentant de nettoyer les puits de pétrole. Ce long-mètrage nous incite à se poser une poser une question : cette guerre n'était-elle qu'une affaire de gros sous? A vous de juger!!! Franchement je pensais un peu m'ennuyer et bien pas du tout , j'ai trouvé JARHEAD vraiment prenant!!! Le DVD du film est irréprochable et les bonus passionnants dont un journal de bord du réalisateur très détaillé. Pour ceux qui aiment les films de guerre immersif type PLATOON ou LE BATEAU, vous allez adorez!! A découvrir d'urgence!!!