en 2002 les freres bogdanov font fremir la communaute scientifique en publiant leur recherches . dans ce livre ils livrent leur parcours pour atteindre cette publication , en oubliant pas de prouver leurs dires par des citations d'autres scientifiques ayant approuvé leurs travaux . car le dilemne est là , l'affaire bogdanov nait de la non-validation par les scientifiques de leur these sur l'origine de la singularite initiale ( le big bang entre autres ).  il convient donc de prendre ce livre avec des pincettes et il serait bon de se faire une idee par soi-même en consultant , sur internet par exemple , d'autres points de vue sur la question , primordiale s'il en est , d'ou venons nous ?