Mes beaux parents avaient encensé le spectacle. J'avais entendu des bonnes critiques (ici notamment). Alors inutile de vous dire que quand j'ai vu ce DVD en promo, je me suis jetée dessus.
 Mal m'en prit !
 Honnêtement, on nage en plein cliché. "Les femmes agissent de cette façon", "les hommes disent ça".... Alors oui, c'est vrai, on peut parfois s'y retrouver. Mais c'est rare. Surtout dans les couples d'aujourd'hui plus libres et moins influencés par ce qu'on considérait être à l'époque le rôle de l'homme et celui de la femme.
 Car en effet, ce spectacle ne divulgue absolument rien de nouveau sur les comportements homme-femme. Au contraire, il reprend les vieux stéréotypes. Pire encore ! Il essaye de faire passer comme un comportement biologique ce qui n'est que le fait de la société. 
 Et puis... Je ne comprends pas ce qui est censé être amusant dans ce spectacle. On sourit peut être de temps en temps. Mais de là à se tortiller de rire et à trouver ça hilarant............. Quelque chose m'échappe. Et pourtant j'adore tout ce qui touche aux caricatures sociologiques. Mais là je sèche.
 Je suppose qu'au bout de 30 ans de mariage, ayant été éduqué dans une société quelque peut machiste, on se retrouve très bien. 
 Mais si vous êtes jeunes, avec un esprit un peu plus ouvert que ça, je doute que ce flot de pré-conçus vous amuse....