La description du fonctionnement interne de ce parti est proprement hallucinante. La vie quotidienne au PS est un festival de coups bas, de mensonges, de manipulations, de traitrises, de retournements de veste, de haine, de mepris des militants, d'egos surdimensionnés. Gros point fort du livre: l'abondance de confidences directes aux journalistes des protagonistes du livre, ce qui retire tout soupçon d'avoir inventé quoi que ce soit. Le pire (et aussi le plus deprimant) est de constater que tous se detestent dans ce parti.
 Du coup on se demande si c'est la meme chose dans tous les partis, auquel cas il y aurait de quoi etre désespéré de la vie politique francaise...