J'ai utilisé ce guide pour un voyage de 10 jours en Sardaigne où j'ai parcouru plus de 2000 km. En conclusion, ce guide ne permet pas du tout de faire un itinéraire en hiérarchisant les points d'intérêt par zone géographique. Les jugements sont erronés et vous feraient passer à côté d'endroits fabuleux. Les indications sont succinctes et vous risquez fort de vous perdre. J'en suis venu à me demander si les rédacteurs se sont réellement déplacés aux endroits indiqués ou s'il a été rédigé à distance. Concernant la Sardaigne, la concurrence n'est pas forte entre les guides et le petit futé est malheureusement l'un des seuls. Je vous conseille donc de préparer votre voyage par internet plutôt que d'utiliser ce guide.