Amelie Nothomb tourne en rond, comme ses personnages qu'elle a fait a son image.
 Ses romans, les uns apres les autres, rappellent ces chanteurs qui ont pondu un jour un tube, qui n'en reviennent pas, et qui se courrent apres toute leur vie... sans s'apercevoir qu'ils etaient a court d'inspiration depuis le debut. Vraiment, c'est pas beau a lire...
 P.S: dans le commentaire principal, on parle d'etre "au-dessus du bien et du mal". Erreur ! Quand on ne respecte pas ces deux principes, on n'est jamais au-dessus d'eux, mais bien en-dessous. La litterature ne renaitra de ses cendres que quand les mots auront retrouve leur sens... et visiblement, ce n'est pas pour demain.