Ne nous voilons pas la face, musicalement nous vivons une étrange époque : Rarement il y a eu autant de créativité et d'artistes interressants, jamais ils n'ont autant été méprisés et ignorés.  A l'heure de la Star Ac' et autres indigestes débilités musicales (?), celui qui fut sans conteste l'artiste majeur des 80's sort dans l'indifférence générale un DVD live, dont la réalisation semble avoir été confiée à mon petit cousin Kevin qui apprend à se servir de son caméscope... L'image est floue, même pas de 16/9è (il faut zoomer pour virer les bandes noires, donc perte de qualité suppl.) , le son est un simple débit en stéréo PCM (alors que Rave un2 year 2000 bénéficiait du son DTS 5.1) et le volume est même pas égal sur tous les morceaux (baisse de son incroyable entre le 1er et le 2è morceau). Point positif : J'ai connu Nikka Costa dont je n'avait jamais entendu parler, grâce au duo qui constitue à mon avis le point culminant du DVD. Superbe titre !