Un roman puissant, très beau, mais aussi très sombre. La première partie m'a marquée par sa cruauté, les personnages sont tous très durs, sans parler de la bureaucratie coloniale, corrompue et injuste. Les relations entre Suzanne, son frère et leur mère -la mère, au seuil de la folie- sont conflictuelles, parfois cruelles, leurs relations aux autres également. La description des femmes qui enfantent année après année, des enfants qui meurent par centaines dans l'indifférence, des plaines noyées, de la chaleur étouffante, de la fin de tout espoir, tout cela concourt à donner une sensation d'engourdissement, d'écrasement. La seconde partie est plus vive, avec des personnages plus attachants, comme par exemple Carmen, la fille de putain aux jambes parfaites. Tout se termine heureusement sur un vague espoir, celui de la liberté.