Encore une oeuvre dans la veine de l'autre film cree pour mettre a bas la "legende des croisades", "Les Croises", dont on pourrait a bon droit se demander quelle monomanie anime les producteurs et l'equipe de la realisation. Cette volonte acharnee a s'en prendre aux episodes de notre histoire - bien moins presents a notre esprit d'ailleurs qu'a celui des coupeurs de tetes islamistes - procede de toute evidence d'une volonte de jeter l'opprobe sur des pans entiers de notre civilisation. Montrer les pretendues horreurs commises par les croises sur des populations "comme de bien entendu" plus nobles, plus cultivees, plus sages, plus paisibles est une veritable escroquerie, un revisionnisme qui n'a pas a craindre de terminer au tribunal, attendu qu'il est tout a fait dans l'air du temps et protege par qui de droit. Je crois pour ma part qu'il serait extremement interessant de savoir d'ou viennent tous les financements de telles productions, ou a quel club de pensee viennent puiser leur inspiration ceux qui permettent a de telles oeuvres, jamais majeurs Dieu merci, de voir le jour.