Certains commentaire résume vraiment bien la situation, les fans de la Princesse la défendront coute que coute et les autres la descendront... 
 Pour ma part Circus ne m'a pas complètement emballé, bien sur, il y'a les imparables tubes "womanizer", "Circus" et "If U Seek Amy","Kill The Ligts",et phonography (en ce qui me concerne) mais pour le reste??? Du plus que déjà entendu sans grande originalité : "Mannequin" "Mmmm Papy" "Lace &amp;amp; Leather" "My Baby" "Rock me in" beaucoup de titre d'une banalité affligeante qui se suivent et...se ressemblent!! Conséquence direct de vouloir à tout prix se payer les derniers princes de la production pour sortir de "l'anonyme formaté copié collé" qui pourrait être interprété par n'importe quel autre artiste... (Erreur qui ne s'était pas produite sur Blackout qui était vraiment taillé pour Britney, merci aux talents immenses de Pharrel Williams qui à au moins le mérite de connaitre miss Spears personnelement) à la différence près que notre chère tête blonde ne les intérprétra jamais en live sur scène ce qui finalment n'est pas plus mal pour nos oreilles.
 On note tout de même la présence de ballades, preuve d'un certains retour au source de la miss...Mais seule "Out From Under" vaut vraiment le détour sauf que... c'est une reprise!! Enfin, que penser de cet pochette insipide comparable à celle de l'ignomissime Hard Candy de Madonna ?! Et pour l'ambiance Cirque on repassera... 
 Question inspiration Brit Brit à fait vraiment beaucoup mieux. Je regrette tellement la "Cyber Blackout Britney", trafiquée,robotisée,électronique,sexuelle mais tellement plus convaincante et qui m'avait envouté du début jusqu'à la fin avec son dernier album...d'ailleurs on se demande pourquoi "Radar" est en bonus track sur Circus? surement pour remonter la niveau général de Circus sauf qu'on est privé "Break The Ice" derrière :( ... 
 En somme un album présentant juste assez de qualité pour le retour en trombe de la miss, mais qui risque de bien vite s'épuisé après la promotion (et le matraquage) de "Circus" et "If You Seek Amy"...