Une jolie couverture et un quatrième de couverture attrayant m'ont poussée à acheter cet ouvrage...choix que j'ai regretté quelques heures plus tard. En effet Françoise Chandernagor nous livre un morceau d'histoire décevant. Les recherches sur la peinture et les techniques décrites ne suffisent pas à donner un intérêt au livre, la vie de l'artiste est vide de rebondissement. On ne parvient pas s'attacher au personnage dont même les malheurs ne parviennent pas à nous attendrir. Bien sûr c'est bien écrit (comme toujours) mais je m'attendais à mieux de la part de l'auteur de l'Allée du roi ou de l'Enfant des lumières!