Une belle daube hollywoodienne, avec action surréaliste et 2 de QI. En dehors de ça, je suis interloqué du fait qu'aujourd'hui, on aborde une violence assez abominable et récurrente sur un ton léger, humoristique, l'air de rien(Hancock entre autres). 
 Ainsi, pour un film de pur divertissement comme Wanted, quasi "grand public", headshots dégueulasses, passages à tabac et séance de torture sont désormais incroporés comme des ingrédients traditionnels, comme on pouvait lire auparavant sur les affiches "de l'action, de l'aventure, du suspense...". Une banalisation de la violence bien ancrée dans notre époque, je trouve.