Sylvain Joubert (1944-2000) sera à jamais l' acteur le plus fièvreux et le plus incandescent de la télévision.
 Le seul porteur d' une philosophie qui croyait en l' homme et non pas aux institutions : police, justice...
 Philosophie scénaristique écrite par Jean Cosmos et Jean Châtenet.
 Le récit du Capitaine Toussaint Rouveyre, rescapé de la bataille de Waterloo, voulant venger son frère assassiné lors d' une rixe entre deux clans rivaux des Compagnons du Tour de France, est avant tout le récit d' une rédemption. Autant pour l' "Ardéchois" vengeur que l' assassin "Tourangeau Sans-Quartier". Magnifique Claude Brosset (1943-2007).
 La réalisation de Jean-Pierre Gallo peut paraître simpliste, les combats réglés par Daniel Vérité désuets, la conviction et la flamme de Sylvain Joubert balaient ses défauts certainement dus à un manque d' argent.
 L' inoubliable Sylvain Joubert n' a toujours pas de successeur.
 N.B. Quand sortira la série "Le coeur au ventre" (1976) ?