N'en déplaise aux nostalgiques des débuts, le Simple Minds le plus abouti restera sûrement celui de Street Fighting Years. Ce n'est pas moi qui l'ai dit mais Peter Gabriel, qui félicitait Jim Kerr à l'époque de la sortie. Cet album dénote une profondeur, une finesse, une maîtrise musicale que n'avaient pas ses prédécesseurs et que ses successeurs ne sauront retrouver. Le temps passé a quand même réussi à écorner Kick It In et sa litanie devenu agaçante, il a un peu vieilli  Take A Step Back et Wall Of Love qui restaient dans la veine du blockbuster Once Upon A Time. Mais pour le reste, Street Fighting Years demeure un grand disque. La ligne de basse du morceau-titre donne toujours le frisson, tout comme les entrechats de Soul Crying Out, la voix de Lou Reed sur This Is Your Land, celle de Jim Kerr sur Belfast Child et Let It All Come Down, et l'imparable Mandela Day. De beaux souvenirs vraiment.