Un film superbement réalisé ET interprété : Brando joue tout en sobriété, campant le rôle d'un officier SS très humain et peu à peu désabusé par les horreurs qu'il a vues. Montgomery Cliff est  également grandiose, son personnage me rappelle le rôle qu'il avait dans un autre chef d'oeuvre que je vous recommande fortement,"from here to eternity",en effet dans les deux films il joue le rôle d'une petite teigne qui supporte quotidiennement les brimades de ses compagnons de chambrée. L'une des forces de ce film est d'être un film de guerre tout en relatant des histoires d'amour très touchantes, la scène où Montgomery Cliff séduit sa femme (si on peut appeler ça séduire) est exquise! En un mot,ce film est un de ces films qui vous marquent et dont vous vous rappelez toute votre vie.