Céline Dion ouvre cet album réussi avec le magnifique slow "The Reason" qui prouve une fois de plus que la Diva possède des cordes vocales en parfait état !  S'en suivent pas mal de bonnes chansons comme "Treat Her Like A Lady" ou le magnifique "Tell Him" interprèté avec la talentueuse Barbra Streisand. Malgré des qualités vocales plus qu'évidentes, Céline Dion manque légèrement de profondeur sur ce CD et l'émotion semble plutôt "préfabriquée". De plus, la chanteuse n'est ni auteur, ni compositeur, ni même productrice de ses albums...Bref, elle se la coule douce, usant dans tous les sens de l'organe que la nature lui a donné. Elle se risque à chanter en Espagnol le joli "Amor Haciendo El Amor", bien que son accent espagnol soit tout à fait déplorable...Des grands noms se sont réunis pour offrir à Céline, sur un plateau d'argent, les belles chansons qui composent cet album. Elle se contente de pousser la chansonette, toujours en puissance, toujours en justesse, toujours en beauté, mais très rarement en sensibilité. On dirait un ordinateur formaté pour chanter qui nous livre sa sauce en espérant qu'on l'avale...Bref un bon album, bien écrit et regorgeant de tubes mais manquant sérieusement d'âme...