Je ne vois vraiment pas quel intérêt à ce livre - dont je me suis contenté de lire les "bonnes feuilles" (sic) et de le feuilleter en attendant mon avion - et suis attristé qu'il attire une telle énergie de critiques sous les commentaires des deux autres commentateurs. Je constate que les critiques sur les "beaux" et "vrais" livres, porteurs de culture et de message d'espoir, n'attirent pas autant d'énergie. Et surtout, je suis ahuri de voir que ce "machin" est classé n° 204 au hit parade des ventes!!
 Pourrait-on mesurer le déclin intellectuel de notre pays aux chiffres de ventes de ce genre de produits, les fantasmes hétéros d'un vieux beau qui veut jouer au jeune aux aventures homos et pédophiles du ministre de la culture, en passant par la pollution de l'édition par les Attali, BHL, Kouchner et autres bateleurs pas drôles? C'est à le croire. Pour moi, entrer dans une librairie a toujours été une source de ressourcement: c'est en train de devenir une source d'asphyxie.