Voilà enfin un CD consacré aux sessions studio de mars, mai et juin 1971.  Ce ne sont que des prises alternatives inédites  (exceptions : « (...) For lovin'me », « It won't seem like Christmas (without you) ».
 Ces enregistrements studio de 1971 ne sont pas les plus populaires parmi les fans de Presley. 
 On peut évoquer plusieurs raisons :
 1.La qualité des chansons dont aucune ne peut prétendre atteindre le sommet du hit parade Alors, sont-elles mauvaises ? Non plus, la plupart d'entres elles sont sans grande prétention tout simplement. Elles requièrent une écoute plutôt intimiste, au casque et seul dans une pièce à l'écart de toute perturbation extérieure. 
 Quant aux chansons de Noël enregistrées durant ces sessions.....  Heureusement, que les pires n'y figurent pas (« The first Noël », « Winter wonderland », Silver bells ) !!!  
 2. Pour interpréter ces chansons, Presley adopte pour la première fois un ton nasal et plaintif (pour se rapprocher du country ?) qui lui convient peu. Ecoutez « Johnny B. good » qui illustre bien mon propos. Ce ton, il l'utilisa durant une bonne partie de 1971, avec plus ou moins d'emphase pendant les années suivantes en 1972 et 1973.  
 3.Il manque de l'artiste cette étincelle « Presleyenne » qui permet de transformer une chanson des plus banale en classique instantané. Ou est donc passé la passion de 1969 et la motivation de 1970 ?
 Les chansons que j'ai particulièrement appréciées sont :
 « Early morning rain » ou l'émotion est très présente. « Help me make it through the night » et « Until it's time for you to go -version de juin 71-» qui sont des ballades mélancoliques et désabusées.
 "It's only love", "I'm leavin" qui possèdent toutes les deux un refrain entêtant qui tourne à l'obsession (surtout pour I'm leavin'). Enfin, « Holly leaves and Christmas trees » est une de mes préférées du répertoire d'Elvis. Il y de la grâce et de la candeur non feinte. « Holly leaves and Christmas trees » est presque de la même veine. 
 Il y a aussi celle que l'on (re)découvre car les versions alternatives balaient comme un vent frais sur les repères des versions originales que nous avons consignées dans notre tête depuis plus de trente ans : « Fools rush in », « Padre », « Love me, love the life i lead », « Put your hand in the hand », « I'll be home on christmas day -version de juin 71 ». L'effet « vent frais » est attenué pour les chansons suivantes : « Seeing is believing », « Bosom of Abraham », « I've got confidence », « An evening prayer », "I will be true", "It's still here", "A thing called love", "It won't seem like Christmas (without you)" soit parce que d'autres versions alternatives sont déjà parues tout au long des années précédentes ou soit parce que ces versions sont très proches du "Master" original.
 La chanson « I'll be home on Christmas day » de mai 1971 et de juin 1971 comporte un couplet en plus par rapport à la version parue.
 Finalement, il n'y a qu'une chanson qui ne passe pas : « If i get home on Chrismas day »
 J'aime bien les dialogues sur ce CD. On remarque Elvis bien présent, plaisantant mais à la barre de commande des séances d'enregistrement.
 Sur ce CD il y a de grand absent :
 « Merry Christmas Babe » en version longue non éditée
 « Don't think twice it's all right en version longue non éditée
 "The first time ever I saw your face" duo avec Ginger Holladay
 "The first time ever I saw your face" duo avec  Temple Riser
 Et dans une moindre mesure :
 « Miracle of the rosary »
 « O come all yee faithfull » version longue
 Malgré les raisons évoquées concernant la non popularité de ces sessions de 1971, il faut reconnaître que ce CD est très intéressant et plaisant à écouter. Le choix des chansons, leur disposition, les dialogues n'y sont pas étrangers. La « construction » d'un CD thématique est incontestablement une force du label FTD. Merci encore une fois à Ernst Jorgensen et son équipe pour ce bel ouvrage.