Il ya du bon et du moins bon, mais l'avantage, c'est que comme les histoires ne sont pas reliées entre elles, certaines peuvent passer à la trappe...
 En tout cas, pour les nouvelles qui méritent notre attention, il faut que le jeune lecteur est un sens de l'imagination exacerbé, et surtout un humour au second degré...Ou plus simple, il faut qu'il y ait un adulte pour bien lui expliquer la chute de l'histoire, sinon il risquera vite de se lasser et de ne plus lire.
 Etrange, étrange, cette conception d'écriture où le non-sens domine ainsi que la dérision...
 Bref, un livre pour les "enfants" écrit par un adulte qui a du oublié qu'il s'adressait à de jeunes lecteurs!