Premier Album de Mr. Carter, Reasonable Doubt. D'est la premiere ecoute on es conquis, les chansons s'enchaine les une apres les autres sans jamais decevoir. que se soit Can't Knock The Hustle ou Dead president II, vous ne vous en lasserez pas. il est tout simplement incroyable, et l'on ressen bien tout se qu'il gardait en lui pour le balancer sur cette tuerie. C'est aussi la premiere appareance de Memphis Bleek qui n'etait age que de 16 ans. avec des single inoubliables comme Ain't No Nigga (feat Foxy Brown), cette album ce classe comme classique. Pour tout les fan de jay-z et meme du hip-hop. a ne pas manquer.