Ce film est une vrai claque. Admirateur de Houellebecq, ce film ne se contente pas de reproduire bettement un livre comme le font de nos jours un certains nombre de realisateurs, se plongeant ainsi dans la facilite de ne pas avoir a ecrire de scenario, il represente le monde des premieres oeuvres de Houellebecq et surtout une part de la societe actuelle. Il est captivant malgre la longueur, drole malgre les sujets evoques,...  Ce film a fait l'hunanimite aupres des personnes auxquelles je l'ai montre. Sans aucun doute, le meilleur film pour Harel et Garcia (ce n'est que mon avis)