après 2 excellents opus, ce troisième (et dernier pour raimi) m'a laissé une impression de baclage complet. On sent la lassitude du réalisateur dans les scènes d'action épileptiques, l'histoire incohérente et le montage boursouflé. Les scènes où Sam Raimi et ses acteurs se sont amusés sont pourtant excellentes : Peter Parker saoulé par les pouvoirs du symbiote frime et emballe les filles, petit moment de répit entre 2 clichés pénibles sur la rédemption et la compassion. Le script imposé avec 3 méchants (c'est sans doute plus vendeur), la réconciliation avec Osbourne, tout ça est de trop : c'est mal fichu, vite passé et ridicule. Restent 2 bons films, et la garantie que Raimi et Tobby mc Guire ne prèteront plus leurs noms à une future suite, ce qui nous permettra d'éviter un nouveau navet. Sam ? un petit evil dead ca te ferait du bien...