En regardant ce DVD, on oublie tout ce qu'on a entendu auparavant. Cette comédie musicale n'a pas eu le succès attendu, et pourtant, c'est la seule qui peut vraiment se vanter d'être l'héritière de Broadway! Les musiciens sont en live (ce n'est pas une bande son), et les chanteurs sont des artistes complets qui dansent, jouent la comédie (certains passages sont d'ailleurs uniquement joués, comme dans la tradition de la comédie musicale), étonnent. C'est vivant, les musiques sont hallucinantes, les voix aussi. Une pure merveille!!!! Un bravo particulier pour Ann'So, qui joue Mme Cassim (quelle voix!) ainsi que pour le génie, un vrai petit miracle à lui tout seul...