Pendant longtemps j'ai été fan de Kate Bush, en particulier pour les albums "The sensual world" et "The Red shoes". Puis la dame a disparu... mais la ferveur est restée bien que je désespérais d'entendre un nouvel opus un jour. Pourtant c'est chose faite... Au risque de me prendre une volée de bois vert, je n'ai pas du tout accroché à cet album. Pour moi, ce n'est plus la même chanteuse, l'univers est différent... Où est passé le petit grain de folie? Où est l'audace vocale? Et surtout où sont les tubes? Sans parler des mélodies qui lassent très vite. A écouter mais pas de toute urgence. Pour moi, c'est un retour raté.