Les images sont magnifiques et le son d'une qualité remarquable. Des explosions, des coups de mitrailleuses, des cris, bref un spectacle bruitiste époustouflant. Mais est-ce suffisant pour un film : le jeu des acteurs est totalmeent stéréotypé, l'actrice pricipale ( l'épouse) moins jolie qu'auparavant et pas très drôle. Les "méchants" pas si affreux que cela. Je regrette aussi dans ce type de film aucun aspect didactique sur cette découverte des statues...une petite légende à faire  cauchemarder et c'est bouclé.
 Le scénario n'est pas très fouillé, d'un classicisme et d'une simplicité commerciale. Le fils découvre des statues de plus de deux millénaires en Chine, des vilains pas beaux veulent réveiller le grand chef qui menace la sécurité du monde. Et notre guguce héroïque avec son regard de merlan frit va sauver ce monde. Déjà vu, non ?
 Bref je me suis assez ennuyé et j'en ai un peu marre qu'il est rarement possible de trouver un film avec effets spéciaux mêlé d'un minimum de matière grise.