A ceux qui attendraient une réédition avec nouveau master à la clef, j'annonce qu'il s'agit hélas d'un simple reconditionnement de la première édition TF1 Vidéo parue en mai 2000. Le master est identique. Pire : le bit rate moyen a diminué et les suppléments ont tout simplement disparu. Enfin, quand on met le disque dans le lecteur, le film commence directement ; il n'y a même pas de Menu. Nous voilà revenus au temps de la VHS. Cela dit, on nous le vend 6 euros... on ne devrait pas être surpris.