"Le cercle des poètes disparus" est l'un de mes films préférés. Il a marqué à jamais ma jeunesse... Mais ce DVD est une véritable honte. Il n'y a pas de sous-titres français et le doublage français est québécois ! En comparant avec la VHS que je garde précieusement, il y a des répliques qui ont été traduites tout à fait différemment, sans compter la voix française de Robin Williams. Bref, amateurs s'abstenir, gardez vos cassettes vidéos et un zéro pointé pour l'éditeur Buena Vista qui nous prend pour des imbéciles !