J'aime beaucoup Calogero, j'ai beaucoup apprécié ses précédents albums mais là... que dire ? Déjà, j'ai eu l'impression que l'album ne comprenait qu'une ou deux chansons déclinées de façon un peu différentes mais très similaires.
 Quant aux paroles, aïe, certains titres sont à la limite du ridicule avec des jeux de mots incroyablement stupides et indignes de la musique de Calo (ex. : "Sur ma console je m'envole Et pour de faux, je vis des hauts". ). Moi, ça ne me fait pas rire...
 Ma conclusion ? On dirait un album réalisé sur entre potes sur un coup de tête. Genre, des idées lachées en qq minutes lors d'une réunion dans un café (Game Over, Pomme C, etc.), qq heures de boulot (je suis gentil...) pour écrire ça sur une serviette en papier et on enregistre...
 A n'acheter que si vous êtes absolument inconditionnel.