Keanu Reeves aime, comme à son habitude, crée la surprise en interprétant des personnes à mille lieux de ses précédents films. A ses cotés, dans Au bout de la nuit, des valeurs sures et deux héros du petit écran venus de Dr House et de Prison Break. 
 Malgré ce casting de choix, le film a du mal à créer la surprise avec un fil conducteur sombre et morbide. L'atmosphère est parfois pesante, et certaines scènes à la limite du supportable. 
 Ici Keanu Reeves prend aisément la relève de Charles Bronson. Les amateurs d'histoires de justicier violent apprécieront. Les autres préfèreront l'acteur dans des rôles moins sombres.