Cette suite des aventures de Jason Bourne est tout simplement époustouflante. Le rythme est extraordinaire, on ne s'ennuie pas une minute. L'intrigue nous tient en haleine sans faillir, on est de plus en plus crispé au fur et à mesure que la traque de Jason Bourne s'intensifie... Bref un superbe film d'action avec un moment d'anthologie : la poursuite en voiture en plein coeur de Moscou ! A noter que J. Bourne conduit une Volga, héritage de l'ére soviètique...
 Que ce soit en Inde, en Allemagne, en Russie, tout est crédible et magnifiquement réalisé et les acteurs sont tous performants.
 Le tournage du dernier volet (la vengeance dans la peau) est en cours, vivement la sortie (prévue en septembre 2007) !!!