J'avais lu "d'une traite" les 3 premiers volumes des detectives Patrick Kenzie et Angie Gennaro, avec mention speciale pour " Sacre", veritable petit bijou a la Chandler. Alors face aux critiques dythirambiques sur ce "Gone baby gone", je n'avais pas hesite a me lancer dans la foulee sur ce 4eme volume et quelle deception!!! Ce n'est pas tant que le deroule de l'histoire soit mal foutu (et pourtant c'est le cas : 250 premieres pages ou l'auteur nous balade sur de fausses pistes auquel lui et le lecteur ne se sentent pas concernes), mais surtout que quand l'histoire est censee commencer pour de bon ... quelle lourdeur !!! Traiter un theme comme les abus sur enfants (abus pedophiles et autres) necessite un point de vue qui ne soit pas seulement bien pensant. Ici les pedophiles monstrueux sont monstrueux meme sur leur apparence physique(et les scenes du livre les concernant a la limite du soutenable), les "mechants" sont en fait des " gentils" qui utilisent des moyens "inappropries"... et le lecteur referme le livre avec sa bonne conscience.