Pourtant, j'adore Iron Maiden...  Après un remarquable Brave New World marquant les retours de Bruce Dickinson et Adrian Smith, je m'attendais au cataclysme, au chef d'oeuvre. J'en attendais trop sûrement... C'est du Iron Maiden, indéniablement, le son et le style des compos l'attestent mais je trouve que ça manque cruellement d'inspiration. Le groupe a une recette bien éprouvée et a réussi ces dernières années à proposer des albums certes peu originaux mais ultra efficaces. Mais cette fois, je n'adhère pas... Malgré plusieurs écoutes attentives, aucun morceau ne m'a vraiment accroché. On retrouve ça et là quelques étincelles du passé, mais la flamme a disparu... En attendant le prochain. A vous de vous faire une idée...