Si vous n'y connaissez strictement rien en histoire antique, ce film est fait pour vous. Efficace et brutal, bien mis en scène, belles reconstitutions des décors. On peut en faire, des louanges.
 Si, malheureusement pour vous, vous vous y connaissez un peu, c'est fini. Un film historique à l'américaine, dans ce que ça peut avoir de plus péjoratif. Est-ce que Ridley Scott a ouvert au moins un livre d'histoire pour y trouver autre chose que des images ? Ce n'est pas certain.
 Peut-être que, continuant dans cette logique, il nous fera un western avec des cowboys armés de bazooka.