Les compositions sur ce cd sont exemplaires car en plus d'être agréables à l'oreille, elles ont un pouvoir transformatif sur tout l'être de l'auditeur. Leurs simplicité apparente permet à l'auditeur d'approfondir sa paix intérieure tout en restant présent dans son corps plutôt que de planer inconsciemment, sur des mélodies fantasmagoriques qui font certes voyager mais ne vous ramènent rarement sur terre. Toute personne n'ayant jamais entendu de bols tibétains, sera émerveillé par les sons qu'ils émettent et leurs vibrations qui vont au-delà des sons, au delà du mental.
 Merci à Dean et à Walter pour ce beau travail!