Suite au départ d'Uli Roth en 1978, "Lovedrive" avait créé chez moi un mini choc quand aux choix pris par le groupe (son et jeu plus compacte et agressif que par le passé). Heureusement "Animal Magnetism" remet les pendules à l'heure mélodique. En effet, l'album est plus aéré tout en étant très efficace au niveau des guitares. On retrouve sur ce disque, l'eternelle ballade propre à ce groupe (il s'agit ici du superbe 'Lady Starlight' ou la formation est entourée pour la 1ère fois, d'un mini orchestre comportant cordes et cuivres!). Tout le reste de l'album agresse gentiment l'auditeur, mais avec des manières civilisées s'il vous plaît! :on est pas chez Motörhead &amp; Co. ici!!! (je n'ai rien contre Lemmy et ses amis celà dit!...bien au contraire!!!!). Pour en revenir à ce 33 tours, on y retrouve le classique 'The Zoo' sur lequel Matthias Jabs fait superbement croasser sa Talk-Box et le génial morceau titre qui traîne la patte pour mieux vous hypnotiser sournoisement. Si l'on voulait faire la comparaison avec les albums de la période Uli Roth, je dirais qu'"Animal Magnetism" se rapprocherait peut-être de "Taken By Force" dans sa construction et par son côté très mélodique. Il est sans doute la suite logique de ce dernier, plus que "Lovedrive" qui aurait mieux trouvé sa place juste avant "Blackout" par exemple!....