J'ai hésité avant d'acheter ce livre: "encore un livre sur la chine me suis-je dit" Finalement je ne regrette qu'une chose c'est de ne pas l'avoir acheté avant. Déjà subjugué par la "Vallée des Roses" de Lucien BODARD et le "disque de Jade" de José FRECHES je savais qu'il était difficile de faire mieux. On ne peut pas faire mieux, mais aussi bien c'est ce que réussit à démontrer Vincent LANDEL au travers d'un roman, certes beaucoup plus court mais trés dense, sur les moeurs chinoises au temps des "MING". Ce roman apporte en plus un florilège de mots peu usités dans la langue française et si point trop n'en faut il y a le nécessaire pour avoir appris quelque chose au bout de ce livre. Quant au fond de l'histoire je laisse aux lecteurs le soin de le découvrir, mais amateurs de scènes barbares, brutales voir érotiques vous serez satisfaits, sans que cela gâche le fond de l'histoire qui se résume à la lutte d'un marchand trés puissant contre une secte non moins puissante dont les principaux rouages se sont glissés dans la belle famille de sa fille "la princesse des jonques".