Disons le tout de suite, j'adore Brian Ferry, il a une voix sublime et sa reprise de Don't Think Twice It's Alright en piano voix était totalement irrésistible. Pour le reste, il serait quand même temps de se décrasser les oreilles !! Ce disque est une horreur pure et simple. Comment peut-on massacrer un mocreau comme Simple Twist of Fate en le plongeant dans un bain pop-rock de state aussi insipide et en y ajoutant d'ineptes solos de guitare ?? Quelle mouche a donc pu piquer Ferry pour massacrer des classiques aussi intemporels que Like Tom Thumb's Blues, si magnifiquement interprété par Al Kooper et Michael Bloomfield ? Quant à To Make You Feel My Love, la production en est tellement plate qu'oser la comparer à celle de Daniel Lanois relèverait de la pire des fautes de goûts ! C'est simple, pas un morceau ici n'arrive à la moitié du petit doigt de pied des originaux !! Je rappelle que Dylan est un poète, l'un des dix plus grands écrivains américains de ce siècle et du précédent ... ce ne sont pas des chansons cool ou softs, ce sont des brulots d'anthologie ...