Une série policière de plus??? Que nenni!!!
 Une série énergique, bien rythmée, émaillée d'humour et surtout... originale, pour ne pas dire atypique, de par ses caractères principaux: Charlie Crews et Dani Reeves,un improbable binôme de policiers(excellemment interprétés par Damian Lewis et Sarah Shahi),dont chaque élément,à la suite de graves problèmes personnels- emprisonnement à la suite d'une erreur judiciaire,addiction à la drogue et l'alcool-, tente de se reconstruire à sa manière... sans oublier l'Enquête parallèle aux enquêtes menées par cette nouvelle équipe en construction.
 Vivement la parution de la saison 2,qui marquera (malheureusement)la fin de cette série.
 A déguster(comme les fruits frais !)... sans modération!