Peut etre le disque qu'il manquait pour faire decouvrir les fab four aux nouvelles generation.
 deux raisons majeures a cela:
 un son magnifiquement depoussieré sans pour autant etre denaturé
 des mixs de divers morceaux intelligemment fait, et qui comble de bonheur permet d'avoir de nouvelles versions de morceaux majeurs comme ce fabuleux within you without you avec le beat de tomorrow never knows.
 c'est du tres bon travail qui vient en complement des versions albums.
 les esprits chagrins diront ceci ou cela, mais croyez moi tous mes amis fans du groupe ayant entendu ce disque ont tous étés retournés avec un large sourire du debut à la fin.
 indispensable pour tout beatle addict et pour ceux qui ne savent pas trop par quel album commencer pour se plonger dans le monde des champs de fraises.