OK, c'est triste qu'il soit mort, il était sympa, le petit Greg. Mais il n'avait aucun talent, juste une voix qui, compte tenu de sa maladie pulmonaire, était vraiment bluffante de pureté (mais si il n'avait pas été malade, on ne l'aurait pas remarqué, il n'aurait même pas gagné cette Starac', d'ailleurs, vu les votes - qui étaient surtout de sympathie - et qui ont afflué une fois l'annonce de sa maladie révélée). Album plus que médiocre, selon moi. Le simple fait de l'acheter après sa mort en se persuadant qu'il était bon alors que, de son vivant, on le massacrait, c'est pour moi la forme la plus hypocrite et dégueulasse d'irrespect. Continuer d'oser ne pas l'aimer, apparemment, relève de l'audace la plus totale. J'ose le dire : même si sa mort est reggrettable, je continue à dire que je déteste ce genre de produits tout faits, sans saveur, sans talent. Et comparer la voix de Lemarchal à celles de Jeff buckley et Freddie Mercury, comme je l'ai vu sur un autre site, est abberrant. 
 Je ne propose pas un boycott, mais juste une remise en question : avez-vous acheté le disque, passé le 1er mai 2007, uniquement parce qu'il est mort ? Combien d'entre vous le possédiez avant sa mort, ne l'aimez pas, et, soudain, révélation, l'aimez maintenant ? Combien d'entre vous savent que la tournée 'exceptionnelle' selon Nikos, de Gregory avait été annulée faute de succès du disque, des singles, et des concerts déjà donnés ?
 Arrêtons l'hypocrisie.