Est-ce le creux de la vague? Peut-on descendre plus bas dans l'inepte, le fade, l'insipide, l'insignifiant, le nul? Reithermann signe ici son pire bas-oeuvre. Bien sûr, on dira que le film reflète l'esprit de son temps. Que l'animation à la papa a fait place à quelque chose de plus carré, de plus mécanique, de plus économique (eh oui), de japonisant (presque). Est-ce la télé qui a fichu le système en l'air? Car ce film a tout juste le niveau télé (pour jeunes). Scénario consternant, aucune magie (c'était l'image de marque de Disney pourtant), du gag certes, mais téléphoné. Oublions le très vite et flanquons les ré-éditions au bac!