J'aime pas trop ce genre de films, d'une part à cause des incohérences, d'autre part parce que je ne comprend pas l'intérêt d'une histoire d'amour surnaturelle.
 Notre fantôme passe à travers les portes mais peut s'asseoir sur une chaise et même monter les escaliers (il passe pas à travers les marches ?). Le film a aussi sa scène érotique mythique avec le coup de la poterie, et comme par magie, les mains des amants sont toutes propres au moment de passer au lit.
 Il y a tout un tas de petites choses de ce genre qui m'empêchent de croire ne serait-ce qu'une seconde au film, un film guimauve qui fait fi de toutes les limites contraignantes de son postulat de départ, qui n'offre aucune métaphore. Du fast-food.