La dernière saison est ficelée pour inciter à basculer vers le versus Atlantis qui poursuit l'exploitation du capital de sympathie , certes ...Mais on y croit, les acteurs continuent à nous faire vibrer et pour la durée d'un épisode on a de vraies émotions comme dans une séance de "vrai film". Bon, les scénarios sont parfois un peu essouflés mais l'épisode suivant vient à tous les coups regonfler l'intérêt pour la découverte des mondes lointains et ses péripéties qui nous laissent exangues couverts de coups et de poussière d'étoiles dans le tunnel des portes des étoiles. Les décors sont excellents . Bon achat, je ferais comme avec les autres saisons , je m'en repaie une tournée de temps en temps , histoire de saluer Daniel, Carter , Tealc et O'Neil.