Pour beaucoup de monde, ce premier album de The Pharcyde est un classique pour de nombreuses raisons : Tout d'abord ce groupe tout droit sorti de LA a un style propre à lui même loin des tendances del'epoque de la westcoast et du gangsta rap de Dr. Dre et toute sa clique! Les pharcyde, eux, ne font pas l'apologie de la violence, au contraire, par un style très comique comme on peut l'entendre sur le titre "Yo Mama" ou chaque du membre du groupe vanne la mère de l'autre, mais aussi plus love avec le morceau "Passin' me by" samplé a de nombreuses reprises. D'autres morceaux sont mythiques tels que "I'm that type of nigga" epoustouflant , ou encore "Pack the pipe" Bref un album avec une ambiance incomparable, des titres aux sujets et beats différents! Une pièce rare a acquérir au plus vite !