"Ambient" est sorti en 1993, et on remarque un Moby jeune et chevelu sur la plaquette, ce qui est assez désopilant! A part çà, la musique est calme, relaxante et planante. Le premier titre "My beautiful blue sky" est un de mes préférés. Le reste est à l'avenant: des chansons toutes instrumentales, souvent courtes (1 min 30). Cependant, cet album ne restera pas dans les annales de la musique. Peu de chansons sortent vraiment du lot, contrairement à d'autres albums de Moby, comme "Living" d'"Animal rights" ou "God moving over the face of waters" d'"Everything is wrong". Toutefois, cet album est recommandé pour ceux qui veulent écouter de l'électro douce et apaisante et sans fioritures, à écouter par exemple en prenant un bain bien délassant! Bref un album intéressant, assez égal tout au long des titres, et qui mérite à mon avis 3,5 étoiles.