...mais j'avais, jusqu'à présent rarement lu un auteur qui s'écoute autant écrire. 
 Pour ma défense, je serais bien incapable de vous parler de l'histoire, car, dès le début l'écriture m'a choqué. Le style est pompeux, ampoulé et, disons le franchement, imbu de lui même.
 Comme le rappelait si bien l'immense Chantal Lauby "l'homme qui pètait plus haut que son c**, a un peu de m**** derrière les oreilles".
 Gageons que le succès du présent roman permettra à l'auteur de s'acheter des cotons tiges.