Dans ce recueil de nouvelles, Eric-Emmanuel Schmitt aborde le thème de la perception, purement subjective, qui peut ne nous donner à voir de la vérité qu'un aspect, ou même nous la dissimuler totalement, nous faisant prendre pour vrai ce que nous croyons voir et comprendre des choses.
 La première nouvelle, la plus longue, qui donne au recueil son titre, entraîne le narrateur, un écrivain qui essaie de se remettre d'une rupture amoureuse, à Ostende. Par une amie, il a obtenu l'addresse d'une pension de famille, tenue par une veille femme en chaise roulante. Si la nièce de cette dernière considère sa tante comme quelqu'un qui n'a rien connu de la vie, le narrateur pressent qu'un mystère l'entoure. Après un séjour à l'hôpital consécutif à une attaque, la vieille femme décide de confier au narrateur son grand secret...
 "Crime Parfait" est l'histoire d'une femme qui, après trente ans de mariage, décide de pousser son mari dans le vide, lors d'une randonnée en montagne. Pensant avoir commis un crime parfait, elle est surprise d'apprendre qu'un berger à été témoin du meurtre. Elle continue à nier, et, à part le berger, tout le monde témoigne de l'amour que Gabrielle et son défunt Gab se portaient. Mais, au fait, pourquoi Gabrielle a-t-elle tué son mari?
 "La Guérison" relate quelques jours dans la vie de Stéphanie, jeune infirmière complexée, qui regagne confiance en elle grâce aux compliments que lui adresse un de ses malades, un homme très gravement accidenté et atteint de cécité...
 Dans "Les mauvaises Lectures", Maurice Plisson, professeur d'histoire n'ayant que des lectures très sérieuses, et ne s'adonnant jamais aux joies coupables de la fiction, va apprendre à ses dépends que la "mauvaise" littérature peut rendre dangereusement dépendant et nuire gravement à la santé...
 La nouvelle qui clôt cet ouvrage est aussi la plus courte, "La femme au bouquet", dans laquelle un narrateur écrivain se demande qui cette femme, qui vient tous les jours depuis des années, avec un bouquet de fleurs, sur ce quai numéro 3 de la gare de Zurich, et en repart toujours toute seule, peut bien attendre.
 La Rêveuse d'Ostende est un recueil de nouvelles agréable à lire, les histoires tournent autour d'un même thème, celui de la vérité (absolue mais parfois inaccessible) et de la perception (relative et souvent trompeuse), il met en scène des personnages dont la vie se trouve changée par l'irruption d'un événement inhabituel dans leur vie tranquille. J'ai aimé toutes ces nouvelles, à l'exception de "La guérison", que j'ai trouvé bien inférieure au reste, trop explicite dans son message, moins subtile que les autres. La Rêveuse d'Ostende est un sympathique moment de lecture, sans prétention...