J'AI ADORE ! Jean Pierre Darroussin est parfait dans le rôle d'Aldo, toujours souriant et toujours juste on pourrait presque en avoir la larme à l'oeil ! On se dit que ce mec est formidable alors pourquoi sa femme trompe-t-elle son mari avec le patron (Richard Berry)de celui-ci ? Ce patron parlons en... Ce mec est détestable, aucun scrupule et en plus il vire les potes d'Aldo un à un ! Mais Aldo gagne une grosse somme au Loto et le revers de la médaille n'est pas loin... Voila pour un film très drôle et touchant auxquel il n'y a presque rien à redire. Mais un petit mot de l'édition collector. Pourquoi y a-t-il 2 DVD dans ce coffret pour si peu de bonus ? Certes ils sont intéressants mais on reste un peu beaucoup sur sa fin, c'est dommage (A noter tout de même la présence d'une partie ROM).