Les films de JJ Annaud, s'ils font parler des animaux (contextuellement, pas avec la voix...) explorent toute une palette de sentiments humains. Ces mêmes traits de figure qui manquent parfois légèrement sur la majorité des superproductions Hollywoodiennes.  Nous suivons donc ces deux tigres depuis leur capture, alors que leur mère vient de se faire abattre par des chasseurs et que les petits sont séparés et nous voyons parallèlement leur éducation respective, totalement à l'opposé l'une de l'autre. Puis nous assistons alors, à un revirement de situation non prévu par l'homme. Eh oui ! Ce film qui pourrait être banal recèle des trésors cachés de suspens et de révélations... L'animal sait être parfois intelligent. Disons qu'il ne connaît pas la haine comme nous la connaissons, qu'il lutte et tue pour se nourrir ou pour survivre, et non par plaisir... C'est amusant de constater comment une fiction animalière peut être si révélatrice de la sottise  humaine. J'en ai même versé une petite larmichette tellement c'est beau. Un film réussi donc, dans de somptueux décors, des personnages admirablement campés, des animaux dressé au quart de poil de mollet de fourmi et une histoire accessible aux petits comme aux grands... Chapeau, M Annaud !