La box que beaucoup de fans attendaient est enfin là !
 AB nous offre une version intégrale de Saint Seiya, en français mais également la VOSTFR.
 Tout y est : les teasers et les écran-titres (doublés pour l'occasion par Eric Legrand, la voix française de Seiya), les eye-catches et les 2 génériques (version française par Bernard Minet, ou version japonaise par le groupe Make Up, ce dernier étant sous-titré).
 La qualité de l'image, remasterisée, est très bonne avec des couleurs plus vives. La piste audio en VF est bonne, en VO le son est un peu plus étouffé mais ça reste correct.
 Quelques petits bugs à signaler : des ralentissements plus ou moins perceptibles selon le matériel utilisé pour visionner les DvD, et une erreur à signaler sur le teaser rn VO à la fin de l'épisode 2. Celui-ci devrait présenter l'épisode 3, présente en fait le 4ème. Ce bug n'est cependant que sur le son de la piste japonaise (les sous-titres sont bons).
 Pour le contenu du coffret, c'est un peu décevant : la box contient un digipack de 4 DvD, sérigraphiés à l'image de l'horloge du sanctuaire avec les 12 feux, un en moins à chaque dvd (comme il y aura 12 dvd pour la partie Sanctuaire, le clin d'oeil est sympa), 5 cartes postales et un livret reprenant quelques infos basiques sur la série, son auteur Masami Kurumada, des bases de mythologie grecque et quelques fiches des différents personnages.
 Sur les DvD, pas de bonus : le choix entre VF et VOSTFR, choix du générique (VO, VF ou sans) et c'est tout. Dommage...
 Ca n'en reste pas moins une très bonne édition, car rappelons que cette version "collector" est dénuée de toute censure, et nous apporte la VOSTFR tant attendue.