L'histoire de quatre générations d'une même famille racontée sur une courte période de chacun, au même âge. Le temps est pris à l'envers. Et on tombe sur cette réalité du livre : le lebensborn.
 Voilà un sujet que mes livres scolaires n'ont jamais mentionné. Est-ce tabou ? Est-ce jugé de peu d'intérêt ? Est-ce anecdotique face au reste de l'Allemagne nazie.
 Nancy Huston aime les histoires de femmes. Ici un bien étrange secret familiale. Un non-dit qui s'est répercuté au fil des générations.
 Très beau.