Malheureusement, je crois avoir rarement lu une daube aussi nauséeuse... 
 Sous prétexte d'humour, môssieur Alévèque nous fait partager sa haine imbécile pour ceux qui ne sont pas comme lui, à savoir un riche bourgeois de gauche et bien pensant, à qui il est soudain poussé une conscience politique entre deux parties de black-jack (authentique), montrant par là-même les limites de son vrai sens de la démocratie, en étalant à longueur de phrases aigries une certaines conception de la vérité à sens unique, et comment les français ont si "mal" voté au printemps dernier... Autant de suffisance plombe directement la moindre tentative d'humour à posteriori... 
 "N'oubliez pas d'avoir peur" ??? C'est monsieur Alévèque et ses amis qui alimentent continuellement cette peur imbécile, à coup de parano et d'insinuations... Peut-être un futur Guy Bedos, dans quelques années ?