Ce n'est pas le genre de film à regarder avec votre belle-mère qui ne comprend rien dès que l'action devient un peu compliquée où dès qu'il y a un flash back: Le film n'est fait que de cela et il faut s'accrocher. Un instant d'inattention et vous pouvez reprendre au début. Au début on a l'impression que l'on est reparti pour pour un autre 'Hommes de devoir' avec Demi Moore et Nicholson, mais il y autant de difference entre les deux scenarios qu'entre un épisode de Chapi-Chapo et l'histoire de l'humanité. Donc je ne vous dis rien de l'histoire, à partir d'une amorce toute simple, on a dix versions du même drame, et, tenez vous le pour dit, rien n'est sûr et tout peut être remis en cause. Et bien sûr quand c'est fini, que tout est plié et que les deux acteurs principaux se disent au revoir, boum, tout s'écroule et il faut tout recommencer. Puis une deuxième fois. Puis une troisième. Puis une quatrième. Etc, jusqu'à qu'il n'y ait plus rien de ce que l'on savait qui ne tienne la route.
 Epoustouflant. Vous allez aimer.