Si vous aimez les univers de magie, alors n'hésiter pas , vous ne le regretterez pas !
 J'ai été littéralement transporté par ce livre qui allie action et amour dans un mélange de magie tout a fait prenant!
 D'autant plus qu'il se suit de 5 ouvrages différents qui nous laisse le tps d'en profiter au maximum.
 Mais attention ... si vous vous y accrocher, ne compter pas vous en défair! Sa deviendra une obscession jusqu'a avoir fini tte l'histoir!
 J'ai moi meme énormément apprécié le seigneur des anneaux. Si celui-ci n'est pas mieux, il est au moins aussi bien avec l'avantage d'etre plus facile à lire!