La série des Rocky ne pouvait se terminer sur l'épisode 5 &gt; incontestablement de bien piètre qualité. Rocky Balboa renoue avec le premier opus et nous plonge littéralement dans un bain de vie. L'histoire d'un homme simple qui, envers et contre tous, va jusqu'au bout des choses pour ne pas finir sa vie dévoré par des démons intérieurs. Un bel exemple notamment dans sa relation avec son fils qui a quelques soucis à trouver sa place. 
 Incontournable pour les fidèles de la série, une belle histoire pour les autres.