Autant j'ai aimé Lost in Translation pour sa délicatesse et sa profondeur, autant Virgin Suicide m'a laissé complètement indifférent.
 C'est un peu trop conventionnel et pas assez intimiste. Émotionnellement, Le malaise des jeunes filles est à peine effleuré, alors, lorsque le drame arrive, il est assez disproportionné. On y adhère pas. On comprend pourquoi le drame arrive, mais on ne le ressent pas et, pour un film, je pense qu'on préfère ressentir que comprendre.
 En plus, le groupe qui s'occupe de la bande originale, Air, est porté aux nues, ce qui à tendance à m'agacer parce que leur musique n'est ni originale, ni transcendentale, contrairement à tout ce que j'ai pu entendre des fans. Un groupe comme un autre.