U.V est roman qui se lit bien mais qui malheureusement laisse un goût d'inachevé. L'histoire démarre très bien, on s'attend à quelque chose mais au final, il ne se passe pas grand chose.
 Voici pour moi, en quelques mots qui peuvent paraître réducteurs, le dernier roman de Joncourt qui nous a habitué à beaucoup mieux dans "l'Idole".
 Néanmoins par curiosité, il pourrait être intéressant de voir l'adaptation cinématographique. Après tout, ce livre pourra peut-être fournir matière à un trés bon scénario, ..., mais pas plus en ce qui me concerne !