Un oeil s'ouvre. Peu à peu, il découvre qui il est, où il est. Et surtout, il découvre d'autres yeux. C'en n'est trop : ces personnes n'ont pas été mises là par hasard. Alors, que faire ? Apprendre sur les autres, apprendre sur le lieu, apprendre doucement mais sûrement la mort. Le tout dans le désordre. Apprendre surtout à éviter les pièges, qui jouent sur l'apparence physique, mais aussi psychologique... Avec des effets spéciaux acceptables et un butget limité (pour ne pas dire petit !), Vicenxo Natali a signé une oeuvre qu'on n'oubliera pas : un huit-clos haletant, sorte de "Dix petits nègres" de nos temps, rempli de rebondissements, de surprises, etc. Et bien sûr, d'yeux fermés à la fin...