Le film commence bien, Edward Norton est plutôt cool, les scènes sont originales et percutantes, mais tout se met à déraper dès lapparition de Tyler Durden. Le choix dune superstar hollywoodienne comme Brad Pitt pour incarner un pseudo-anarchiste est déjà douteux, mais pas plus que les méthodes du personnage. En effet, en plus de nous asséner ses préceptes à deux balles sur la vie et la société, celui-ci nous déroule sa solution contre la société consumériste : monter une secte nihiliste de cassage de gueule à mains nues pour la transformer en organisation proto-fasciste et terroriste. Un concept que des djeunz trouveront révolutionnaires, les mêmes qui font du happy slapping peut-être. En plus, et cela na rien à voir, mais la seule fille du film est moche. Alors certes Fight Club a quelques bonnes idées dans sa réalisation, quelques moments drôles (tirés du bouquin de Chuck Palahniuk, qui reste meilleur) mais il reste globalement laid et nauséabond, laid par sa violence gratuite, nauséabond par ses idées et sa prétention dêtre un film subversif.