ce que je reproche à ce film n'est pas tellement les omissions et les infidélités (quoiqu'elles soient réellement agaçantes parfois), mais surtout la manière dont ce film a été monté. Tout est décousu. On saute du coq à l'âne, il n'y a pas d'enchaînement entre les scènes. Cela ressemble réellement à un patchwork réalisé à partir du livre. Les acteurs, surtout Harry, sont moins convaincants que dans les films précédents, la magie opère moins, surtout qu'ils sont habillés "en civil" la majeure partie du temps. cependant quelques bons points: un excellent Remus Lupin, quelques bons passages avec le nouveau Dumbledore, et des images magnifiques. Bravo aussi à Buckbeak et au loup-garou, bien réalisés. mais vraiment, je ne peux pas mettre plus de 2 étoiles.