J'ai fini avec difficulté la lecture de ce roman -un devoir: il m'avait été offert!
 Pour avoir vécu à Bagdad ces dernières années, je peux vous dire que je n'ai rien reconnu. Non seulement Yasmina Khadra ne connaît rien de l'Irak, mais il ne connaît rien non plus du Moyen-orient. On ne retrouve dans ce livre rien de ce qui fait l'atmosphère de cette région du monde, aucun des débats qui traversent la société irakienne, rien qu'une opposition fantasmée entre Orient et Occident. L'auteur à cherché à reconstituer les raisons qui poussent des gens à devenir terroristes. Sujet passionnant. Intention louable. Mais tout est tiré par les cheveux. Les débats sont stéréotypés. Les problématiques ramenées à des caricatures. Alors que l'auteur prétend faire de l'analyse psychologique, il ne parvient pas à sortir des clichés. Dommage.