Jagger a dû apprendre ça dans l'école de commerce qu'il fréquentait au début des années 60 avant de devenir chanteur : avant une promotion mondiale, mettre un produit sur le marché. Et donc, avant le « Steel Wheels Tour », sortit le Cd « Steel Wheels ».
 Qui ressemble à un disque des Stones des années 80, c'est-à-dire des Stones essayant (sans y arriver) de copier les Stones des années 70, qui copiaient les Stones des années 60, qui eux copiaient Chuck Berry et Muddy Waters. Il est inutile de s'étendre sur le fait qu'on est avec « Steel Wheels » très loin d'atteindre les sommets.
 Ainsi Charlie Watts sonne comme le batteur de Metallica, Bill Wyman va déposer après ce disque les armes dans l'indifférence générale, Wood et Richards riffent et solotent mécaniquement, et Jagger fait semblant d'être concerné pour attirer le chaland.
 Une question me taraude l'esprit : ceux qui trouvent ce disque pas mal, voire génial, ils en connaissent combien, des disques des Stones ?