Voici donc un incontournable de l'humour anglais. J'ai revu ces vidéos avec un très grand plaisir ! L'avantage de la VO sous-titrée est de permettre de saisir toutes les subtilités qui ne sont pas forcément traduites à condition de comprendre l'anglais.
 Contrairement à ce que j'ai pu lire, l'annonce d'avertissement n'apparaît qu'une seule fois si l'on regarde le DVD d'un coup.
 Le packaging est cependant décevant pour une série que j'attendais en France depuis des années : quatre boitiers noirs basiques dans une boite cartonnée toute simple... Un tel monument de l'humour absurde aurait mérité mieux, au moins un superbe coffret collector avec plein de bonus (également un gros manque à ce coffret).
 Mais comme un autre commentateur a dit avant moi : l'essentiel est là : l'intégrale des Flying Circus, avec une très bonne qualité d'image.