Dissection est (était?) un groupe à part dans la scène métal. Après quelques démos sort leur premier album "The Somberlain" qui reste à ce jour un excellent travail plutôt black. Puis vient cet album "Storm of the Light's Bane", toujours dans l'esprit black mais où l'on sent une réelle démarche; d'où l'appellation dark métal qui correspond à ce mélange de black et de heavy. Quand j'écoute Dissection, je vibre autant qu'en écoutant certain riffs de Maiden ou Slayer. Bref ça tue tout. Pour moi, cet album est indispensable pour tout les fans de métal quels qu'ils soient (d'ailleurs on s'en fout du "style" devant un tel monument): les riffs sont atterrants d'originalité, le batteur assure énormément et les ambiances sont fantastiques. Cet album reste malheureusement leur dernier, le batteur étant actuellement en prison pour meurtre. Mais qui sait... Peut-être un nouvel opus pour 2004? En tout cas, je vous conseille vivement d'acheter celui-ci...