Tout le monde connait ce CD qui en est à sa 4ème gravure (vinyl de 1983, Cd en 88, remasterisation en 1993) et voici le SACD. La gravure DSD est en tout point somptueuse, la batterie de Joe Hammer  en particulier devient "hénaurme". La voix de Daniel Balavoine monte et descend la gamme avec une clarté, une grace qui nous fait redécouvrir ces chansons. Le bémol est dans le mixage 5.1 : Le surround fait très fouillis, on ne comprend qu'une chose: Absence quasi totale de direction dans le mixage, plus qu'hasardeux. Dommage. attendons le DVD audio !!!