Alexandre Jardin nous emmène dans une île, loin de toutes civilisations, au milieu du Pacifique...L'île des gauchers rassemble des colons, tous gauchers, qui ont décidés de vivre pleinement leurs amours, leurs vies...leur seule préocupation est : comment fait-on pour aimer ? Sur cette terre australe, le couple a cessé d'être un enfer...
 Lord Cigogne a décidé de vivre cette aventure afin de mieux aimer sa femme Emily...Ensemble, ils vont apprendre à mieux se connaître, à briser les tabous et essayer de s'aimer d'un amour vrai, authentique et sincère.
 Ce livre est tout simplement passionnant et amène une belle reflexion sur le couple.
 Utopie ou réalité ?
 A découvrir absolument