Cet album est le dernier opus d’une trilogie d’errance ; après la dégringolade commerciale de Unmasked, le groupe décide de renoué des liens avec une ancienne connaissance Bob Ezrin le producteur du mythique Destroyer. Le groupe tente de retrouver ses racines mais Ezrin, plus séduit par les arrangements orchestraux et les albums conceptuels, propose de récréer l’atmosphère atteint lors de l’enregistrement de Welcome to my nightmare de Alice Cooper ou celle de The Wall de Pink Floyd. Le résultat, de ce pari risqué, est la fracture au sein du groupe : Simmons et Stanley décident de suivre Ezrin, Frehley s’oppose violemment et Carr –le nouveau venu– décide de fermer sa gueule. Finalement la vielle rivalité entre Ezrin et Frehley porte encore ses fruits, presque toute la contribution du guitariste fut refusé ou tout simplement masqué ; vexé par l’attitude de ses camarades et séduits par les folies de l'alcool Frehley ne renouera jamais des liens avec ses anciens complices. Néanmoins Kiss, nous offre peut-être, le disque le plus intéressent de toute sa carrière même si l’expérience fut complet échec.