Autant le dire tout de suite, ce dernier opus d'Harper n'est pas le plus original de sa discographie. Non pas que l'artiste ait pour particularité de faire des innovations musicales à chacune de ses sorties mais force est de constater que la continuité est plus que présente avec cet album. Néanmoins, enregistré dans l'urgence (en 7 jours à Paris), on dirait que ces courts délais ont pour effet bénéfique d'empêcher Ben Harper de se poser trop de questions et de tergiverser sur sa production. Dès lors, le disque sonne juste tout du long, ne versant dans aucun excès, ni dans un sens, ni dans l'autre et c'est une très bonne chose. Et puis enfin, comment ne pas aimer un album avec une si belle chanson en forme d'hommage à Paris?