"Les orgueilleux" est un film franco-mexicain de Yves Allégret sorti en 1953. 
 Nellie débarque à Alvarado, village méxicain de la région de Veracruz, avec son mari malade, qui meurt sur place d'une méningite-cérébro-spinale. Il laisse son épouse sans ressources et désamparée, dans un pays qui lui est totalement inconnu et hostile. Nellie fait la connaissance de Georges, ancien médecin français devenu alcoolique à la suite du décès de sa femme. Elle ressent pour lui un mélange de dégoût et d'attirance. Une épidémie de méningite ne tarde pas à frapper la région qui est immédiatement placée en quarantaine. 
 Alors que la maladie fait rage autour d'eux et que la pays sombre peu à peu dans la désolation, Nellie comprend qu'elle est éprise de Georges. Un amour salvateur qui redonnera à cet homme meurtri le désir de se reconstruire et de reprendre son ancienne profession.
 Ce film magnifique vaut le détour pour l'interprétation saisissante de ses 2 acteurs principaux. Le spectateur baigne dans une atmosphère moite, où désespoir, mort, jalousie, amertume, violence et amour sont étroitement liés. 
 A noter, certaines scènes mémorables comme celle où Georges danse jusqu'à épuisement sur un air de huapango, pour obtenir une bouteille de téquila où encore celle ou Nellie manque se faire violer par Don Rodrigo, et lui résiste de manière incroyablement réaliste.
 Ce film est une pure merveille qui mérite d'être vu et apprécié pour ce qu'il est : un chef-d'oeuvre du cinéma français. 
 Avec   et  ] ce film est un de mes préférés avec Michèle Morgan. Quant à Gérard Philippe, éternel  , ce rôle de médecin alcoolique écorché vif, généreux et auto-destructeur lui va à ravir. A la fois bouleversant et authentique, il trouve ici un de ses plus grands rôles. 
 Un film magnifique à (re)voir ou à découvrir.