Un seul mot pour cet emballement médiatico-commercial : RIDICULE ! Le créateur de ce sombre manuel ne pouvait rêver meilleur publicité que le dépôt de plainte du principal concerné qui a eu pour conséquence immédiate de booster les ventes. Comment peut-on mettre près de 15 euros dans une ineptie pareille, au-delà de toute considération politique ou religieuse(attention à ce genre de rite qui ne fait pas du tout rire sous les tropiques...). Une mascarade que seule notre société de consommation gavée, repue et à l'affut de toute futilité mercantile, à le secret. Car ce type de poupée à l'effigie d'un KIM JONG IL, d'un KHADAFI, d'un MOBOTU, qui aurait là pour le coup une réelle utilité symbolique, ne rapporterait pas un kopeck à ses initiateurs éclairés...  A mépriser.