Le film n'est pas mal; j'en ai vu de mieux, mais la calité des films asiatiques est si haute qu'il résiste mal les comparaisons avec des autres films d'air historique (comme "The warlords" ou "Red Cliff", par example). Mais la qualité de l'image est assez mauvaise. Un pauvre transfer que donne des bandes dans trop d'images, surtout celles mois illuminées. J'ai vu la version blu-ray de Hong-Kong ("An empress and the warriors", toutes zones) et l'image est impécable, parfaite. Plus, la version Hong-Kong présente des bandes-son 7.1, et la française, des 5.1 seulement. Bref, mauvaise édition française, achétez l'édition Hong-Kong si le film vous intéresse.