Commando, c'est le plus grand chef d'oeuvre d'un genre de cinéma dont les têtes d'affiches dans les années 80 étaient Schwarzenegger, Stallone et Lundgreen. C'est le genre des films à gros muscles, gros flingues et grosses explosions qui partagent tous le même scénario : un mec tout seul face à des centaines de mecs qui veulent sa peau, et c'est le mec tout seul, ex-béret vert ex-Navy Seal ex-ranger, qui tue tout le monde.
 Il faut le prendre au 90e degré, être prêt à rire de très très mauvaises répliques et de situations ridicules, du kitch entièrement digne de Hot Shots, et ne pas trop se formaliser du manque complet de réalisme. Et ça dure à peine une heure et demie, donc pas de quoi commencer à se lasser. C'est du très bon donc, mais c'est à réserver aux connaisseurs - attention au visionnage au premier degré !