Ici point d'envolées lyriques ni de longues plages psychédéliques: du chant et de la guitarre sèche. Le résultat est agréable, parfois émouvant, surtout si on connaît le déroulement du film.  Car ce disque illustre le film "la vallée", bien dans l'époque hippie, où un groupe de jeunes rejetant les valeurs du monde actuel s'enfonce dans la jungle de Nouvelle Guinée à la quête d'une vallée inconnue et merveilleuse. Il montre surtout l'évolution de l'héroine principale, bien dans l'esprit de l'époque. Le film, tourné avec les habitants réels, fait irrésistiblement penser à "Le ciel et la boue". Et une des plus belles scènes montre un fantastique paysage de montagnes vu d'avion, avec le superbe morceau "obscured by clouds"... Inoubliable.