Les instruments d'époque ,il n'y en a plus guère, si l'on excepte les cordes bien entendu (Stradivarius et compagnie...), les autres ne sont que des copies d'anciens qui ne sont justement pas d'époque mais au contraire fabriqués par des contemporains avisés et respectueux mais hélas pas de l'époque de Stradivarius. Il faut donc parler juste et ne pas dire n'importe quoi sur ce sujet. Bref, la musique reste à peu près ce qu'elle est au grès de la fantaisie et du sérieux de l'interprète. Ce que je regrette, en revanche, c'est la variété des diapasons (tout en sachant qu'à l'époque de Bach, il n'y avait pas de diapason et que la hauteur absolue n'existait pas et que par conséquent la hauteur du "diapason" demeurait anarchique; si bien qu'une même oeuvre, jouée à un endroit différent pouvait changer de tonalité du ton supérieur au ton inférieur, par exemple, le Magnificat était joué tantôt en Ré, tantôt en Mi bémol majeur) et les tonalités abaissées au demi ton car ces disques sont inutilisables dans les écoles de musique à cause du système traditionnel "basé" sur le diapson à 442.