J'ai lu ce roman sur base des commentaires des lecteurs. Je m'attendais donc à quelque chose de super époustouflant et il est vrai que je n'ai pas été déçue: ce roman se lit assez vite, l'auteur nous fait voyager et nous surprend par tant de rebondissements, d'action et de suspense. La fin du livre n'est vraiment pas décevante, tout se met en place habilement et nous laisse bouche-bée. De plus, le contexte de cette enquête est tout à fait inédit, enfin quelque chose de différent de tout ce qui a déjà été écrit.