Un journal gratuit, comme Métro, aurait dépêché un gamin pour décrire la vie de banlieue, que le reportage aurait certainement gagné en consistance. Suspens.
 Les clichés pleuvent. La maman sans papier (malienne), le frère drogué...
 Plat.
 L'auteur s'est mis à la portée du jeune gamin de 10 ans pour parler de ses sensations. La qualité de l'écrit ne rattrapera donc pas celle, absente, du fond de l'histoire, qui se déroule sur une journée, les chapitres marquant l'heure qui tourne (il vous en faudra moins pour vous faire une opinion).
 A la différence d'un   ou d'une  , rien n'agressera vos sens hormis les vaguelettes de la lassitude. Perte de temps. Ecriture blanche.
 Une idée : comparez cet écrit ainsi que le fond à " " de Pierre Loti et vous comprendrez le sens de mon désarroi.