La première heure du film est inutile. Peter Jackson prend son temps pour planter le décor et présenter les personnages, mais on s'en fiche un peu, c'est pour le gorille qu'on regarde le film. Mais l'intro est excellente, et d'une mise en scène remarquable.
 Puis quand le gorille arrive, on ne s'ennuie plus une seconde. Les effets spéciaux sont très efficaces, l'action est, quoiqu'invraisemblable, assez soutenue.
 Par contre, on voit tellement le gorille qu'on finit par se lasser.
 La scène du building, lorsqu'on voit King Kong du point de vue des avions, et très bien faite, car, voyant le gorille de loin, il en devient impressionnant. 
 Mais pour le reste, la caméra étant toujours braquée sur lui en gros plan, il perd de sa prestance, il devient un personnage banal et ordinaire, quoique fort poilu.
 Un film à voir pour passer un bon moment, mais pas à acheter.