Je me suis fais avoir aussi. Il faut avouer que c'est gonflé: Invitez un copain à la maison avec sa caméra, racontez votre vie en feuilletant deux trois vieilles revues de folk et en montrant les photos floues que vous avez prises - ou récupérées - à la sortie des concert de Dylan et sur scène, et le tour est joué. Vous ajoutez quelques longueurs, des paysages dans la ville où Dylan a habité, la route qui y va, on se croirait dans le 13h de TF1. Voila avec tout ça, vous faites un DVD, vous collez dessus une musique un peu country/folk avec un orgue bontempi - pas du Dylan bien sûr et vous essayez de le vendre. 
 Ola, l'amazone, Zéro étoile, tu n'as pas ?