Ce roman nous permet d'apprécier la vie dans les campagnes viticoles du sud-ouest de la France depuis la fin de la première guerre jusqu'aux années 60. On y côtoie des personnages qui aiment par dessus tout le travail de la terre avec la joie et la tristesse que cela incombe. On y retrouve une grande simplicité et on s'attache aux personnages qui, chacun à leur tour, vivent de grandes passions, aussi bien amoureuses que de par leur travail. Un roman qui nous rappelle les plaisirs simples de la vie.