Voulzy, on l'aime bien ... sympa, modeste, toujours prêt à une bonne émission de TV populaire, je l'ai vu en tournée et j'ai aimé (a Arras... ville dynamique de la musique !!)...
 Mais là j'avoue que quand j'ai écouté le disque je me suis senti volé... volé parce que la pub TV en permanence, le disque chez mon marchand de journaux et surtout parce que le contenu n'est qu'un gloubi boulga de réchauffé. Ce disque devrait être vendu au rayons bonnes affaires des CD invendus....parce que c'est se moquer du monde.