Même si ce livre nous apprend pas mal de choses sur le sommeil de l'enfant, je suis plutôt choquée de la façon dont le bébé est considéré. Il me semble qu'un bébé de 3 à 6 mois à encore énormément besoin des bras de ses parents, de chaleur humaine, et quand l'auteur recommande de le coucher surtout seul, de ne pas l'endormir dans les bras, et de ne pas l'allaiter pour l'endormir, mais par contre de le laisser pleurer seul, je me demande comment on peut se permettre de donner de tels conseils. Il n'y a pas mieux pour que l'enfant se sente rejetté et qu'il n'ait pas confiance en lui. L'auteur n'est visiblement pas pour le sommeil partagé (cododo) et pourtant, si l'on en croit les personnes qui le pratiquent, ça marche plutôt bien. En fait, on a l'impression que dans ce livre, il n'est question que du confort des parents mais il ne faudrait pas oublier les besoins que peut avoir un nourrisson (amour, carresses, protection). Il est vrai que les bébés ont besoins de se décharger mais ne pourrait-on pas tout simplement les accompagner dans ces moments de pleurs et apprendre à les écouter sans culpabiliser. Aletha Solter a écrit un très bel ouvrage à ce sujet "Pleurs et colères des enfants et des bébés" , elle nous apprend à écouter et accepter les pleurs de bébé et on y apprend comment un bébé peut refouler ses émotions par les tétines, doudou, sommeil et tétée, je le recommande à tous les jeunes parents. Et pour ceux qui veulent en savoir plus sur le cododo, lisez " partager le sommeil de son enfant" , on voit les choses bien différemment après.
 Et parce qu'il n'y a pas de vérité dans de tels domaines, je recommande aussi "le concept du continuum"  qui compare nos bébés occidentaux avec des bébés d'une tribu an Amazonie, c'est un livre qui fait réfléchir et qui nous rapelle aussi que nous avons un "instinct maternel".
 Notre fils n'a jamais pleuré seul, il a fait ses nuits à un mois, puis depuis qu'il est en nourrice, il me voit moins et il lui arrive de dormir avec nous les fois où il me voit peu, mais il retourne aussi dans son lit. Nous avons toujours répondu à tous ses besoins afin qu'il se sente respecté et aimé, il était allaité quand il voulait (sans le surallaiter non plus), nous pratiquons l'hygiène naturelle, c'est à dire qu'il n'a pas de couches depuis qu'il est né car nous communiquons sur ces besoins d'élimination et nous l'emmenons aux toilettes , et enfin il n'a jamais eu ni tétine, ni doudou, à très souvent été porté et c'est un enfant très agréable et sociable comme quoi il n'y a pas de vérité et je trouve que l'auteur manque vraiment de souplesse.