Ce film n'est pas un "chef-d'oeuvre", mais simplement (c'est déjà formidable) une sympathique comédie romantique très bien unterprétée, avec tous les ingrédients, émotion, tendresse, affection, humour et...bien-sûr, Amour. Catherine Zeta-Jones est toujours aussi resplendissante et attachante dans le rôle d'une star de la grande Cuisine qui, suite au décès accidentel de sa soeur, hérite de l'éducation du'une craquante gamine. Elle va être aidée pour cela par son Chef-Adjoint, séduisant italophile...qui réunira les suffrages de la nièce et de sa jolie tante. On passe une très bonne soirée.