Tout oppose les deux jeunes enfants allemands d'avant la seconde guerre mondiale : l'un est un modeste bourgeois juif, l'autre est issu de la noblesse. Pourtant, plus forte que la distinction sociale et religieuse, une réelle camaraderie va naître entre eux. La haine anti-juive nazie se déchaînant, l'adolescent juif quitte l'Allemagne et sa ville Stuttgart, laissant ses parents (dont le père ancien officier avait combattu pendant la première guerre mondiale) à leur triste sort (ils se suicideront, ne supportant plus d'être victimes du racisme, de la haine des gens ordinaires).
 La guerre termminée, l'adolescent devenu adulte, âgé, avocat d'affaires à New-York, se penche sur son passé et va chercher à savoir ce qu'est devenu son ami, aristocrate. L'enquête est dure. Le silence est pesant aux questions qu'il pose aux proches de cet ami. Nous apprendrons que cet ami, officier de la Wehrmacht a été assassiné pour sa participation à la tentative d'assassinat de Adolf Hitler.
 Poignant. Un film en fut extrait qui était remarquable (réalisé par Jerry Schatzberg en 1988, "Réunion" avec pour rôle de l'avocat d'affaires Jason Robards.