Voilà, j'ai offert ce livre pour Noël à tous les amis de mon entourage....ceux qui entreprennent déjà et se heurtent à des difficultés, ceux qui ont des idées à réaliser mais qui ne savent pas comment concrétiser, ceux qui hésitent à changer de vie et surtout ceux qui ne sont pas convaincus que nous avons tout dans les mains pour changer le monde. J'ai trouvé ce livre follement réjouissant, porteur d'aventures aux 4 coins de la terre et d'espoirs équitables bienveillants pour nous tous, être humains, animaux et plantes...Sylvain Darnil et Matthieu Le Roux sortent d'une école de commerce...ils sont d'une génération où tout porte à croire qu'ils vont se contenter de participer à l'immense commerce du monde..mais non...la réflexion est profonde, solidaire, intelligente...ils partent à la recherche de ceux dont on ne parle jamais...de ceux qui sont foncièrement honnêtes et dont la vie est guidée par l'Amour et non par la peur.
 Qui que vous soyez, lisez ce livre, il vous détournera de toute la morosité de ce monde commercial et pauvrement médiatisé !