Quel bonheur d'ecouter un album aussi devoue a ce que peut vous offrir le rock n roll, quand il est bien represente, la liberte d'etre ce que l'on est.. Ce disque est froid comme un parquet d' hiver, plat comme les plateaux hollandais et surfait comme la croisette du festival de cannes. Les chansons sont sur-travaillees en studio ce qui ne donne aucune couleur au produit , le chant est a cote de la plaque mais tres tres bien re-travaille aussi. Ca sonne comme un beau billet qui glisse dans un porte-feuille de producteur. Je deconseille cet article a ceux qui kiffent le rock'n'roll , ca pourrait vous faire pleurer.