J'ai été très déçu par ce film.Les dialogues sont vraiment très creux et parfois ridicules. Je prend pour exemple le moment où Peter tue le loup (qui en fait se jette tout seul sur son épée) et le lion dit "Peter la terreur des loups". Vraiment ridicule. L'acteur principal joue terriblement mal. La seule vraiment attachante est la plus jeune je ne me souviens plus de son nom qui, elle, remonte le niveau. Dans le même genre on peut signaler les images de synthèses qui sont plutôt bien réussies. MAis malgré tout je déconseille vraiment ce film.