Fidèles à eux mêmes , les Fatals Picards sur un fond de rock nous donne matière à reflexion. C'est le premier album depuis le départ du membre fondateur et il prouve que ,même que s'il nous manque, l'âme des fatals picards est toujours intacte. 
 Le combat Ordinaire est inspiré de la célèbre série BD de Larcenet et le passé minier et le présent ouvrier du nord est très bien retranscrit. 
 Ma baraque aux bahamas est une satyre du système américain et surtout de la vision que nous avons d'eux
 Les Princes aux Parcs est une spéciale dédicace aux supporteurs (surtout aux PSG) 
 Boum est une chanson à la "Superbus" 
 C'est l'histoire d'une meuf mériterait d'être l'hymme des Enfoirés. 
 Tout çà pour dire que l'album est plus que réussi autant au niveau de la musique que des paroles sans oublier l'humour . Ils sont toujours aussi revendicatifs et c'est tant mieux!