Que des femmes désaeuvrées aient des fantasmes, sado-masochistes ou non, de prostitution ou simplement de sexualité avec des inconnus, est une absolue banalité. Elles sont comme les hommes en dernière analyse, avec la différence que c'est le désaeuvrement qui semble cultiver ces fantasmes chez les femmes, comme une façon de se doter d'une activité, alors que c'est plutôt l'hyperactivité qui semble produire la floraison des fantasmes chez l'homme, comme un divertissement dans le travail ou une distraction du travail. Du moins c'est la vision que nous donne Bunuel de ces fantasmes où se rencontrent les femmes désaeuvrées et les hommes hyperactifs. Par contre que l'on classifie ces femmes de grandes bourgeoises est une aberration. Belle de Jour n'est que la femme d'un médecin-chirurgien hospitalier. Ce n'est pas là une grande bourgeoise. Simplement une femme de la classe moyenne supérieure qui a le privilège de pouvoir ne rien faire. Ceci étant, cette femme va tomber amoureuse bien sûr d'une des petites frappes qu'elle va rencontrer sur sa route, ou dans son salon sexuel. Et frappe il est, frappe il sera. D'où un drame effroyable qui montre s'il en était besoin que c'est toujours l'innocent qui paie la facture des errements de l'homme ou de la femme. La victime est toujours collatérale. Et la femme sera alors justifiée dans ses fantasmes puisque son mari ne sera plus qu'un légume. Ce film est cruel à l'égard des femmes en général et de ces femmes de la classe moyenne supérieure en particulier. Et la cruauté n'est jamais bonne conseillère pour le spectateur. C'est d'ailleurs pourquoi aujourd'hui ces femmes pour le plus grand nombre travaillent, ont des professions : pour être des êtres humains comme les autres, c'est à dire productifs. 
 [...]