Enfin !! la réedition de ce disque c'est vraiment faite attendre ( j'ai eu la chance de le trouver en septembre sur amazon angleterre ) ... Ce live (1978 ) qui cloture pour un temps la collaboration du groupe ( Kaukonen / Casady ) est , je pense , l'un des meilleur du groupe ( bien qu'il se dispute la place de près avec "America's Choice" dans mon coeur ) , voire l'un de mes disque préferé !! ( ex aequo avec "Happy Trails" de Quicksilver ^^ ) . 
  Jorma Kaukonen commence seul par une partie acoustique ( de "winin' boy blues "jusqu'a "killing time in the crystal city" en passant par le classique mais merveilleux "embrionic journey" acclamé par le public ) puis enchaine directement sur le rock / blues , soutenu jusqu'au bout par le quatuor dechainé : Kaukonen (guitare), Casady (basse), Steeler ( batterie) , Buck ( piano ) . "I wish you would" , "Extrication love song" , " Talking about you" sont de parfait exemple du meilleur du blues survolté à la Hot Tuna , on remarquera particulieremnt sur cet album la version "electrifiée" de " Genesis" tout simplement prodigieuse , de même pour "Serpent Of Dream" reprise sur un tempo plus lent , avec une attaque à basse , très "sourde" , qui met tout de suite dans l'ambiance d'une des chansons les plus bizarre ( au niveau du texte ) de Kaukonen ( une des plus belles aussi ^^ )... Les autre chansons sont reprises de l'album studio précedent ; " Hoppkorv"  où Jorma Kaukonen officiait à la guitare electrique avec de forts accents " wha-wha" qu'il abandonne ici , pour sa bonne vieille Gibson...( On dit qu'il existe plusieurs versions du disque au niveau du temps total , j'ai écouté le 33 tour , il est vrai que de intros et des applaudissements du public ont été coupés )
   En resumé L'ALBUM A AVOIR pour tout fan de Hot Tuna ou , tout fan de blues rock qui se respecte ! Vous ne le regretterez pas ^^