L'album commence de façon extraordinaire avec un 'Coming Up' au son 'Buggles' qu'on écoute encore aujourd'hui de manière intacte (mais parfaitement trouvable sur les compis de Macca). Le reste est inutile, franchement, à l'exception de Waterfalls, splendide (que l'on retrouve sur la compi Wingspan). Bon...autre chose à dire ? non, si ce n'est que je pense que l'album etait sûrement une recréation apres la fin des Wings en 80, peut-etre un peu 'traumatisante' pour Paulo. L'album suivant sera bien meilleur bien sûr (dès qu'il est le dos au mur, notre homme se reprend, c'est systématique...) mais Tug of war, avec du recul, lui sera de bien mauvais conseil, car cet album sera 'le père' de toutes les balades les plus sirupeuses et mégalomanes que Paul produira dans les années 80...jusqu'au reveil de 'Flowers in the Dirt' (enfin !).