Avant-propos. 
 Les 19 premiers opus de la franchise James Bond ont été édités en 2003 en DVD, en 2005 pour le 20 ème opus de la saga "Meurs Un Autre Jour". Puis en 2006 tous les James Bond étaient réédités, cette nouvelle édition était baptisée "Edition Ultimate". Chacun des James Bond de cette Edition Ultimate comportait 2 DVD, les Films avaient été totalement remasterisés et le résultat était superbe. Mais avec cette Edition Ultimate restaurée, l'éditeur se préparait déjà au passage à la Haute Définition. Et maintenant que le Blu-Ray est là, doit-on acheter pour la deuxième ou troisième fois les James Bond?
 L'Edition Ultimate DVD était absolument superbe mais force est de constater que les nouvelles éditions Blu-Ray de 11 des 20 premiers James Bond, avec Sean Connery, Roger Moore, Timothy Dalton et Pierce Brosnan sont de vrais Blu-Ray proposant une image superbe, nettement supérieure à celle de l'Edition Ultimate. Je vais donc tenter de faire des commentaires sur chacun de ces Blu-Ray mais tous étant d'une excellente qualité je vais sans doute me répéter et peut-être passer pour un Fan inconditionnel pour une personne lisant chaque commentaire. Non, je ne suis pas un Fan inconditionnel, et je parlerai des défauts que peuvent présenter ces Blu-Ray. 
 "Vivre et Laisser Mourir", le Blu-Ray.
 "Vivre et Laisser Mourir", est le huitième Film de la Série et le premier avec Roger Moore dans le rôle de l'Agent 007. Il est  sorti en France en 1973. Le Blu-Ray reprend le Master restauré de l'Edition Ultimate. Un Master restauré image par image exempt de toute tache ou poussière. La Définition est très bonne, la qualité de la gestion des contrastes permet des Noirs profonds. Le niveau de détail est excellent et les Couleurs délivrées sont bien saturées avec des teintes riches et naturelles. La profondeur de champ est d'un très haut niveau. Du côté des défauts, on peut remarquer que le niveau de Piqué n'est pas toujours à son plus haut niveau, la faute sans doute à un léger abus de "Réducteur de Bruit" qui a tendance à lisser un peu l'image. "Vivre et Laisser Mourir." a bénéficié d'un excellent travail de restauration et de Transfert, ce Blu-Ray nous offre un superbe spectacle grâce à une image d'une qualité étonnante profitant de tout ce que peut apporter le support Haute Définition en gain de qualité. 
 La Piste Son Anglais est en DTS-HD Master Audio 5.1, la Piste Son Français est en DTS. 
 L'interactivité est Sous-Titrée. 
 Commentaire Audio de Sir Roger Moore. (Sous-Titré.) 
 Commentaire Audio du Réalisateur Guy Hamilton. (Sous-Titré.) 
 Commentaire Audio de Tom Mankiewicz. (Sous-Titré.) 
 * "007 - Compte-rendu de Mission: Guide interactif sur le Film." 
 * "Les Dessous du MI6." 
 Bond 1973 : le documentaire perdu. (21 mn) 
 1964, Roger Moore est James Bond. (7 mn 45 s) 
 L'art conceptuel de Vivre et laisser mourir. (1 mn 40 s) 
 Crédits. (1min 30 s) 
 * "Les Dossiers." 
 Sur ce Blu-Ray les Titres des Bonus suivant sont inversés, ne correspondant pas au Titre qu'ils portent. J'indique les Titres tels qu'indiqués sur le Blu-Ray puis ,entre parenthèses, le Bonus qui y est en réalité associé. 
 Sur le tournage avec Roger Moore : Les funérailles. (Le Bonus correspondant est"Les coulisses de Vivre et laisser mourir.") En HD. (29 mn 45 s) 
 Sur le tournage avec Roger Moore : Leçons de deltaplane. (Le Bonus correspondant est "Sur le tournage avec Roger Moore : Les funérailles.") (1 mn 40 s) 
 Les coulisses de Vivre et laisser mourir. (Le Bonus correspondant est " 
 Sur le tournage avec Roger Moore : Leçons de deltaplane.") (3 mn 55s) 
 * "Le ministère de la propagande." 
 Bandes-Annonces. 
 Spots TV 
 Spots Radio. 
 * "La Banque d'images."