Quel intérêt présentent les tortures infligées à Jésus ? Si on est chrétien, on sait que la plus grande douleur du Christ est morale, puisqu'il est censé prendre sur lui les péchés de toute l'humanité. Alors pourquoi ce déluge de sang, ce défilé de sadisme ? Pour nous faire croire que le Christ a souffert physiquement plus que quiconque ? Personne n'aurait souffert plus que lui ? On aimerait le croire ... Hélas l'Histoire humaine, des simples famines aux camps de la mort, regorge de martyres le plus souvent anonymes.
 On a traité le film d'antisémite, on se demande aussi pourquoi. Où est l'antisémitisme dans une histoire où des juifs mettent à mort l'un des leurs ? Pas la peine de chercher de mauvaises raisons pour démolir un mauvais film. Il suffit de le laisser sombrer dans un juste oubli.