Le 26/08/65, Coltrane était en studio pour enregistrer la matière de ce qui allait devenir l'album "Sun Ship".
 Le 02/09/65, soit tout juste une semaine après, il retourne en séance d'enregistrement, à Englewood, pour graver 5 morceaux (la prise alternative de "Joy" provient d'une séance du 22/09/65 et est réalisée à San Fransico). Le disque ne sortira pas de son vivant puisque le 23/11/65, Coltrane réenregistre la suite en sextet (Pharoah Sanders/sax et Rashied Ali/drums se greffent sur le quartet) et choisira cette version pour la commercialiser (Impulse AS9110).
 Revenons à cette version en quartet, extraordinaire document, qui s'inscrit dans l'immense élan de création qui fera de l'année 1965 la plus productive.
 Coltrane dirige au plus près de formidables ébullitions : il a dépassé la musique en tant que telle, je veux dire celle qui se base sur la mathématique du solfège ou la métrique du rythme, pour la rendre à l'esprit de sa primitive et volcanique gestation. Pourtant, il n'y a pas plus musicien que Coltrane, lui qui justement dépasse la musique, composition-succession-alignement de notes, pour la projeter vers l'incandescence d'une liberté absolue, dans laquelle la note se tord sous l'insatiable faim de la création. Tout en restant dans le cadre de la musique -utilisation d'instruments, restitution de notes- Coltrane fait sauter la trame inénarrable dans laquelle la musique semble avoir été depuis toujours transplantée.
 Tout ici sent la transe, la pierre de chauffe, l'insurrection.
 "Joy", qui débute par une subtile et apaisée mélodie, s'emporte soudain pour rejoindre ce point, où justement, la musique est dépassée par sa propre interprétation.
 Coltrane, dans la rage de sa quête insatiable, explose en mille fragments pour mieux se reconstruire dans l'unité.
 Plus qu'un disque, il s'agit de l'histoire de la création.