Vous n'avez jamais acheté la version longue du "Seigneur des Anneaux" parce que ça ne vous enchantait guère de devoir vous lever au mileu du film pour changer de disque ? en effet les précédentes éditions "version longue" sont sur 2 disques.
 Avec cette édition vous pourrez constater sur le coffret avant même d'ouvrir le DVD une belle inscription "Enfin la version longue sur un seul disque !"... oui sauf qu'ils ont oublié de préciser que c'est un disque double-face et qu'il faut quand même se lever au milieu du film pour le retourner !
 Mieux que ça, le DVD comprend " version longue" +" version cinéma" sur le même DVD, et que vous vouliez regarder l'une ou l'autre des versions, il vous faudra quand même retourner le disque au milieu du film... maintenant même la version courte et divisée en 2 parties !
 Donc je met 2 étoiles, pas pour le film, qui reste tout de même grandiose, mais je ne vais pas renchérir de superlatif sur ce film magnifique. je met 2 étoiles pour cette édition édition "Arnaque" sur laquelle il n'est pas précisé qu'il s'agit d'un DVD 2 faces... j'aurais voulu mettre 1 étoile,  parce que ça me fait quand même mal d'avoir acheté les 3 DVD d'un coup en esperant avoir un seul "vrai" DVD, mais je trouve que le coffret reste quand même très beau, alors soyons fair-play ! ;)