Mis à part un ou deux gags cocasses (la scène de la coke), ce film se ramasse lamentablement. Le comique verbal ou de situation est vaseux du début à la fin, au mieux lourd, et les rares sourires qu'il nous arrache tant bien que mal sont des morceaux d'anthologie plagiés de la Cité de la Peur (les dialogues au ralenti par exemple). Le scénario lui-même est totalement dénué d'intérêt, et n'est pas suffisamment absurde pour être amusant, contrairement à celui de son glorieux inspirateur (la Cité de la Peur), dont la trame est proche. Attention navet.