À chaque fois que je vois Titanic, je ne peux m'empêcher de me dire que tout aurait pu être bien meilleur, qu'il y a du laisser-aller sous de nombreux aspects.
 Plutôt que cette amourette en guise de scénario, j'aurais plutôt vu un film choral, genre qu'on retrouve presque toujours dans le film catastrophe, c'est-à-dire une histoire sans personnage principal, mais où plusieurs protagonistes sont traités de manière égale (ou presque), comme Deep Impact par exemple. 
 Cela aurait permis de voir plus en profondeur chaque classe sociale, mais aussi les mécaniciens, les commandants, etc. Ici, ils ne sont que des personnages très très secondaires, en arrière-plan.
 Ici, je trouve le choix narratif assez incohérent ; une survivante du Titanic offre son témoignage 80 ans plus tard, mais il y a de nombreuses scènes où elle n'apparaît pas (?). Est-ce elle qui raconte alors ? Est-ce que la caméra est omnisciente ?... Apparemment, Cameron s'en fiche et fait comme ça l'arrange.
 On a droit à une reconstitution soignée du bateau, jusque dans les détails (tissus utilisés à l'époque, etc.), alors que les personnages sont assez peu crédibles historiquement ; lutte des classes assez convenue qui se résume à "Les riches sont des salauds incultes et chez les pauvres on s'amuse", tout est un tissu de clichés ; la riche rebelle avant-gardiste, le pauvre plein de talent avec son Carpe diem de pacotille, le méchant prétendant possessif et rancunier.
 De même, on voit la pauvre Rose qui se lamente près d'autres femmes riches qui bavardent de choses futiles. Mais les pauvres sont-ils tous des poètes et des philosophes ?
 Par contre, les scènes où le bateau commence son naufrage sont la vraie réussite du film, même si les effets spéciaux ne sont pas impeccables.
 Entre film catastrophe, reconstitution historique approximative, et histoire d'amour qui tient de la bluette adolescente, Titanic se laisse tout de même regarder agréablement, mais il ne faut pas être exigeant sur la forme et le fond, et surtout accepter que la vedette du film, ce n'est pas le bateau, c'est le couple Rose et Jack.