Un film d'ambiance beaucoup plus que de suspense. Malgré quelques trouvailles très sympathiques (une théorie originale sur Jack l'éventreur, les "intuitions" prémonitoires de l'inspecteur, la reconstitution de Londre au XIXe siècle), la mise en scène est vraiment mollassonne. Cela se laisse regarder sans difficulté, mais le film est loin, très loin d'atteindre ses ambitions : trop long, trop tiré par les cheveux, un dénouement plutôt mal expliqué. Les acteurs font beaucoup pour sauver l'histoire. Par ailleurs, l'interdiction à un public de moins de 12 ans est particulièrement laxiste, par rapport aux multiples scènes gores.  Un film mal maîtrisé, malgré quelques qualités. Cela occupera votre soirée, sans vous laisser un souvenir mémorable.