Hallucinant! Rien à jeter, addictif! Les superlatifs me manquent, cet album pourrait à lui tout seul faire tourner la prog d'un bonne radio rock tant les tubes s'enchaînent sans coup férir... Pour ma part, il ne quitte plus ma platine. Bon et le style me direz-vous? Basse vrombissante, guitares tranchantes avec ce toucher particulier qui s'est affirmé depuis le 1er album,mélodies pas déjà entendues mille fois et voix qui balance sa hargne avec conviction; bref, ça dépote mais sans assommer, c'est frais et les refrains se reprennent comme des hymnes.... la vie est belle au pays du rock'n roll!!
 Ecoutez "Devil in the midnight mass", "Red flag", "This suffering", laissez reposer votre cerveau déjà sous acoutumance, puis reprenez avec "Pins &amp; needles" pour la ballade définitive, séchez vos larmes devant tant de classe,levez le poing pour "Fallen leaves" puis tout le reste pour...