"The Wall" un spectacle grandiose,démesuré, pink floydien à souhait,sur le site de Berlin. Même si ce n'est pas la la meilleure prestation Live de Roger Waters, cela reste un fantastique moment à voir et à revoir grace à ce dvd. On découvre grace aux bonus quelques anecdotes de derrière "le mur" relatées par quelques protagonistes de cet évènement, dont Roger Waters et Gerald Scarfe entre autre. Un Dvd à posséder absolument pour les fans de la première comme de la dernière heure de Roger Waters, et de Pink Floyd.