Si vous avez ne serait-ce que la moindre connaissance de Veronica Franco, Venise du 16me (ou Venise tout court) ou tout autre sujet prétendument traité par ce film (l'inquisition, les académies littéraires, l'art vénitien...), alors évitez ce film, vous allez vous énerver pour rien. Si par contre vous aimez les films pseudo-historiques, des beaux costumes, un peu de chair féminin, un peu de romance, , et, allez, un petit combat à l'épée féminin... c'est le film pour vous! A vous de choisir... Pour nous autres il y a :