Cet épisode des aventures du Capitaine Sharpe nous emmène aux terribles sièges et assauts par les britanniques des villes espagnoles de Ciudad Rodrigo et de Badajoz en 1812. Wellington devait impérativement prendre ces deux points fortifiés sur les deux principales routes d'entrée en Espagne depuis le Portugal.
 Le désormais célèbre Capitaine Sharpe du South Essex va jouer un rôle important dans ces assauts.
 Pour ce troisième opus, le rythme et le suspens sont au rendez-vous ! Encore un grand Cornwell à ne pas rater.
 Vais-je devoir lire la suite en anglais désormais ou devoir attendre l'édition française ? Goddam !