Je pense qu'il s'agit du film traitant de la guerre le mieux filmé quant à présent. Je ne dis pas que c'est le meilleur, idem pour la prestation ou les effets spéciaux ; simplement les images que l'on nous offre sont de vraies peintures. Nous sommes à Guadalcanal et le rendu est magnifique. Les scènes défilent intelligement, on n'assiste à un massacre dans jardin d'Eden. La pensée du soldat, très importante, comme il chuchote parfois, nous fait passer par toutes sortes d'émotions. Une vision de la stratégie militaire en générale, basée sur la promotion, qui se fiche éperdument du sort des hommes. Humainement très riche. Thin Red Line est un Chef d'Oeuvre !