Attendre 8 années pour un tel résultat... Alors là, NON!!!
 Comme tous, je suis un fan inconditionnel, mais je préfère largement le précédent opus "Stiff upper lip", le plus bluesy des albums du groupe que ce "Black Ice" !!!
 Très peu d'intérêt. Mélodies similaires, peu de riffs qui tuent !!! Une production trop léchée et clean... on entend plus la rythmique que les guitares; C'est tout propre, pour bien passer à la radio sans doute!!!!... 
 2 ou 3 morceaux sortent du lot tout de même : Big Jack, War machine, Stormy may day - où l'on entend enfin Angus jouer en slide (façon Blues)- et Black Ice.
 Ne parlons pas des pseudo "ballades". Anything goes aurait pu être chantée par Rod Stewart !!
 Bref, le tout manque cruellement de punch, de patate !!! Alors d'accord, certain diront : Ils ne sont plus tout jeunes, mais alors qu'ils arrêtent où qu'ils jouent du pur blues pépère... 
 C'est juste dommage de finir une telle carrière sur un album aussi moyen !!
 En attendant de les voir en Live, mais pessimiste sur la performance... La dernière tournée était difficile, surtout pour Angus qui semblait avoir perdu sa dextérité...
 A suivre...