Ce livre est tout simplement remarquable !
 En effet, je ne pensais pas qu'il était possible de présenter des thèmes pourtant assez simples (la radioactivité, l'atome,...) d'une manière aussi incompréhensible. 
 C'est un véritable tour de force qu'Etienne Klein a réussit avec cet ouvrage. Au final, on a l'impression d'avoir survolé toute l'histoire de la physique, d'avoir rencontré la plupart des plus grands théoriciens, sans pour autant avoir aperçu l'ombre d'une explication sur les phénomènes.
 On se demande aussi pourquoi Klein s'acharne à utiliser une prose aussi compliquée alors que cet ouvrage devrait permettre d'expliquer clairement des phénomènes.
 P.S. Je me permettrai de remplacer la formule qui est écrite au dos du livre : "Les livres qui aident les parents à aider leurs enfants" par "Le livre qui aide un physicien à embrouiller ses semblables"