Dans un langage toujours simple et accessible à tous -avec de l'attention-, V.S. RAMACHANDRAN nous apporte une vision lumineuse du fonctionnement de notre cerveau au travers de symptômes et de maladies d'apparence étranges (des douleurs dans des membres amputés, des hallucinations visuelles chez des aveugles, la disparition de la moitié du corps chez des hémiplégiques...). L'extraordinaire complexité de ce qui pouvait paraître simple nous est alors dévoilée, mais, chose surprenante, elle devient compréhensible et porteuse de développements infinis. Un livre pour se sentir intelligent...