Pourquoi Bach? Quel mal lui a t-il fait? Pourquoi lui en vouloir ainsi? C'est la même démarche qui consisterait à peindre un Watteau avec un rouleau à peinture. Si vous n'aimez pas Bach mais la peinture Rippolin, ce disque est pour vous. Ecoutez les extraits disponibles: à mourir... de rire: tout est englué dans un tempo lentissime qui ne fait jamais sens, les violons sont d'une laideur repoussante et ne joue jamais ensemble. C'est franchement moche, hors-style (où est Bach?) voire scandaleux: pas le moindre phrasé, la moindre pensée rhétorique. Ignoble.