vous qui avez vécu ces années 70, vous vous rappelerez : "I'm not in love" une certaine douceur de vivre dans l'air (la lumière était-elle plus jaune en ces temps là?) Doux et calme comme le soleil à travers les feuilles d'un orme. Et pourtant... la mort des soeurs Lisbon qui foudroie les adolescents d'un quartier middle class, qui vouent un culte à ces "Vierges" (sens quasi religieux). On respire la lumière tout en frôlant la mort, ce film est comme un album jauni qui nous rappelle nos enfances perdues...