En 1994, Robert Plant et Jimmy Page nous reviennent avec un CD bien rempli de 14 titres dont 10 sont des reprises de titres des divers albums de Led Zeppelin. Sur la jaquette, on voit bien que nos compères ont vieilli, mais ce retour n'est-il pas sympathique ? La nouveauté est que le duo s'est doté d'une chanteuse hindoue et d'un ensemble instrumental égyptien. L'idée, n'est pas nouvelle puisque dans le passé, Led Zeppelin déjà était allé au Maghreb pour s'imprégner de leur musique ; d'ailleurs le choix des reprises de Led Zep ne laisse planer aucun doute : ce sont surtout les morceaux dont les influences orientales étaient évidentes dans leur version originale qui ont été sélectionnés en priorité ; un vieux rêve que de les jouer avec la participation de musiciens arabes s'est ainsi réalisé. L'alchimie entre le rock, le folk et la musique arabe est plutôt réussie et l'émotion est très présente. La guitare de Jimmy Page est toujours aussi flamboyante ; Michael Lee, sans réellement faire oublier John Bonham, s'en sort plus qu'honorablement et la magie fonctionne à nouveau. Le seul point faible étant la voix de Robert Plant légèrement en retrait ; on sent bien qu'il voudrait monter dans l'aigu comme aux grandes heures du Dirigeable mais il ne peut plus vraiment ; mais quand il y parvient en de rares occasions (« Since I've been loving you »), le public réagit au quart de tour derrière.  D'abord parmi les 4 inédits : « Yallah », « City don't cry » et « Wah Wah » fortement influencés de musique arabe, le 1er des 3 est le plus hard, le 2ème et le 3ème sont plus traditionnels. Reste les reprises... Là encore se pose le problème de la comparaison avec les originaux ; cependant bon nombres de versions sont si différentes de leurs ancêtres que le terme de « reprise » peut paraître presque incongru.  « Since I've been loving you » est une nouvelle fois très poignant dans une ambiance différente des versions déjà connues. La version de « Nobody's fault but mine » est même préférable ici à celle de l'album « Presence » à part la batterie. Dans « Battle of Evermore » la regrettée Sandy Denny est remplacée par Najma Akthar non dénuée de charme non plus ; une totale réussite ! Enfin le dernier temps fort de cet album est une version incandescente de 12:30 de « Kashmir » encore plus orientale que l'originale. Pour la petite histoire, sachez que c'est cette version (et non l'originale) que le célèbre rappeur Puff Daddy a choisie pour le sample de « Come with me » connu de tous les amateurs de football puisque c'est le générique de la fameuse émission « Téléfoot ». Un album très réussi que vous pouvez acheter sans problème.