Je ne crois pas que cette oeuvre ne soit qu'un road movie ultra violent, "tarantinesque" et ne menant nulle part. Les indices sont nombreux dans le film qui suggèrent que cette histoire en général et le tueur psychopathe joué par Bardem en particulier sont une allégorie de la violence caractéristique du Texas. 
 En effet, s'il existe en France souvent une vision uniformatrice des Etats-Unis, la personnalité de chacun des 50 Etats qui le composent est très forte et celle du Texas est souvent associée à l'image d'un pays historiquement d'élevage (et d'abattage ...)du bétail et de cow boys prompts à dégainer. Cet Etat reste d'ailleurs toujours dans le palmarès de tête en ce qui concerne le taux d'homicide et l'utilisation de la peine de mort (celle-ci n'ayant visiblement aucun effet dissuasif ...) et récemment encore, la loi texanne a encore "libéralisé" l'usage des armes à feu dans le cas d'intrusion d'un étranger dans une propriété privée, même si celui-ci ne présente aucune menace directe pour les occupants.
 C'est donc à mon sens cette tradition de la violence au profit de la défense de la propriété privée (la malette aux 2 millions dans le film) qui est ici illustrée par les frères Coen.
 Violence incarnée par le personnage de Bardem dont le comportement "fantômatique" et l'indifférence face aux victimes, l'arme de prédilection (l'outil d'abattage du bétail à air comprimé), les "invraisemblances", le caractère "immortel" me semblent être des indices suffisants pour comprendre qu'il n'est qu'une allégorie. Ceci étant confirmé par ailleurs par le commentaire final de Tommy Lee Jones qui évoque avoir vécu l'histoire comme un songe.
 Peut-être donc une oeuvre à revoir une 2e fois  ? ...