Un album plus mitigé que les énormes Thriller et Off The Wall, contenant des titres absolument monstrueux (Dirty Diana, Smooth Criminal, Bad, Leave Me Alone) et des titres plus faibles, voire naïfs (prémisses de ce que deviendront les productions musicales de MJ plus tard, hélas...). Heureusement, l'interprétation magique de Bambi et son aura unique, ses clips toujours hallucinants, exercent toujours leur magie et parviennent à rehausser le niveau de certains morceaux, sauvés à force de talent ! A consommer avec modération, et ça passe très bien !