Ce film par puzzle, commis par le réalisateur de Billy Eliott, est déroutant, surtout la première fois qu'on le découvre sans avoir lu la moindre critique et savoir à quoi on s'expose. Dans The Hours, au fil de deux heures qu'on ne voit pas passer, s'imbriquent trois destinées de femmes presque ordinaires et souvent broyées par leurs contradictions, leurs choix intimes difficiles ou inextricables ; trois femmes fragiles et fortes à la fois dont on déroule les vie en parallèle. Virginia Woolf écrivant son chef d'oeuvre Mrs Dalloway dans l'Angleterre des années 40 après avoir sauvée in extremis d'une première tentative de suicide ; Laura Brown, l'une des lectrices de ce roman à succès dans l'Amérique des années 60 qui, transformée par cette découverte et insatisfaite de sa vie, rêve de devenir son héroïne fétiche et Clarissa Vaughan, la copie conforme de Mrs Dalloway dans les années 90 à New York qui soutient un ami poète atteint du sida dont le plaisir est de la surnommer ainsi pour la taquiner, d'autant qu'elle s'oblige à inviter toujours des amis en soirée pour se sentir exister ... Dans le prisme de ces héroïnes de 3 époques, des hommes en souffrance, dans l'incompréhension, le silence, le doute, la peur ou l'attente, émergent comme des figures chargées de sens et de symboles qui éclairent les questions existentielles agitant l'esprit des héroïnes ... Je noterais au passage la prestation toujours impeccable d'Ed Harris abonné aux seconds rôles, mais quels seconds rôles ?!