Le Caire, 1947,  une épidémie de choléra ravage la ville. Saddika (DALIDA) au milieu de la tourmente brave les autorités qui traquent et parquent les malheureux contaminés dans le désert. Afin de soustraire son petit-fils atteint par la maladie, elle  s'enfuit avec son gamin vers la mer.. Son soupirant Okka, amoureux éconduit mais constant, sera du voyage malgré sa peur immense. Le film est intensément dramatique, difficile, pathétique. DALIDA se révèle être une tragédienne GRANDIOSE comme le laissait présager DALIDA la chanteuse inoubliable. On est bouleversé par le film et ses interprètes. Il faut voir ce dvd ne serait-ce que pour la performance de DALIDA.