Contrairement au commentaire de Seb, je trouve ce livre vraiment très pratique. Il y a certes quelques erreurs comme l'IG du cassoulet effectivement non nul. Mais le reste de la ligne montre qu'il y a bien de nbreuses glucides et plus important qu'il est à limiter pour les diabétiques. Les pages sont bien dans le bon ordre (c'est ton exemplaire qui est mauvais Seb !) et surtout il n'y a pas d'erreurs sur les quantités de G, L ou P car le nbre noté est pour la quantité indiquée. Donc pour le Nutella pas d'erreur à noter puisqu'il s'agit de 15grs de produit étudié et pas la valeur pour 100grs comme sur le pot. Donc monsieur Seb devrait chercher à mieux comprendre le tableau avant de critiquer ce fabuleux outils qui a tout de même le mérite, en format poche, de regrouper 1140 aliments ! Trés utile pour les diabétique.