Justice, c'est l'électro que ceux qui n'ont pas connu le premier Daft Punk attendait.  Le disque mêle les Jackson 5 (sur D.A.N.C.E.) à des guitares salopées (Waters Of Nazareth). Et voilà, on a fait le tour.
 Trop réducteur? Mais allons, si nous prenions le temps de bien l'écouter, cet album! Quoi? En a-t-on vraiment envie? Après dix écoutes, j'en ai assez, même de trop. Combien de fois la nouvelle house ne nous a pas bassinnée avec ces guitares, cette pop faussement cool, ces basses prévisibles. Et "Daft Punk de retour" (preuve que personne ne s'est jamais remis de l'exploit Homework). Arrêtons cette référence à Daft Punk, on ne parle pas de la même chose.
 On aurait envie de s'incliner devant la force d'un album nommé Justice, de la part dun groupe appelé Justice. Il y a cette personnalité qui dégage bon la détermination. Dans l'ambiance actuelle, rien de mieux. Mais nous nageons dans la rupture tranquille, ce genre dappellation absurde qui porte beau.
 Justice restera dans les mémoires des clubbers. Pour moi, par contre, ce ne sera quun album de plus dans la déferlante des sons d'un genre qui en plus des guitares, sature les rayons des disquaires.