On a beau être fan de Michael, on ne peut être que triste pour lui. Ce "nouvel" album est sans intérêt, à l'exception de quelques titres ("Break Of Dawn", "Butterflies", "RMW", "Cry" ou "Whatever Happens") noyés dans la niaiserie et les tempos commerciaux sans originalité ("Invincible" est une catastrophe, "Speechless" un morceau idiot, "The Lost Children" un truc sans âme, "Privacy" une préoccupation qui ne devrait plus l'être, "You Are My Life" un slow insipide). Michael devrait faire attention car pour la première fois, il n'a pas réussi à innover. Je suis heureux de l'avoir connu plus jeune, quand il chantait vraiment, et savait utiliser les sons pour en faire quelquechose de musicalement respectable.