Vers la fin des années Soixante, la réunion de 5 musiciens anglais  provenant d'horizons différents ( Jazz, Blues, Folk) a créé ce groupe unique par le son et le style. La virtuosité à la guitare de Renbourn et de Jansch, la voix pure de Jacqui Mc Sheee et la rythmique jazzy de Thomson/Cox ne sont pas les qualités qui ont fait Pentangle mais leur réunion et l'unité créée.  Solomon's Seal est considéré comme étant le meilleur album, mais "Basket of Light" et le premier album Pentangle sont à mon avis du même niveau. Pentangle est inclassable par son style, mais leur son est reconnaissable dès les premières mesures.