Déçu par ce livre. Certes les annexes sont nécessaires pour qui ne connait pas bien les bonnes règles php, ou même simplement pour se faire une petite piqûre de rappel, mais sur un livre de 446 pages, si on enlève ces annexes et le blabla général du début d'un livre, il ne reste qu'environ 270 pages pour présenter le framework. Et quand on sait comment sont présentés les ouvrages de la collection "Cahiers du Programmeur", ça ne laisse pas beaucoup de place au détail...
 D'ailleurs, il semble à la lecture des autres commentaires que les lecteurs ont apprécié les annexes et restent sur leur faim quant au contenu.
 Au final une simple présentation, sans grande pédagogie, on passe un peu du coq à l'âne entre les chapitres et on se sent vite obligé de rechercher des informations sur internet pour avancer sans trop de difficultés, voir pour délaisser le livre au profit d'explications bien plus détaillées...
 Seulement deux étoiles donc, parce que les annexes sont de qualité et c'est tout. Peut-être que ce livre aidera le développeur qui connait déjà ZF et qu'il y trouvera quelques notions essentielles, mais personnellement, je le déconseille au débutant ZF (même s'il a déjà des connaissances dans un autre framework !)