Ana était en concert au festival de Cahors avec Karim Albert Kook. En rentrant du festival, j'ai donc commandé son CD sur amazon.fr En le recevant qu'elle ne fut pas ma surprise de découvrir le talent de cette nouvelle venue sur la scène blues européenne. Qui aurait cru que du fin fond d'une Yougoslavie en crise serait sorti un talent comme Ana !!! Sans s'y tromper Bernard Allison se tape un duo blues des plus excitant que je n'ai jamais entendu, et pourtant du blues j'en mange depuis l'âge de 15 ans (j'en ai 38) 3 fois par jour au minimum. Il y a tous les styles, les influences sont habillement métissées et très franchement, à l'écoute de ce LP, seul ou entre amis, on passe réellement un pur moment de plaisir.. Vous savez maintenant ce qu'il vous reste à faire .... Keep The Blues Ana