Il y a les génies officiels, marketing, comme Thom Yorke, médiatisés à outrance bien que pas dénués d'un petit talent... Puis il y a les génies de l'ombre, ceux dont l'influence transpire encore dans les accords de gratte des soi-disant nouveaux talents d'aujourd'hui. Kevin Shields fait partie de la race des seigneurs. Bidouilleur de génie, producteur audacieux visionnaire et surtout excellent compositeur, il créé une sorte d'impressioniste boucan mélodieux. La première écoute traumatise, la deuxième cicatrise, la troisième hypnotise... Il n'y a rien de pire qu'une musique qui laisse son auditeur passif ; ici, il faut faire cas du détail. Aussi troublant que les balbutiements du cubisme dans les arts picturaux, l'orgie sonore à laquelle "Loveless" nous invite est un voyage sans fin dans les textures crissantes de ses guitares et dans l'ether des chants.