On est toujours un peu circonspect, quand on découvre une première publication. On ne le reste pas longtemps avec ces superbes et très fines nouvelles. Dès les premières lignes, on abandonne toute réticence, toute réserve. Peut-être parce que Jhumpa Lahiri est si authentique dans son écriture, peut-être parce qu'elle n'hésite pas à, d'emblée, nous faire le don de la vie à travers ses mots. Et on est ému. Et on est profondément touché par sa sensibilité qui révèle un véritable arc-en-ciel de la nature humaine. Bravo et merci à cette jeune auteur indienne !