c'est la 10 ème reponse du site...
 Monsieur, Madame,
 Sur votre demande, nous avons annulé la commande.
 Le montant vous sera remboursé le plus rapidement possible par le biais dAmazon Payments.
 Nous vous présentons nos excuses quant au retard de la livraison et nous vous remercions de votre patience.
 Nous vous prions dagréer, Monsieur, Madame, nos cordiales salutations.
 www.Cd24.de
 Service après-vente    FACTURE  1644456
 lettres très polies mais ça ne va pas plus loin 
 je n'ai ni le DVD   ,ni le remboursement 
 ça peut durer longtemps  : je réclamme ils répondent etc..... combien de temps cela va t'il durer ??