"Crescent" est un de ces secrets bien gardés que le jazz recéle. Eclipsé par l'enregistrement de "A Love Supreme" la même année, il est désormais un des favoris des coltraniens purs et durs. Ce pur moment d'extase voit un Coltrane totalement maître de son instrument et de sa musique faire preuve d'un lyrisme impensable, paisible et intense à la fois, au seing d'une formation sans égale. "Crescent" et "Lonnie's Lament" sont devenus cultissimes tant ils symbolisent le génie de Coltrane, chaque musicien faisant penser à un élément (Coltrane l'air, McCoy l'eau, Garrison la terre et Elvin le feu)..  "Wise One" fait la part belle à un McCoy Tyner souverain, "The Drum Thing" annonce déjà "Interstellar Space". Un des disques les plus tendre et intimiste du maître.