Voici donc le disque inaugural des années 80 de Genesis. A priori, les années 80 ont mauvaise réputation en matière musicale. Genesis aussi. Double raison de se méfier donc. Le chanteur (Peter Gabriel) et le guitariste (Steve Hackett), partis depuis belle lurette, ne restent plus dans le déjà vieux vaisseau progressif que Banks et Rutherford pour accompagner Phil Collins. En effet, celui-ci a pris le contrôle total du groupe et signe l’essentiel des morceaux. Et que nous est-il donné à entendre ? Des intros pompeuses (« Dodo »), des synthés datés et poussifs un peu partout, un morceau (« Man in the corner ») qui semble égaré d’un album solo de Collins. Il n’y a rien à sauver de ce disque pitoyable. N’ayant pas peur du ridicule, Genesis vire funky le temps d’un « No reply at all », agrémenté ( ?) par les cuivres d’ Earth, Wind &amp; Fire, groupe qui comme chacun le sait, est au funk ce que La Vache Qui Rit est au fromage. Et dire que pour Genesis le pire était encore à venir …