Ces quelques lignes auront plus la forme d'une mise en garde que d'un commentaire sur ce livre à proprement dit.
 En effet, la série de livres parue sur les "enfants indigos" est l'oeuvre de la secte Kryon (Kryeon en Français) encore méconnue en France, mais qui n'en reste pas moins dangereuse, par les idées qu'elle véhicule et son procédé de recrutement, principalement centré sur des familles dont les enfants sont dyslexiques, faisant croire aux parents que le handicap de l'enfant fait de lui un "élu" et que seul un "thérapeute" (membre de la secte et formé par celle-ci) peut l'aider à utiliser sa particularité et ainsi s'élever spirituellement.
 De nombreux sites Internet de prévention contre les sectes relatent ce phénomène ("Prévensectes", par exemple) et publient régulièrement des articles de mise en garde. De plus, si l'on se rend sur le site officiel de la secte, on se trouve face à une configuration similaire à celle mise en place sur celui de l'Eglise de Scientologie, ce qui dénote les mêmes procédés destinés à "appâter" le client.
 Une démarche fort peu honnête donc... Ne vous laissez pas prendre au piège.