Ne comptez pas sur moi pour apporter une note discordante dans ce concert de louanges sur cet album. Je ne connais pas encore bien l'oeuvre de cet artiste unique et important que fût Frank Zappa mais je peux d'ores et déjà dire qu'on peut difficilement faire mieux que ce "Hot rats" (où interviennent entre autres Jean-Luc Ponty, Shuggie Otis et Don Van Vliet alias Captain Beefheart). Sax en furie, solos d'anthologie, virtuosité, quasi-instrumental (un seul morceau chanté), un album indispensable à toute bonne discothèque, qu'elle soit rock ou pas car à ce stade d'excellence les étiquettes importent peu.