Acteurs : Mickey Rourke, Jacqueline Bisset, Carre Otis, Assumpta Serna, Yomiko Ribeiro 
 Réalisateur : Zalman King
 Un 9 semaines et demie, repetita ...avec naturellement Michey Rourke...c'est pour ça que les producteurs l'ont choisi
 L'histoire : Emyly jeune avocate va être confrontée à un milliardaire extravagant, pervers afin de conclure un important contrat.
 Jacqueline Bisset, dans le rôle d'une femme d'affaires efficace, meurtrie, aidera sa jeune associée à vaincre et convaincre leur interlocuteur.
 Les scènes d'éducation sexuelle, d'échanges verbaux, des corps à corps ou coeur à coeur se succèdent à n'en plus finir.
 Les acteurs sont beaux et excellents.
 Pour aimer ce genre de film...je dirais qu'il faut être névrosé, en manque.
 Ce monde de parasites me déplait et n'offre aucun intérêt.