Cette suite en 3 épisodes est moins bonne que la première série pour plusieurs raisons....
 Certes, l'utilisation de la Haute Définition et l'amélioration des effets spéciaux (les vers des sables sont supers !) est à mettre à l'actif de cette série mais pour le reste, on est en deça de ce que l'on pouvait espérer !
 Moins d'espace dans la scénographie et le cadrage des scénes en décor réel (on se retrouve dans un téléfilm alors que la première série nous donnait l'impression très forte et très pertinente d'être sur une scène de théatre), moins d'innovation et de symbolisme dans les lumières, moins d'imagination dans les costumes, moins de lyrisme, des scènes de "vision" baclées, trop d'action sans le moindre effort d'introduire de la tension ou du suspense, aucune occasion de s'attacher aux personnages... le script déroule les principales péripérities des 2 romans "le messie..." et "les enfants..." en accéléré... on zappe dans un digest (respecteux certes) de l'oeuvre de Herbert et c'est tout. 
 Le remplacement de certains des acteurs, quelqu'en soit les raisons, est cause de confusion voire d'agacement. Les performances d'acteur des nouveaux arrivants sont plutôt ternes à un point tel que Susan Sarandon a l'air d'en fair trop. Pour une histoire sensée se dérouler sur plusieurs décennies, l'âge apparent des personnages ne respecte pas vraiment les rapport entre générations ; même si l'on peut mettre cela sur le compte des vertus anti-vieillissement de l'épice, c'est génant... Le parti pris, pourtant réaliste et compréhensible, de viellir Leto et Ghanima renforce cette impression. La transformation de Paul ado en Paul adulte dans la première série était plus réussie. L'Alia adulte est moins fascinante que l'Alia enfant. Etc..
 La musique, quant à elle, est également moins réussie que dans la première série. Pas assez "péplumesque" à mon goût quand il s'agit d'illustrer la pompe de l'empire et pas assez intimiste quand il le faudrait.... Sans parler de l'agacement d'entendre une chanson décalquée sur "Gladiator" à la fin du deuxième épisode...
 Evidemment, du point de vue de l'intrigue, la série ne pouvait pas faire mieux que les romans, qui eux-mêmes, sur un cavenas pourtant identique de politique, de religion et de familles en conflit, sont en deça du tome 1. L'élément fantastique et dramatique du livre 3 (le sentier d'or, la décision et la transformation de Leto 2) est traité du mieux possible mais c'était vraiment "casse-gueule" et le résultat est plutôt frustrant.
 Le DVD en tant que tel est très décevant : les bonus sont minables et il n'y a pas de sous-titrage en anglais.
 Je ne sais vraiment pas s'il faut recommander ce DVD...  Evidemment qu'il faut lire les livres d'abord et avant tout... Comme dirait l'autre, un livre c'est mieux qu'un DVD, parce qu'il n'y a pas d'image...