Honnêtement, je ne savais pas vraiment à quoi m'attendre en achetant le dvd tennis "Ace Tennis Attitude" d'où ma très bonne surprise en le regardant! J'ai eu l'occasion de le tester cet après-midi avec un pote et au lieu de juste se renvoyer la balle, tu as en tête les exercices du DVD et tu les appliques sur le cours. T'as l'impression de faire un cours avec un prof sauf qu'en fait, le prof, c'est toi!!! Conclusion, tu t'éclates mieux et comme l'a dit mon pote, t'as surtout l'impression de progresser... Avis aux amateurs,
 A tester en tout cas..