Encore un de ces ouvrages pour nostalgiques du "bon vieux temps" où la grammaire était chiante, ou l'école était ennuyeuse et triste, ou les élèves n'attendaient qu'une chose : la récré et à plus long terme les vacances. Aujourd'hui l'école a placé l'élève au centre du système, elle a décidé de faire des têtes bien faites plutôt que des têtes bien pleines. A-t-elle parfois commis des maladresses dans ce virage ? Oui sans doute. Pour autant, résumer l'histoire de l'école française à "avant, c'était strict et c'était bien et tout le monde sortait de l'école en savant lire, ensuite y'a eu les pédagogues et du coup l'école est devenue amusante mais tous les élèves sont devenus des cancres" comme le font ce genre d'auteurs est idiot et mensonger. Non il n'y a pas besoin que l'école soit un calvaire pour être utile. Oui on peut apprendre en se faisant plaisir. Oui il est plus utile "d'apprendre à apprendre" pour pouvoir ensuite se former en autonomie que d'engranger des savoirs par coeur. Non les élèves ne sont pas vraiment plus bête aujourd'hui qu'hier : on a juste "nivelé" les diplômes : Evidemment que la moyenne du niveau des bacheliers d'aujourd'hui est en dessous de celle des bacheliers d'il y a 40 ans : 40 ans en arrière, même pas 10% des élèves allaient jusqu'au bac, les autres allaient bosser à l'usine à 16 ans au mieux. Aujourd'hui, ils sont 80% à aller jusqu'au bac. Alors forcémment le "niveau du bac" baisse : mais pas celui de la population. Enfin, pour ceux qui veulent une alternative à notre système qui il faut bien l'avouer a de nombreuses faiblesses, regardez ce qui se fait du côté des champions du monde : les finlandais. Premiers mondiaux en culture des sciences et en compréhension de l'écrit, deuxièmes mondiaux en culture des mathématiques. Les finlandais ont tout à nous apprendre : et pourtant... Pourtant leurs méthodes sont l'exact contraîre de ce que préconisent Brighelli ou Boutonnet. Depuis 30 ans, notre système qui soit disant se casse la figure n'a fait, à partir du CP, qu'évoluer lentement vers le style finlandais. Un retour en arrière serait donc s'écarter des méthodes des champions du monde. Serait-ce un mieux ? Peut-être. Serait-ce mieux que de continuer à marcher vers le modèle finlandais ? Je ne pense pas. Notre plus grosse erreur est de s'être arrêté à mi-chemin et d'avoir donc un système qui manque parfois de cohérence. Le retour au statu-quo antes règlerait certes ce problème, mais à quel prix ? Une question à laquelle Brighelli ne répondra pas, et c'est bien dommage.