Voila une belle illustration du fait que Madonna, loin d'anticiper les modes comme souvent dit, ne fait en fait qu'accrocher ses wagons au train en marche (ce n'est pas un reproche du reste, juste une constatation et une mise au point). 1993, un petit lutin venu d'Islande fait souffler un vent de fraîcheur sur la pop avec son  , subtil mélange inédit de pop, de dance, de jazz et de world music (du trip-hop quoi...). Le disque est produit par Nellee Hooper (ex-Soul II Soul, qui gravitait autour de la galaxie Massive Attack). Il lui faudra donc Hooper à la Madonne pour son prochain CD. Et tant qu'à faire, Björk aussi. Björk qui résistera aux sirènes avant de lâcher malgré tout un titre ("Bedtime story", de loin le morceau le plus électronique du disque, et le meilleur), tout en refusant de rencontrer l'Américaine. Pour le reste, Madonna, aidée par plusieurs autres collaborateurs, poursuit dans la veine du précédent album ( ), en plus "cool" mais encore moins orienté "dancefloor". Quasiment tous les morceaux sont en effet des ballades sirupeuses ou des titres "downtempo" un peu mous du genou et le disque sera à nouveau un échec. Une première moitié des années 90 difficile donc pour la star mais qui a le mérite d'en dévoiler une autre facette, plus introspective, avant un redémarrage en fin de décennie (albums   et  ).