sa voix si particulière presque enfantine, est bien sûr toujours là. On suppose que son thème d'enfant abandonné-jouet cassé est également repris. mais c'est tout; L'orchestration electro des années 80 est banale et répétitive, elle n'offre que quelques accents House pour se raccrocher au goût du moment. Même chose pour les textes, qui se veulent d'un vernis sophistiqué mais sont soit difficiles à saisir (le style "camisole" , est porteur, regardez seulement la starAc...)soit suscitent l'indifférence désolée (la femme a un corps de rêve, alors pourquoi avoir besoin de prononcer le mot sexe si souvent? ou un texte où elle attend un coup de fil de cœur-cul? depuis "qu'elles soient si douces", que de perte de suggestion et d'art de séduire, la beauté de cette vénus rousse se retrouve ici ni plus ni moins que sur le trottoir, pire que dans son "trip" californien. .L'album qui se veut sombre, presque GothiK, finit à la plage 10 par une surprise, le battement de cœur appelle à l'AVE Maria: sa voix d'enfant presque cristalline chante pour 2 minutes de Bonheur auditif après tant de déception: Pourquoi ne se lancerait elle pas plutôt dans l'opéra et le répertoire classique revisité???ses nouvelles fréquentations lui font probablement du bien au cœur mais feraient mieux de changer de métier et arrêter de pervertir son talent si mal exploité