Deuxième album de 1963, "With the Beatles" présente encore de nombreux emprunts à d'autres compositeurs (Chuck Berry, Berry Gordy, Smokey Robinson...6 titres en tout), tendance qui s'atténuera en 1964 pour disparaître complètement fin 1965 avec "Rubber Soul". Je considère cet album comme le meilleur de la "première période" des Beatles (soit les années 62/65, celles des tournées intensives et des séances studio limitées). C'est également l'album le plus rock (Money, Roll over Beethoven...) et R'n'B (You really gotta hold on me)de toute leur cariière, avant que les Beatles posent les fondements de ce que l'on a appelé la "pop music" avec "Rubber Soul" en décembre 1965. Ici on est encore en plein "mersey beat", style musical venu de Liverpool qui dominera les années 63 et 64 (avec les Searchers, Gerry &amp; the Pacemakers, Freddie &amp; the Dreamers...)avant d'être remplacé par le "british beat" venu de Londres, Birmingham .... Contrairement à l'album précédent (Please please me), où le jeu et le chant manquent légèrement d'assurance sur certains titres, "With the Beatles" est impeccable du début à la fin. Non seulement John et Paul proposent 7 nouveaux titres (et George 1) mais le quatuor s'approprie chaque emprunt et en fait une petite bombe musicale (Please Mr Postman, Roll over Beethoven et Money en sont de beaux exemples). Leur producteur George Martin les seconde au piano sur quelques titres. Les morceaux sont courts (en général à peine plus de 2 minutes), l'album est court (30 minutes à peu près) mais c'est de la dynamite du début à la fin!