S'attaquer à la mise en image d'un chef d'oeuvre littéraire tel que « Le Grand Meaulnes » représentait un pari osé. 
 Le sentiment que laisse le film est celui de la déception. A aucun moment, on ne retrouve le charme envoûtant que le livre avait abandonné à nos mémoires. Pourtant, l'écriture de Cosmo est subtile, la photographie est élégante, le jeu des acteurs est correct. La musique de Philippe Sarde, pourtant un des meilleurs compositeurs de musiques de films ( le Train, le Chat), ne parvient pas à soulever le grand souffle qui régnait dans le merveilleux roman d'Alain Fournier.
 Les décors sont décevants. Le film s'enlise aux limites de l'ennui et de la série télévisée.
 La passion et le mystère qui animent le livre et maintiennent le lecteur en haleine sont absents du film.
 L'oeuvre de Fournier est tellement écrite, onirique, difficilement détachable du genre littéraire, que son adaptation cinématographique ne peut être que réductrice.
 Voici un film que l'on peut aisément oublier.