Quelle déception ! J'avais dévoré Nuit d'été et je suis vite allée m'acheter la suite. J'avais vraiment frémi aux aventures de cette bande d'enfants, adoré me faire peur avec le camion d'équarissage, le soldat-zombie, même les topoi comme l'eau bénite et les hosties comme armes de guerre contre les échappés de l'enfer m'avaient vraiment plu... Eh bien, après tout cela, Les Chiens de l'hiver sont d'une platitude indescriptible : le fantôme du soldat est toujours là, mais c'est tout, l'école qui a brûlé ne joue plus aucun rôle, même les chiens ne sont explicités qu'à l'extrême fin et on ne peut pas dire que cela crée un superbe effet de surprise. J'espère que les autres romans de l'auteur que j'ai achetés en même temps ne me décevront pas autant.