Lino Ventura , rien que quand il te regarde tu regrettes déjà d'avoir pensé!   Alors d'émettre une opinion un tant soit peu hésitante sur ce film , tu t'exposes à des déconvenues et des sévères!
  Après y'a Claude Rich , la tête à mornifles , mais du modèle de luxe , que la place Vendôme à côté c'est la cour des miracles,  il cultive l'impertinence comme d'autres la schnouf chez les niackoués , dans le genre extensif...
  Francis Blanche , la couveuse à biftons , c'est  la culture de l'oseille , et façon assidue , tendance nevropathibulaire , à côté de lui les scottish c'est d'la graine d'Abbé Pierre! ("touches pas au grisbi , salope!").
 Le père  Blier, c'est l'aimant à bourre-pif , l'abonné aux torgnioles , si y'a une beigne qui traine dans l'coin t'es sûr qu'c'est pour sa pomme!  ("y'a pas qu'ed' la pomme!").
  Le frangin Lefèbvre , c'est  pas le grand méchant loup , plutôt le p'tit méchant mou , une erreur de p'tite frappe , tellement courageux qu'il ferait passer la marine suisse pour des cap-horniers!
 Et leur père à tous , comme qui dirait " l'bon Dieu " , l'inventeur du raccourci philosophique , le mozart de la gaudriole , c'est l'amer Michel , qui depuis qu'il en croque avec Saint Pierre , commence à nous manquer velu !
 Toujours les meilleurs qui partent en premier! Mais si tous les c..s montaient au ciel on s'rait pas prêts d'voir le jour...