Vous aimez les Corrs ? Vous n'avez pas le CD ? Vous avez un lecteur DVD et une bonne chaine HiFi ? Alors plus une seconde a perdre ! Ce DVD est une pure reussite avec un son de reve et de tres belles images. Cette edition acoustique met en exerbe l'excellence musicale du groupe, secondé par un orchestre qui donne un grand relief aux plus belles chansons. La version de Radio est à mon avis incomparablement plus belle que celle de leur nouveau CD, et Everybody Hurts ( reprise de REM ) donne des frissons. Mais ce n'est pas tout... donc vous savez ce qui vous reste a faire.