Le charismatique Ian Gillan nous revient, entre deux tournées Purple, avec un nouvel album : One Eye to Morocco assez éclectique musicalement comme à son habitude. Les communiqués de presse ont évoqué une forte ressemblance avec l'album Gillan / Glover de 1988. C'est effectivement le cas et j'ajouterai un soupçon de Dreamcatcher ( 98 ) et une pointe de Naked Thunder ( 89 ). Un soupçon et une pointe je précise car le résultat est au final assez mitigé et je ne vois pas très bien où a voulu en venir Ian Gillan. Tout d'abord, la production ne tient pas la route et la première impression est d'écouter l'album en version compressée mais malheureusement, c'était déjà le cas sur les précédents LP solo, seul Toolbox s'en sortait à peu près bien. Le tracklisting, mal agencé, ne prédispose pas non plus à se mettre dans la poche l'auditeur. One Eye to Morocco ouvre l'album sur un mid tempo agréable... quand on fleimmarde en terrasse le dimanche après-midi après le trop lourd gigot de la belle-mère. No Lotion for That distille un rock sympathique sans plus et il faut attendre le morceau suivant, Don't Stop, pour sentir ses doigts de pieds bouger quelque peu grâce au jeu de congas tout en finesse de Mr.Gillan. Change My Ways est transparente comme David McCallum dans l'Homme Invisible et Girl goes to Show transpire l'ennui profond. Arrivé à ce stade de l'écoute, l'envie d'appuyer sur le bouton d'avance rapide se fait grandement sentir mais tenons bon car Better Days et Deal with It sauvent cette moitié d'album. Better Days est un blues soigné où la voix d'Ian Gillan est magnifiquement mise en valeur par le jeu soft de Michael Lee Jackson. Voix de basse profonde et décrochages qui ne sont pas sans rappeller Place in Line sur, ouh là, Who do they think we are de 73 ! Deal with It, mid-tempo dirigé par la basse de Rodney Appleby, sent bon le Accidentally on Purpose de Gillan / Glover, vingt ans ( ! ) plus tôt, Ian Gillan semblant interpréter sournoisement son morceau. It would be Nice et Always the Traveller montrent un Ian Gillan inspiré, dansant et grave, sympathique et mélancolique, le reste de l'album quant à lui demeure à l'image des autres titres. L'impression générale qui me revient le plus à propos de ce nouvel opus est : fatigué. Où est passé le Ian Gillan du Live at Anaheim, de Naked Thunder ou Toolbox ? Trop de tournées DP ? Le poids de l'âge ( je n'ose y penser ) ? Mauvais choix de co-compositeurs ( quand même ! ) ? Ou tout simplement pas le bon moment : le sien ou le nôtre ? La question reste entière. Grandement déçu...