Je confirme l'avis de mes petits camarades. "Frequency" c'est du pur IQ... en mieux encore! Avec deux nouveaux musiciens dans le groupe (le batteur et le clavier), les progueux anglais réussissent à améliorer leur musique alors qu'on pensait cela impossible. La jeunesse et le talent instrumental qu'insufflent les deux nouveaux venus permettent aux vétérans Mike Holmes et Peter Nicholls de réinventer leur groupe qui n'a jamais sonné aussi moderne. Mais attention, pas moderne dans le sens où l'on metallise ou technoïde le son. La musique d'IQ est belle et fraîche, les voix parfaites (Nicholls a rarement aussi bien chanté), la prise de son remarquable et les compositions magnifiques. Et dire qu'en 1989, IQ avait splitté... Quel chemin accompli depuis "Ever" (l'album de la reformation) en 1993! Aucun album ne se ressemble et pourtant le son IQ est reconnaissable entre mille! La preuve d'un grand talent.
 Achetez cet album d'autant qu'un DVD bonus (où l'on retrouve un concert complet du groupe en 2007)vous est offert. Impérial!!!