Voici un film qui pose problème : nos braves héros pratiquent l'eugénisme, ils suppriment tout enfant contrefait à la naissance puis ils élèvent leurs enfants dans la violence pour en faire des tueurs ; ils sont blancs, beaux et fiers alors que les mauvais sont tous basanés, laids et arrogants. Les bons seront trahis par un être difforme, seul contrefait à ne pas avoir été éxécuté.
 Graphiquement le film ressemble à un beau jeu de console, on a droit à plein de ralentis pour apprécier l'apreté des combats. Tout est d'une invraisemblance manifeste. Amateurs de vérité historique, passez votre chemin.
 Le propos vous l'avez compris est manichéen, proche d'une certaine idéologie en vogue dans les années 30/40.
 A déconseiller aux moins de 18 ans, sans aucun doute.