Pierre Schoendoerffer nous livre, dans ce film, l'histoire d'un personnage mythique de la Guerre d'Indochine: Pierre Guillaume surnommé "Le crabe-tambour". L'histoire est magnifiquement racontée à travers les échanges d officiers de la Navale au cours d'une croisière en mer: des arroyos indochinois au putsch d'Alger, de l'engagement de l'homme au devoir de discipline du militaire.
 Tout dans ce film est exceptionnel: le rythme lent, les plans remarquables, le jeu juste d'acteurs réellement talentueux, la bande-son.
 Pour moi, il s'agit du meilleur film de Schoendoerffer.