Ph. Caubère est dramatiquement mauvais ! Il fait vraiment pitié, et l'on se demande vraiment comment un réalisateur peut accepter un jeu pareil. Du début jusqu'à la fin, on se demande s'il se croit dans un film comique?
 Béatrice Dalle fait pitié aussi. Tout ça pour ça ? Ce rôle si étriqué, si pauvre, auquel on ne peut à aucun moment prêter la moindre crédibilité ? En même temps, c'est une très mauvaise actrice, donc ça semble normal qu'elle se retrouve à jouer de tels rôles.
 Le reste aurait pu être pas mal. Benoît Magimel a du charme, et retrouve un peu la physionomie de De Niro, parfois, à l'étage au-dessous, bien entendu.
 Petit film qui se laisse voir.