Il est clair que ce n'est pas le meilleur album des queens. Perso ,je m'attendais à un truc énorme, surtout après avoir écouté le single "sick, sick , sick" en avant première. Le son est vraiment brouillon, on croirait écouter une vieille cassette audio sur une pauvre chaine hi-fi. On sent qu'il y a une volonté de créer un nouveau son. Sur certaines chansons, ça part un peu dans tous les sens et au final ça passe mal. Cependant, il y a quelques titres bien sympa : l'excellentissime "run, pig, run" ou encore "turnin on the screw" et "river in the road". C'est un bon album de rock, sans plus. On peut toujours se défouler en réecoutant les tueries des précédents albums.