Etant un fan de la série des romans de Forester , dont le héros Horatio Hornblower rivalise de témérité dans le monde trés dur de la marine Britannique du 19e siecle , je me suis émerveillé de découvrir ce nouveau héros . Richard Bolitho est de cette race de marins qui défient le temps ...ces aventures parfois cruelles , mortelles mais tellement captivantes ne me font regretter qu'une seule chose ...... cette édition ne se trouve plus qu'en bibliothèque , a quand Phébus réimprimera la série des livres manquants , c'est à dire les premiers .