la première saison des Sopano était déjà merveilleuse, mais la seconde est sensationnelle, les personnages se découvrent de plus en plus on est impatient de connaitre leur avenir et leurs histoires. les faiblesses du parrain (Tony) sont admirablement traitées et mise en évidence, je vous conseille cette intégrale le plus sincèrement que je puisse le faire Loin des standards télé US, la série n'hésite pas à battre en bréche le politiquement correct, et réussit à nous rendre attachants (et diablement crédibles) des personnages aux activités pourtant haïssables. Si vous aimez "The Sopranos" vouz pouvez pas vous la perdre.