Après avoir dévoré le roman, j'étais impatiente de voir la transposition sur grand écran. Hélas, ce ne fut que déception sur déception. Cassel n'est pas crédible et ne correspond pas du tout au personnage décrit dans le roman de Grangé. Jean Reno Les scénes de combat sont stupides, sans intéret, mal réalisées. La fin est baclée et incompréhensible. Je me suis demandé comment les spectateurs qui n'avaient pas lu le roman ont pu y comprendre quoi que ce soit.  Le générique de début constitue le seul moment d'émotion, très beau et surprenant. Un peu léger pour un film à gros budget !!!!