Intéressant mais il y a je pense de meilleurs ouvrages. Les 30 dernières pages ne sont pas des plus passionnantes; j'ai eu l'impression de lire un livre de cuisine qui se donnait pour ambition d'aborder tous les domaines de la vie à la manière d'une liste sans donner de fond. Autant vers le début, il y a des éléments intéressants sur la méditation, autant après cela devient lourd à lire. J'ai plus eu l'impression de lire un mémoire d'étudiant moyen plutôt que de lire l'ouvrage de quelqu'un de spirituellement avancé. Il y a des passages qui me font plus l'effet de remplissage de pages blanches que d'un réel apport aux lecteurs. Etonnée finalement d'être le seul commentaire (pour le moment) de négatif sur le fond, je ne m'imposerai en tout cas pas de le relire!!! il y a franchement mieux.