Le manque d'originalité se fait sentir pour ce producteur qui nous avait tant surpris grâce à des rythmiques novatrices et des sonorités décalées.
 Ici, les chansons se suivent et se ressemblent toutes.
 Et aucune ne possède la richesse des chansons de N.E.R.D.
 Chad Hugo (deuxième Neptunes) manque peut être à l'album. D'autant plus que Pharrell au micro, ça frise la rigolade.
 Les rimes sont assez pauvres, le flow assez faiblard et le falsetto devient franchement aggaçant.
 On y retrouve même tous les clichés du Hip Hop actuel ("Angel" est d'une stupidité affligeante). En parlant de clichés, c'est assez peu surprenant de retrouver Nelly, Snoop, et autres rappeurs populaires.
 Très peu de bons élements permettent à l'album de décoller. Deux trois titres se distinguent peut être, mais il est de bon ton de se poser cette question :
 quand on décale son album de 10 mois, c'est pour l'améliorer, non ?
 ahhhhh... ça veut dire que son CD était pire que ça au départ ?????