Les morts sont toujours parmi nous, ils nous épient, on pense à eux. "Tiens, et si on en faisait un film ?" a dû se dire M. Night Shyamalan. Juste besoin d'une star (Willis), d'un enfant (ça émeut toujours, les enfants) et d'un twist final. Mais comment tenir si longtemps (1h45) avec si peu ? Avec des dialogues plats et téléphonés et les ficelles habituelles (hallucinations, tiroirs qui s'ouvrent tous seuls, objets qui se déplacent...). Je m'étais ennuyé lors du visionnage en salle et ben c'est pareil dix ans plus tard sur petit écran. Pis, j'ai compris pourquoi certains ont tout deviné au bout de cinq minutes, alors que j'étais tombé dans le panneau la première fois au cinéma. Dans un genre semblable, préférez  , c'est un peu plus.....vivant :)