Jack London, grand aventurier que l'on connait surtout pour ses écrits du grand Nord, livre ici ce qu'académiquement on appelle une "œuvre de jeunesse" : il vécut ce qui est décrit dans "La route" aux alentours de ses 18 ans.
 L'auteur nous raconte comment il vagabonda à travers les États-Unis et le Canada en mendiant de maison en maison et en "brulant le dur", ce qui signifie prendre le train sans payer le prix du billet. 
 Pour s'être fait piquer par la police en train de mendier, Jack London gouta aux joies de la prison (et nous explique, entre autre, comment colmater les nids de punaises avec du pain sec mâché). 
 Et pour avoir pris le chemin de fer en fraudant, l'auteur détaille les parties de "cache-cache" avec les contrôleurs, ainsi que les éjections brutales (c'est un euphémisme) du train quant il se faisait attraper par ceux-ci !
 Le livre est assez court (150 pages environ), mais le lecteur aura sa dose d'aventure, contée sur un ton léger et drôle (le lecteur de J. London sait que tous ses livres ne sont pas aussi gais que celui-ci...), avec un tableau de première main de ce qu'était, fin 19eme siècle, la vie de vagabond aux E-U-A.