Peu médiatisé, ce film est à la fois très fort et déroutant. Décalé, il semble vouloir montrer la détresse d'une mère tout à coup dépossédée de sa maternité, elle abandonne son enfant totalement désemparée et incapable de se ressaisir. Une réflexion sur la difficulté du sentiment de maternité et de l'attachement, hélas, tout est trop peu "dit", on a envie de les secouer, ces personnages trop léthargiques, on a envie de réagir à leur place ou au moins de les entendre exprimer leurs incapacités soudaines, leurs paralysies affectives. Un sujet intéressant mais je n'ai pas réussi à accrocher au ton du film.