Le "Requiem" de Maurice Duruflé (1902-1986) doit autant à celui de Fauré pour son approche résolument réconfortante voire suave de cette missa pro defunctis (s'achevant elle aussi dans les nuances éthérées du « In Paradisum »), qu'à Debussy et Ravel pour la richesse du langage harmonique et l'opulence de l'orchestration.
 Enregistrée douze ans après la création de l'oeuvre en 1947, cette version dirigée par le compositeur lui-même s'impose toujours comme une évidente référence discographique.
 Le « Pie Jesu » chanté par Hélène Bouvier est un grand moment d'émotion, la déclamation du « Kyrie » est un torrent d'enthousiasme, le « Hosanna » et le « Sanctus » sont des océans de ferveur, dont l'inspiration néo-grégorienne est savoureusement ornementée par la Chorale Philippe Caillard.
 Rajeunie par le CD, la superbe prise de son n'a rien perdu de sa chaleur.
 La polyphonie a cappella des "Quatre Motets" et la monodie ascétique et grisante de la "Messe cum Jubilo" (la majestueuse reptation du « Sanctus » !) sont ici servies par la Chorale Stéphane Caillat, qui avait créé ces oeuvres en 1961 et 1966.
 Une caution d'authenticité marque cet album, à bien des égards idéal pour découvrir la musique sacrée de ce grand compositeur et organiste français.