Tiré d'un roman de Nick Hornby ( si vous ne connaissez pas cet auteur, procurez-vous sans plus attendre "Carton Jaune", "Haute Fidélité" et "Vous descendez ?", ça vaut le détour), "Haute Fidelité" nous raconte les déboires sentimentaux d'un patron de boutique (Rob Gordon interprté par John Cusack) spécialisé dans les LP vinyles "Vintage" et "Rock garage". Entouré de deux vendeurs (l'un-Dick-timide comme le nain du même nom, l'autre,-Barry-agressif comme c'est pas permis), Rob fait le point sur sa vie, ses désirs, ses échecs et finit par découvrir l'âme soeur, ; Dick trouve aussi sa voie avec une punkette ; quant à Barry, il finit par devenir musico.
 Ce film est hilarant, même si l'action se passe à Chicago et non plus à Londres. John Cusack est gondolant, voire même atendrissant, dans ses vaines tentatives de se poser...et puis il y a des scènes d'anthologie où on discute des mérites comparés de tel ou tel groupe (là on touche au sublime...les lecteurs de Rock et Folk-pour ceux de ma génération-et les auditeurs de Oui FM comprendront. Un jour il faudra avec délectation témoigner de l'épouvantable sectarisme dont on peut faire preuve dès lors que l'on parle groupes de rock) et surtout, surtout, la scène où Barry envoie péter un acheteur, fringué en costard-cravate, entré en douce pour s'offrir un vintage rock garage (donc le summum).
 Bref, un film savoureux