un livre pour les désabusés de la vie !
 un pamphlet antiguerre d'une centaine de pages fantastique (au début).
 décrivant certaine couche social (les "prolo" et tout pleins d'autre) d'une fantastique manière un peu abusé mais si réaliste...
 j'ai lu pas mal de commentaire ou ceux qui ont lu céline en ont été dégouté blablabla,je comprends pas pourquoi c'est tout simplement un très bon livre,qui ce lit très vite,écrit un peu comme si l'auteur parlait, d'une manière plutôt rustre par moment soit.
 c'est juste un vécu,une bonne dose d'humour (rarement un livre m'auras fait tant rire vu le sujet).
 il est vrai que la fin du voyage laisse un peu a désirer.
 perso j'ai lu que le voyage et j'entame mort a crédit (au collection la pléiade le vol 1) have fun