Encore un coup de maître, encore un disque innoubliable, encore du génie à revendre, encore , encore, encore nous entendons nous répéter après le dernière note de cet album remarquable. On ne catalogue pas E.S.T. on écoute tout simplement la musique et on se laisse emporter loin loin. Ce Cd est un des meilleurs sinon le meilleur. Les trois instruments du trio se répondent, se mélangent dans une harmonie démoniaque. Qu'il est triste de se dire qu'un accident nous enlève le créateur génial de ce trio et qu'après "leucocyte" sorti en 2008, il n'y aura plus rien...