Ça y est. J'ai enfin visionner le dernier épisode de ce qui s'avère être une série culte. De minuit à minuit, le spectateur à droit à des rebondissements à la pelle, grand qualité de ces 24 épisodes. De onze heures à minuit, on assiste peut-être au meilleur épisode, tant les 60 minutes sont haletantes. L'image de Jack Bauer ne quiterra plus Kiefer Sutherland, excellent dans une des  meilleures séries qui soient. Bravo aux scénaristes, acteurs, réalisateurs, qui nous font aimer chaque jour encore plus "24".