Il est clair que le regretté Peter Ustinov a eu beaucoup de succès dans le rôle d'Hercule Poirot dans les films et téléfilms des années 80, dont l'excellent 'Mort sur le Nil'. Mais on était bien loin du personnage créé par Agatha Christie. Tout le contraire de David Suchet, qui joue ici avec un talent fascinant un personnage fin, malicieux certes, mais également prétentieux et d'une mauvaise foi absolue, le personnage du détective Français (pardon... du détective Belge !). J'ai eu l'occasion de lire quelques interviews de l'acteur. Il parle de son rôle comme s'il s'agissait d'un personnage Shaekspearien, avec implication, profondeur. Au fil des tournages, il s'est impregné par l'identité de Poirot au point de le ressentir comme aucun acteur avant lui. Cela se sent en voyant cette excellente série TV, digne de films à grand budget tant les décors sont fidèles à l'époque (les années 20-30), des rues entières reconstituées, des trains, des avions, des plans larges qui ont dû couter des fortunes... De plus, les seconds rôles sont choisis avec soin, les scénarios sont précis et fidèles aux romans et la réalisation impeccable. Agatha Christie parsemait ses oeuvres de mots drôles, de situations cocasses. Elles apparaissent ici tout au long des épisodes, qui sont autant de petites merveilles que vous aurez du plaisir à déguster à l'heure du 5 o'clock tea. Question DVD, rien à redire, son et image digne d'un Home Cinéma de qualité. Un doublage français brillant et crédible. Preuve de sa valeur chez les amateurs du petit détective, faites un saut sur les divers sites de fan de Poirot, cette série y est respectée.