"Spider-Man 2" respecte l'esprit du Comics et scénario, personnages,et effets spéciaux sont cette fois-ci de la meilleure qualité.
 Le personnage de Peter Parker et de son Alter-Ego Spider-Man sont vraiment travaillés et plaisants à regarder évoluer.Que ce soit pour la personnalité du gamin ou pour celle de Spider-man qui cette fois-ci est vraiment crédible visuellement.
 Idem pour le Docteur Otto Octavius,brillant et altruiste "Savant" qui aura eu le tort de penser pouvoir "Tout contrôler" ,y compris des bras mécaniques de son invention doués d'une intelligence artificielle.Bras qui suite à un accident vont controler son cerveau et prendre l'ascendant sur sa propre volonté,le transformant en monstrueux et impitoyable Docteur Octopus.
 Une superbe copie DVD d'extrêmement bonne qualité pour l'Image comme pour le Son.