A la vue du début du film ça aurait pu être bien (d'autant que l'idée du scénario n'était pas si mauvaise), mais hélas au bout d'un quart d'heure ça devient lassant, on se demande en fait quand l'action va vraiment commencer, en fait elle ne commence jamais. Pour ce qui est du choix de l'acteur tenant le rôle principal, on se demande ce qu'il vient faire ici, comment croire que ce petit maigrichon (sortant de 28 jours de coma !) va, à lui seul, décimer une petite dizaine de militaires (censés être super-équipés et super-entraînés !) et, au passage, tuer quelques "zombies" (là le mot est fort, il faut voir la tête des zombies, à hurler de rire !) à coups de batte de base-ball. Quant à la fin nulle comme tout le reste ! Bref tout est réuni pour faire de ce film un véritable N.A.V.E.T., un film plat sur toute la ligne, un scénario mal exploité, de mauvais acteurs, une bande-son d'une qualité médiocre, de très mauvais effets spéciaux et surtout, le comble pour un film d'horreur IL NE FAIT PAS PEUR !!!! Comment j'ai pu tenir jusqu'au bout..... je me le demande encore.