Oubliez les critiques, ce 4ème opus est réussi.
 COLDPLAY se renouvelle grâce à une production léchée où les cordes sont omniprésentes sans pour autant altérer l'âme du groupe.
 Même le packaging change des précédentes livraisons: format et pochette (dommage qu'il n'y ait pas les paroles à l'intérieur).
 Deplus, il s'agit là d'un véritable album, homogène (on retrouve le même thème musical au début et à la fin, plusieurs morceaux sont construits sous forme de binômes qui s'enchaînent admirablement bien) et non d'une succession de singles.
 A propos de single, après "Violet hill", devraient suivre "Lovers in Japan" et "Viva la vida".
 Bonne écoute.