Une comédie romantique très drôle et si légère! Comparer le comportement sexuel des hommes à celui des vaches, est une idée très originale! Il fallait oser! On y retrouve une Ashley Judd (Le collectionneur) très dynamique dans sa recherche la vérité sur le pourquoi les hommes n'arrivent pas à garder une même et unique vache, oops! femme! Un Greg Kinnear très Meuhhh! Et un Hugh Jackman (X-MEN) qui fuit l'Amour... On comprend la détresse des gens qui se font larguer, qui veulent comprendre à tout prix, le pourquoi du comment d'où la théorie sur les Vaches et les Hommes! A surtout ne pas prendre au sérieux! Ce film est à la fois drôle, cocasse, mi-figue, mi-raisin... Bon film à tous et pas de vacheries!