Une descente aux enfers, comme les affectionne DK, alliée à de saisissantes descriptions psychologiques liées notamment aux problèmes dune femme après un accouchement. Intéressantes les notes ironiques sur les différences dhabitude entre Américains et Anglais vues de Londres par une Américaine. Lhumour demeure toujours aussi mordant. On souffre avec cette femme flouée et le livre se lâche difficilement même si quelques longueurs auraient sans doute pu être évitées. Jai lu 4 romans de DK et cest toujours le même scénario : la chute dun être dans un état pitoyable avant la résurrection ; jaurais aimé être surpris