"Le carrefour de la mort" est non seulement un che d'oeuvre du film noir, mais c'est également le meilleur d'un acteur très sous-estimé aujourd'hui : Vicor Mature. Ce film est parmi les meilleurs des films noirs américains des années 40/50. L'histoire est excellente, les rebondissements incessants, la mise en scène nerveuse et soignée. Une mention spéciale à Richard Widmark dans un de ses meilleurs rôles de psychopathe. Le seul peit défaut est la fin qui n'est guère crédible, mais c'est un DVD qu'il faut avoir quand on aime le cinéma !!