Ce livre censé proposer une approche de la photo de nu pour les débutants (La description indique notamment « Vous trouverez dans cet ouvrage [...] une foule de conseils pratiques et artistiques pour réussir vos photos de nus : choix de l'appareil, réglages, logiciels, éclairage, décors, accessoires, etc. ») est en fait surtout une explication des principes de la manipulation numérique de ces photos.
 La partie purement photographique, créative, ne concerne qu'une trentaine de pages sur les 140 du livre.