Un film de guerre intéressant mais malheureusement bourré d'erreurs!! l'U-BOOT qui remonte tout de suite après avoir été grenadé sans trouver personne à la surface, des américains qui s'accaparent la découverte de la machine enigma, des allemands sur des destroyers avec des numéros qui n'existent pas,des torpilles qui, heureusement pour les américains sont totalement défectueuses,des canons qui ne reculent pas (mais bon, ça c'est classique) , et bien d'autres...    Il est vrai que les américains ont beaucoup donné dans cette bataille,mais ils se sont quand même pris une sacrée raclée par les U-BOOTE debut 1942, jusque dans le port de New York...petite revanche? la seule chose qui soit réellement bien faite, c'est le sous marin lui même,bien que l'U-571 n'ait jamais eu pareil destin. il est très fidèle et les plans sous marins sont tout simplement superbes; c'est du bon travail.mais il aurait été interessant que le jeu des acteurs soit aussi "poussé" que dans le film de Wolfgang Petersen, "DAS BOOT", référence incontournable en la matière...