Cet ouvrage a la prétention de nous suggérer les 1001 albums que l'on doit absolument écouter... avant de mourir!
 Cependant, avant d'acheter ce volume, il est essentiel que vous sachiez que - contrairement à sa prétention universaliste - l'ouvrage NE couvre pratiquement QUE (à 95%!) la culture mélomane anglo-saxonne. Je n'ai rien contre la culture et l'univers anglo-saxons - loin s'en faut! -, mais je déteste la fausse représentation. Or, le titre de cet ouvrage est extrêmement trompeur en ce qu'il laisse croire qu'il couvre l'ensemble de la musique de l'humanité, et _c'est totalement faux_.
 Par exemple, Georges Brassens n'y figure pas! Or, comment peut-on prétendre pouvoir mourir sans n'avoir jamais entendu Brassens???? :-D Plus sérieusement, cet ouvrage est la représentation même de l'ethnocentrisme et du nombrilisme anglo-saxons.
 Non, la culture musicale n'est pas qu'anglophone! Oui, cet ouvrage est extrêmement décevant en ce qu'il met en totale exergue une culture NE représentant PAS PLUS QUE 6% de la population mondiale - comme si l'anglophonie représentait plus de 90% de l'humanité.
 Si vous recherchez une simple anthologie musicale anglosaxonne, ça devrait vous convenir. Cependant, ne comptez surtout pas sur cet ouvrage pour vous offrir une couverture universelle et humaniste de la musique.