Journaliste au Figaro, conservateur, Jean Sévillia s'est spécialisé depuis quelques années dans l'écriture de petits livres dénonçant l'atmosphère politiquement correcte de notre temps. Si ses leçons historiques avaient le mérite de remettre en perspective certains faits obérés par notre hystérie mémorielle contemporaine, il passe ici à côté de son objectif.
 Ni historique, ni politique, ce livre ressemble principalement à une compilation d'éditoriaux du Figaro. Ceux qui n'aiment pas ce journal détesteront ce livre, ceux qui l'apprécient n'y apprendront rien de nouveau.
 Un opuscule bien dispensable.