Autant j'avais apprécié le premier volet de reprises pop des années 80 par ce groupe, il y a 11 ans, autant pour celui-ci, je trouve qu'il y a de l'abus.
 Tout d'abord, on peut se poser la question de savoir s'il était judicieux de remettre le couvert. Enfin, si cela avait été fait correctement, on n'aurait sans doute rien dit.
 Ensuite, et c'est là le plus important, c'est un véritable massacre! Alex Krull chante faux sur la plupart des titres et les interprétations sont franchement pompeuses. On regrette même les versions originales. Il n'y en a pas une pour rattraper une autre (sauf peut-être la reprise de Visage, et encore... disons que ça justifiera l'unique étoile). Non, c'est tout simplement n'importe quoi. On se demande l'intérêt d'un tel disque. Le groupe s'est ridiculisé.
 Ajoutez à cela le coup de la pochette aguicheuse pour en vendre un maximum... Un bon conseil, passez votre chemin!