Le Petit Prince est un livre qui vous accompagne tout au long de votre vie. Plus qu'un conte, plus qu'une nouvelle, cet ouvrage est un trésor que tout le monde devrait avoir lu une fois au moins. Mais voilà, on ne lit pas "Le Petit Prince" une seule fois: on le reprend, encore et encore, et à chaque fois un nouveau sens, une nouvelle leçon de vie apparaît entre les lignes. Les dessins de l'auteur sont eux aussi superbes, avec deux traits surmontés d'une étoile, St Exupéry réussit à exprimer toute la melancolie du monde. A chaque fois qu'on referme ce merveilleux petit bouquin, on est plus sage, plus riche intérieurement et sans doute aussi un peu plus bon.