Cet album remplacera avantageusement votre valium avant d'aller dormir, Norah a certes une belle voix mais les compos sont mollassonnes, sans originalité et les musiques plates et sans intéret. Rien ne viendra reveiller l'auditeur au long des 13 plages;comme si Norah pourtant jeune avait deja fait le tour de sa carriere et peinait a se renouveller. Voila parfaitement le type d'artistes surcotées, arrivées a la mode soutenue par  la presse et une machine marketing efficace. Du jazz pour salle d'attente de dentiste ou ascenceur..
 Je vous conseille dix Cd de chanteuses de jazz moins connues et bien meilleurs - a mon gout , bien sur , mais allez donc y jetez une oreille, ils en valent la peine-"renée Olstead";carla Cook"it's all about love";jane Monheit"taking a chnace on love";molly johnson"another day";Katie Melua"call off the search"Rachelle ferrell "live in montreux";Stacey kent "the boy next door";Madeleine Peyroux "careless love";Diane Schuur "midnight",Dee Dee Bridgewater"red earth"(ce dernier en compagnie de musiciens maliens, superbe)