Cet album est fait pour les afficionados de P.O.D. Ceux qui ne connaissent pas le son ni la philosophie,dorénavant plus réaliste, de ce groupe peuvent apprécier tout de même. Ce groupe reste l'un des fondateurs du son métal aux USA et est "LE" groupe emblématique du Sud de la Californie (San Diego), ceux qui captent la mentalité de ce bout des USA, deviendront vite fan de ce groupe car ça prend aux tripes!
 Ce groupe était présent bien avant Linkin Park et c'est P.O.D. qui les ont fait débarquer sur la planéte internationale, donc pas de comparaison possible...ce n'est pas du tout le même son. 
 Je suis adepte de P.O.D. depuis leurs jeunes années alors que la France ne les connaissait pas encore!!! Alors croyez moi je sais de qui je parle!!