Il faut voir Gérard Jugnot en uniforme de la Gestapo déclamer de sa voix aigüe : "C'est fançais, ceci est la police française" ... ou encore l'excellent Jacques Villeret confier ses amours bavaroises "sur fond d'automne triste" à la castafiore Jacqueline Maillan ... et tant d'autres passages encore qui égratignent sans vergogne une bonne partie de l'histoire sacrée de la France : un film pas aussi drôle que les meilleurs opus du Splendid (la série des "Bronzés"), mais tout aussi grinçant que "Le père Noël est une ordure". Salvateur en ces temps de "retour à l'ordre" ...