Cette réédition du nouvel album de Beyonce est bien plus intéressante. La qualité de l'édition en elle-même, et ensuite l'évolution de Beyonce. 
 On y trouve des titres inédits; en général je me méfie car ces titres rajoutés peuvent être trop vite faits. Ici, tout l'album s'écoute sans accroches et on accroche. 
 On accroche a la puissance guturale de dame Beyonce, à son style musical, et dès qu'on regarde le DVD, à l'image très léchée et colorée de ses clips, et pour certains, à leur extravagance. 
 Bref, Beyonce a voulu attirer l'oreille et la voix avec ce nouvel opus et je pense qu'elle l'a fait, car pour ma part, c'est un CD à ne pas manquer!!! Pour une fois le rapport qualité/prix est excellent.