Udolpho est un album somptueux, sublime, beau à en crever... et je pèse mes mots.
 D'une simplicité apparente incroyable (les morceaux ne sont que guitare acoustique, violoncelle et voix [et un violon sur 2 chansons]), aucune surproduction, la musique ici développée est en fait d'une richesse incroyable, à la façon de   de Nick Drake.
 La voix, oscillant entre Belle and Sebastian et Leonard Cohen, nous prend au coeur et ne nous lâche pas. Elle ne rajoute aucun effet de style larmoyant (comme le font parfois un peu trop des gens comme Damien Rice ou Tom McRae).
 Bref, un album de folk sec et parfait, comme j'ignorais qu'on pouvait en faire en France!