Livre offert à Noël à cause du bandeau "Prix Nobel". Mon 1er JMG Le Clézio et probablement mon dernier tant je me suis senti peu impliqué dans cette histoire de petite fille un peu perdue dans la "grande histoire".
 Je me suis bien retrouvé dans les commentaires précédents et ne rajouterai pas grand-chose. L'auteur met en scène de nombreux personnages qui au final ne sont qu'évoqués (Xénia par exemple). Et puis le glissement progressif vers la déportation des juifs durant la seconde guerre : Le Clézio donne dans la facilité. A-t-il quelque chose de neuf à dire ? 
 Bref ce roman, pas long (200 pages) ne m'a pas procuré d'émotion et ne présente, à mon avis, aucun intérêt littéraire.
 Le prochain livre prévu est le dernier "Gaudé". Un futur commentaire ?