Ce film est très bien. Un décor magnifique et une belle histoire. Au début il y a de l'humour pendant la rencontre de Sarah (Nicole Kidman) et du Drover ( Hugh Jackman). Ensuite l'émotion prend le dessus en racontant l'histoire du petit garcon métis poursuivit si on peut dire par la police de la région afin d'être amené sur une île avec les siens. Mais Sarah qui aime cet enfant le protegera de son mieu . Aussi l'aventure d'un rapatriment de vache avec sarh, le drover, l'enfant et d'autre. Bien évidement l'amour viendra entre la belle Sarah et le sexy drover etc..
 Très beau film, bien tourné avec des acteurs magnifiques