Au moment de donner un successeur à l'illustre  , Radiohead est attendu au tournant et a une grosse pression sur les épaules. Se pose alors l'habituel dilemme : "jouer la sécurité" en poursuivant dans la même voie ou bien surprendre en proposant tout autre chose, quitte à froisser et perdre quelques fans en route ? Ce fût la seconde option qui fût choisie. Et bingo, le public et les critiques, dans leur grande majorité, adhérèrent et les suivirent dans ce changement de cap moins original et courageux qu'il en a l'air. En effet, le coup du groupe de rock qui vire électro n'a rien de nouveau, c'est même un grand classique. New Order, Primal Scream et U2, dans une veine plus dancefloor (l'électronica initiée par le label WARP n'existant pas encore à l'époque), s'y sont risqués avant eux, avec plus ou moins de succès. Certes, la structure couplets/refrain est ici abandonnée, et les guitares bâillonnées. Mais bon, ils n'ont rien inventé pour autant (ils n'en ont d'ailleurs pas la prétention. La musique, au fond, n'est rien d'autre que brassages, "revivals" et influences plus ou moins bien digérées). On a donc là un disque disparate et sur-référencé de "post-prog-rock expérimental" avec un gros trait d'électronica millésimée WARP (Autechre, Aphex Twin) et une pincée de Mingus. Il contient quelques réussites comme "The National Anthem" avec sa basse chamanique et son final free-jazz, ou le bien nommé "In Limbo", suite d'accords répétitifs dans une atmosphère psyché bien "druggy". Mais aussi des titres anecdotiques tels l'interlude "Treefingers" ou "Motion picture soundtrack". Quand à l'imagerie du groupe engagé, altermondialiste, écolo et anti-Bush (quelle audace ! Qui soutient encore l'ex-Président U.S si ce n'est le beauf Bruce Willis et quelques illuminatis ? :)), elle est sans doute sincère mais trop "marketée" pour être honnête, et n'empêche pas le groupe de demander de sacrés émoluments pour une prestation au festival d'Arras. Par la suite, le quintette d'Oxford sortira trois autres albums ( ,   et  ) de la même trempe, en renouant toutefois progressivement avec le format pop et les guitares. Pour conclure, on dira que Radiohead plaira aux "branchés" (contrairement à U2 ou Coldplay, le groupe de Thom Yorke n'est pas "grand public". Ouf, pas de nomination aux "NRJ bidule awards" en vue : trop dépressif et torturé, pas assez "glamour" :)) ainsi qu'aux ados un peu curieux n'ayant pas les oreilles encore complètement formatées par la FM (Radiohead, on aime ou pas mais ça reste de la musique, contrairement aux cochonneries Star-Académiques ou dance/R'n'B). Ils penseront y entendre une musique innovante et merveilleuse. Par contre, les allergiques à l'électronique et/ou ceux ayant une culture musicale plus développée resteront de marbre à l'écoute de ces complaintes déstructurées quasi-autistes.