Ce film est exceptionnel de par bien des aspects, et en même temps se révèle assez déroutant, ce qui le rend encore plus intéressant. La qualité photographique vaut à elle seule le détour. La splendeur des images soutient même au cours du film des plans statiques qui pourraient dans un autre cas sembler trop long. A cette qualité s'ajoute la musique d'époque délivrée avec pertinence. Certaines scènes sans ou avec très peu de dialogue tiennent grâce à la musique parfaitement adaptée. Les dialogues subtils sont desservis par des acteurs extrèmement convaincants. Je suis par exemple à chaque fois frappé par la forte présence de Marisa Berenson, tout en regard et expression, malgré son peu de texte. Mais le plus intéressant du film est l'ambiguïté qui subsiste quant au ton du film. Certaines scènes du début fleurant la comédie et le burlesque ne servent que de tremplin à un scénario dramatique et à une vision très cinique. L'opposition volontaire entre certains commentaires de la voix-off et les images montrées simultanément ajoute à ce sentiment que non pas le film mais la société décrite joue sur un registre faux. De fait, ce film n'est pas tendre avec la société européenne du XVIIIe siècle. La lenteur apparente du scénario (la vie d'un homme) permet de mettre encore plus l'accent sur les brusques évènements qui changent totalement le destin du héros. J'ai toujours l'impression d'un certain détachement du réalisateur face à la vie de ce gentilhomme irlandais, comme si le réalisateur n'aurait été qu'un simple témoin de cette vie. Magnifique témoignage.