J'avais adoré les deux premières, mais celui-ci n'est pas du tout à la hauteur. L'histoire est très fragile, l'action presque nulle est le tout terriblement ennuyeux. 
 Un des aspects "clé" de Schrek 1 et 2, c'est à dire la ré-invention grotesque de certaines personnages des fables pour enfants, commence à fatiguer en devenant presque forcée.
 Même les personnages au cœur de l'histoire, surtout Donkey et Puss in boots, semblent être là pour décor, sans aucun impact réel sur l'histoire. 
 Comme le disaient les anglais, "You cannot have too much of a good thing". Shrek 3 le démontre en manière assez évidente.