Ce livre ce lit très rapidement et très facilement. C'est un véritable défi qu'a relevé Simon Singh. Il est en effet difficile de traiter un sujet comme celui-ci qui est très vaste et qui recouvre une telle période.
 L'explication de l'heuristique utilisée pour casser les différents codes, du chiffre de Vigenère à celui de la machine Enigma, ainsi que les écritures anciennes comme les hiéroglyphes ou le linéaire B sont présentées de telle sorte qu'on lit cela presque sans effort, comme on lirait un roman.
 La dernière partie sur la cryptologie quantique peut s'avérer plus difficile à comprendre, du fait de l'aspect abstrait du concept même d'informatique quantique que l'on a du mal à saisir, mais cela reste cependant la meilleure présentation que j'en ai lue.
 En résumé, c'est un bel ouvrage, facile à lire, pour les passionnés de cryptographie comme pour les non initiés !