La déception ne pouvait être qu'à la hauteur du battage médiatique. Pour pouvoir en effet subir jusqu'au bout la débilité profonde de cette mièvrerie sans nom, il nous reste heureusement la magie musicale d'ABBA, laquelle opère toujours avec bonheur. Du coup, les paroles du répertoire du groupe suédois prennent la profondeur littéraire d'une tragédie grecque à côté des dialogues mongoliens qui servent de fil conducteur à une lamentable cascade d'insignifiantes saynètes grotesques. Sans aucun doute, Meryl Streep trouve ici le plus pitoyable rôle de sa brillante carrière face à un Pierce Brosnan qui, lui, chante encore plus faux qu'il ne joue... ou peut-être l'inverse d'ailleurs.