Traitant du monde du journalisme, la saison 5 de Sur Écoute termine la série sur une petite pointe de déception.
 En effet, si thématiquement le journalisme à sa place dans la série, il n'en a aucune dans l'intrigue principale qui concerne la guerre contre le trafic de drogue à Baltimore (ou alors c'est très tiré par les cheveux), car les protagonistes du journal suivent une toute autre affaire.
 On a ainsi l'impression que la série s'éparpille d'une part, et que cette saison ne sert qu'à clore l'intrigue, là où les autres allaient bien au-delà. Impression renforcée par le fait que c'est la plus courte saison des 5 (10 épisodes au lieu des 12 en moyenne).
 Cela reste pourtant une très bonne saison à tous les autres points de vue, bien meilleure que toutes les séries qui envahissent notre téléviseur quotidiennement. Sur Écoute s'épuise sur les derniers mètres à parcourir, mais on aimerait que n'importe quelle autre série soit épuisée de cette façon.