Mathieu Laine est bien présomptueux: ses arguments faciles, sans consistance pourraient relever de crime de haute trahison contre l'Etat Français car l'Etat déresponsabilisant est en réalité  un Etat nourricier. Monsieur Laine pense-t-il qu'il faille remettre en cause le système de protection sociale chère à nos compatriotes les plus démunis? Avec le libéralisme à la Laine, on a vite fait de se retrouver dans un apartheid économique où une petite minorité de riches écrase les petites gens en leur faisant des beaux discours tout en les montrant du doigt devant leurs enfants affamés. Son paradis terrestre, c'est un building de verre construit au milieu des favelas depuis lequel les golden boys jetent leurs ordures sur ce qu'ils considèrent comme étant déjà des ordures: les autres hommes. A l'Etat qui déculpabilise les riches, je préfère l'Etat qui déresponsabilise les pauvres. 
 HONTE à vous Monsieur Laine !