Franchement, après l'album de reprises "La 7ème vague" qui nous a laissé sur notre faim, ce Recollection n'était vraiment pas indispensable...
 Le chanteur à construit autour du Rockcollection de 77 déjà resservi plusieurs fois, un album concept ou entre refrains des sixties et seventies enchainés, il place quelques accords mélodiques et couplets inédits. Seul "Jelly Bean", le titre assurant la promo présente un réel intéret.
 Alors qu'on attendait un vrai retour aux sources du chanteur (souvenez-vous de "bubble star"), ce disque aux plages mal définies (on ne sait jamais vraiment sur quel morceau on est)est décevant.