Evidemment Crichton prend le contrepied des théories rabachées. L'histoire est peu intéressante. Le seul intérêt que j'ai perçu dans ce livre c'est qu'il illustre que l'on peut se servir de textes publiés de façon tout à fait partiale pour convaincre. En fait le problème du réchauffement climatique est complexe. Bien sûr beaucoup de bêtises sont dites et il est facile de montrer le contraire comme l'auteur le fait. Mais de là à nier le réchauffement ou les conséquences de la pollution ou de la surconsommation avec un pseudo thriller. Franchement je me suis ennuyé. C'est dommage parceque Crichton m'avait habitué à beaucoup d'imagination!!!