Jacques Thibaud, Pablo Casals et Alfred Cortot formèrent équipe dès 1905, partageant un répertoire choisi d'une trentaine d'oeuvres dont leurs préférées furent jouées des dizaines de fois pendant les trois décennies que dura leur association, avant que le violoncelliste catalan ne soit absorbé par sa propre activité de concertiste.
 Pour les studios londoniens de HMV, ils gravèrent dans les années 1920 une sélection de Sonates et de Trios dont nous retrouvons ici le versant beethovénien.
 Les trois hommes partageaient le même goût pour l'enseignement : Thibaud fondera avec Marguerite Long le prestigieux Concours qui porte leurs noms ; Cortot constituera l'Ecole Normale de Musique en 1919 et animera des master classes réputées, tandis que Casals fut une figure emblématique du Festival de Prades dans les années 1950.
 A vrai dire, le pianiste suisse et le violoniste bordelais étaient davantage admirés pour leur personnalité artistique, leur intuition stylistique, que pour leur stricte agilité instrumentale.
 Les redoutables cascades en doubles-cordes du presto de la "Kreutzer" éprouvent ici les limites de l'archet, et la justesse des notes ne semble pas être la préoccupation première des doigts sur le chevalet.
 On a aussi connu des claviers plus virevoltants. Et pourtant, la tension dramatique ne faiblit jamais.
 C'est dans les sublimes variations de l'Andante que les vertus narratives des deux musiciens trouvent un espace poétique à leur mesure.
 La vision artistique y transcende la technique.
 Tout comme dans "L'archiduc" : léger, élégant, printanier, rayonnant du bonheur de faire de la musique entre amis, dégagé de toute allégeance à la glabre virtuosité, soumis au seul caprice d'une subjectivité que les trois artistes surent préserver et assumer.
 Soixante-dix ans plus tard, le plaisir est toujours aussi communicatif.