S'il ne fallait retenir qu'un seul roman d'Agatha Christie parmi toute sa bibliographie, c'est sûrement celui-là. Fascinante, l'histoire se passe sur une petite île, coupée du monde, où ont été invitées, par un inconnu, un juge, un général,...,en passant par un playboy et une secrétaire, bref en tout 10 hôtes. Cependant, celles-ci vont bientôt vivre un cauchemar : un disque, un passé pour chacun qui refait surface, une mystérieuse comptine, une figurine disparaissant à chaque meurtre, et ainsi, à la fin, il ne reste plus personne sur l'île.Impossible pourrait-on dire, et pourtant la solution de ce problème est d'une simplicité déconcertante. Voici donc les ingrédients de ce grand chef-d'oeuvre de la littérature policière.