Le 14 octobre 1965, John Coltrane entrait en studio avec un quartet augmenté de Pharoah Sanders (sax), Donald Garrett (clarinette basse), Frank Buttler (drums) et Juno Lewis (chant et percussions) pour enregistrer deux longs titres : "Kulu Se Mama" et "Selflessness". Impulse a eu la bonne idée de regrouper ces deux morceaux ensemble puisqu'ils proviennent de la même session. "Kulu Se Mama" est un poème de Juno Lewis dédié à ses deux mères, sa mère biologique et sa mère universelle : la terre. La musique, à l 'ambiance certes africaine de prime abord, se fait résolument ouverte et l'écho d'un brassage illimité. Le saxophone de Coltrane sonne profondément et son jeu en polyphonie est à l'honneur. L'orchestration très riche met en avant ce difficile instrument qu'est la clarinette basse (celle-là même qui a appartenu à Eric Dolphy et que Coltrane a hérité des parents de ce dernier, après sa mort prématurée). Le chant de Lewis s'étale comme une longue incantation et prend parfois des accents de psalmodie. Elvin Jones relance de façon incessante, véritable poumon du groupe. "Selflessness" s'inscrit plus dans le prolongement des récentes "Meditations for quartet", enregistrées le 2 septembre précédant. Jeu incendiaire de Coltrane. "Vigil" et "Dusk dawn" proviennent de la session du 16 juin tandis que "Welcome", antérieur, provient de celle de "Tansition" du 10 juin.  Cette réédition fusionne donc le concept de la session et le respect de l'édition originale. Incroyablement riche, ce disque donne à entendre la progression constante, l'avancée permanente de John Coltrane sur une période de temps très ramassée dans cette année 1965 qui aura été la plus prolifique pour le plus grand des saxophonistes et des compositeurs de Jazz. A ne pas manquer.