Loin des prouesses vocales de ses Live A Paris et a l'Olympia, Céline Dion livre ici son plus mauvais live a l'image de cette tournée gigantesque qui n'avait strictement plus rien de naturelle! Trop commercial, trop de strass, trop d'effet spéciaux ont fait oublier un détail: Céline est avant tout une voix! Elle commence a se perdre dans les méandres de l'industrie du disque... Ceci augurait le pitoyable A New day has come de 2002. Céline la voix est devenue Céline l'industrielle... Peut-être quelques lumières avec les prochains albums?