"La Chartreuse de Parme" n'est plus lue que par un petit nombre de gens et c'est un tort. Ignorer un tel chef d'oeuvre est passer à côté d'un livre qu'on pourrait qualifier d'archétype du roman. En effet, dans ce livre, il y a de tout : de l'amour, de(s) l'aventure(s), des intrigues... Les personnages sont attachants chacun dans leur genre et il est impossible de ne pas succomper aux charmes du pourtant trop naïf Fabrice del Dongo. 
 On pourrait écrire des pages sur cette oeuvre envoutante et magique mais l'important est d'oser l'ouvrir et le lire malgré sa taille qui peut faire peur à certains.