Alors c'est vrai que Nirvana a par la suite été largement copié, et qu'on a l'impression d'entendre quelque chose de 1000 fois entendu ailleurs.
 Mais même en essayant de replacer la sortie de ce disque dans le contexte de l'époque, j'ai tout de même du mal à lui trouver les qualités qu'on lui prête. Le batteur remarquable ne compense pas la voix insupportable de Kurt Cobain et les compositions sans aucune inspiration. Kurt était fan des Pixies et de Sonic Youth, il a la bonne idée de faire quelque chose de différent. Malheureusement il est très loin du niveau de ses idoles.
 J'ai décidément du mal avec le rock des années 90 (et pourtant je suis jeune).