MM s'est manifestement trouvé devant un choix difficile la rupture ou la poursuite. la réponse: la rupture. Nous sommes très loin de l'antichrist. Plus grand chose d'indus. Du rock voir de la pop nous est proposé par le révérend mais le disque défile sans déclencher une réelle réation de ma part pire une certaine indifférence. Peu de distortions et de cris, serait de la soupe? Nous en sommes pas loin. Mais comment va-t-il jouer ces nouveaux morceaux sur scène? je lui souhaite bien du courage......