Tout d'abord le DVD sorti dans le commerce en zone 2 est abominable aussi bien au niveau du son qu'au niveau de l'image, c'est PIRE!!! qu'une copie VHS. Donc soit vous êtes bilingue et vous pouvez acheter le zone 1 américain, soit il faudra prendre votre mal en patience jusqu'a une re-sortie zone 2 digne de ce chef d'oeuvre des années 80.
 Le film raconte l'histoire d'un homme qui se découvre des dons de voyance suite à un grave accident qui l'avait laissé dans le coma. Adapté d'un roman de Stephen King, ce film réalisé par David Cronenberg est bien meilleur que ce que laisse supposer son résumé. C'est également l'une des rares adaptations de S. King a valoir le coup avec SHINING et CHRISTINE.
 Christopher Walken trouve ici l'un de ses meilleurs rôles face à un diabolique Martin Sheen tout autant formidable.
 Sorti en 1983, le film a peut-être un peu vieilli mais pour ceux qui l'ont vu à l'époque, ce film est un chef d'oeuvre.