Le premier volet était génial mais la fin était légèrement problématique. Autant le dire tout de suite, c'est encore un peu le cas. Le film est passionnant et les acteurs sont parfaits, Jean Reno étant, comme toujours, charismatique, et Benoit Magimel réussissant à faire oublier Vincent Cassel en partenaire de choc. La mise en scène est très rythmée, les scènes d'action sont spectaculaires, l'ensemble baigne dans une ambiance oppressante et sombre, en bref, ce film est bien dans la lignée du premier et est par conséquent très recommandable !