Franchement je ne donne qu'une étoile pour les beaux costumes. Mais pour le reste, les décors sont sans surprise, le scénario est d'une crétinerie qui dépasse l'entendement avec l'inévitable princesse riche et puissante qui aime le pauvre garçon qui s'avère un valeureux et courageaux combattant...
 Les acteurs et actrices sont moches et démodés dans leur physique..Et les combats ne sont vraiment pas terribles...disosn sans surprise là encore !!
 Je pense qu'il y avait matière à faire vraiment mieux.