D'une platitude exemplaire! On a beau être la fille de Gabin (la réalisatrice) et réunir quelques actrices de talent (Frot, Seigner, Smet), quand on se vautre à ce point sur une trame ultra-convenue vue et revue, c'est le bide absolu!
 Gregori Derangère ne transmet aucune émotion, il se contente d'être bel homme, et les autres ont beau se débattre comme ils peuvent, rien n'y fait : on baille d'ennui en devinant sans mal ce qui va se passer dans la scène d'après. Plat, convenu, ne lui restent que de beaux paysages et un Berleand toujours confondant de naturel.