Quand, comme moi, on a été soufflé par "Burn my Eyes", le premier opus dévastateur du combo, on ne peut que difficilement aimer celui-ci. Tout ce qui reste ici du Machine Head ultra-énervé de "Davidian" (titre culte qu'on le veuille ou non) n'est qu'une succession de gimmicks redondants comme l'usage excessif et inutile des harmoniques, devenant bientôt le seul habillage personnel de riffs lourdingues entendus des millions de fois, et des breaks de batterie téléphonés qui nous rappellent que Chris Kontos n'était pas étranger à la qualité du premier disque. Machine Head annonce déjà sa déchéance future (départ de Logan Mader) avec cet échec cuisant à l'exercice toujours difficile du deuxième album. La seule étoile que je lui attribue revient à la production irréprochable (comme d'hab) de Colin Richardson, auquel Rob Flynn préfèrera par la suite Ross Robinson (Korn, Slipknot...). Essentiel ?