Le néo-métal est un genre mal-aimé qui ne dura finalement que quelques courtes années. Durant cette période, peu de groupes marquèrent autant les esprits que Limp Bizkit, dont le point culminant restera à jamais Significant Other.
 Autant le dire d'emblée, cet album est une immense réussite. Alors que le groupe officiait dans un registre relativement hardcore sur son premir album, tout semble ici couler de source pour séduire les fans de rap, de rock et de métal : les riffs acérés et dissonants de Wes Borland font mouche, Fred Durst allie mélodie et hargne au chant, tandis que DJ Lethal fait des merveilles aux platines.
 Plus inspiré qu'à ses habitudes, Fred Durst nous parle ici en long et en large de ses déceptions amoureuses, dans des termes parfois peu élogieux... Parmi les invités, Metod Man fait sensation sur N 2 Gether Now, tandis que Scott Weiland et Jon Davis se partagent le micro sur la fantastique Nobody Like You. 
 Beaucoup aujourd'hui renient le néo-métal et Limp Bizkit en particulier. Pourtant, quand on écoute ce disque, on ne peut qu'être impressionné par la cohésion du groupe, la qualité des compositions ainsi que de la production. Break Stuff, Nookie, Re-arranged, N 2 Gether Now étaient des tubes à leur sortie, et leur impact est toujours aussi grand aujourd'hui. 
 Au final, et avec un peu de recul, on peut désomais affirmer que Significant Other est probablement le meilleur album de rap-métal jamais sorti.