Cet ouvrage traite plus de la vie autour de Kepler que réellement son oeuvre. Galilée contrairement au titre y est pratiquement absent et les rapports entre Kepler et lui réduits au plus simple. Tycho Brahé, déjà mis en valeur dans la Discorde Céleste, y est bien que mort beaucoup plus présent. Ce livre est plus historique sur la valse des Empereurs à cette époque et les guerres qui en ont résultés que sur une période trés riche et féconde en découvertes astronomiques. Un bon roman mais certainement pas un indispensable.