Depuis quinze ans que j'écoute du métal, j'ai rarement entendu un album aussi formidable que ce 'Fourth Legacy'. Le moins bon de ces morceaux peut rivaliser tranquillement avec ce que des groupes plus connus ont fait de mieux dans le style... Entre des morceaux de speed extrêmement puissant et raffiné tels que 'The Fourth Legacy' ou 'Until Kingdom Come', d'autres inspirés par les musiques traditionnelles ('Nights of Arabia', arabe; 'The Shadow of Uther', celtique), et même une magnifique ballade ('A Sailorman's Hymn') c'est à un véritable feu d'artifice que nous convie Kamelot. L'aspect technique frise lui aussi la perfection, la superbe voix de Roy S. Khan (ex-Conception) se frotte à d'excellents soli de guitare, soutenus par des parties de clavier qui, justement, rappellent l'usage que faisait Conception des sons de xylophone notamment. Qu'ajouter de plus sinon que, contrairement à bien des albums, celui-ci se bonifie à chaque écoute?