...la musique d'A.SILVESTRI est strictement sans interet, tout juste bonne ,avec ses effets électroniques d'un autre âge, à mettre en vâleur le
 son des home cinéma, pour qui achètera le DVD...
 Les 100 musiciens hollywoodiens s'en donnent à coeur joie dans la grosse
 artillerie bruyante... et parfois la "patte" de SILVESTRI, qui se souvient d'avoir été pour ZEMECKIS un talentueux musicien, apparaît...
 Si le film vous a passionné, la musique devrait vous plaire, mais que
 c'est triste un compositeur sans idée(s)!!!