Chacune de ces chansons est dans votre mémoire, sans que vous vous en souveniez : Syracuse, le lion est mort ce soir, Bouli bouli, Juanita banana...
 Les genres sont variés, et la voix de M. Salvador se promène du grave caressant à l'aigu de chanteuse lyrique, sans doublage.
 Lancez la piste, et vous dites : "mais oui, je la connais"...
 J'aurais dû commenter cet album il y a longtemps, et voilà, maintenant c'est trop tard, merci Monsieur Henri, il ne nous reste plus qu'à fredonner, encore et encore "cette chanson douce je veux la chanter pour toi..."