Je dédie mon commentaire à tout non-fan de Smallville.
 Certes il ne s'agit pas de l'histoire passionnante et intriguante de prisonniers innocents, de scientifiques ou d'aventuriers perdus sur une île déserte mais il s'agit de suivre la vie de différents personnages liés entre eux, depuis leur adolescence jusqu'à leur vie d'adulte. 
 C'est un peu comme la mythique série Buffy où l'on voyait évoluer les personnages d'une telle façon que l'une d'elle, la douce Willow était devenue une puissante et redoutable sorcière. 
 Il est vrai que pour 2 des personnages centraux, on connait déjà leur destin mais c'est si intéressant de voir comment ils évoluent et la somme des évènements bouleversants qui les ont mené à ce destin. Par ailleurs, le destin d'un des 3 personnages principaux est plus flou et c'est plutôt à travers ce personnage que l'on peut voir l'évolution de la série. Au début, Lana est vue comme la fille parfaite voire trop parfaite et fatiguante à toujours être gentille. Plus la série avance, plus on peut voir que ce n'est qu'un masque et qu'elle est plus tourmentée et que sa gentillesse a des limites. Ce côté sombre du personnage qui ressort se retrouve totalement dans les derniers épisodes de la série. 
 Regardez Smallville du début en gardant en tête que chaque scène, chaque costume, chaque dialogue a une raison d'être et regardez comment tout ça évolue, comment le Lex qui ne cessait de montrer sa générosité en est arrivé à torturer des gens, comment Lana est passée des couleurs pâles aux couleurs sombres, et vous verrez à quel point Smallville n'a pas volé son succès.