Les livres sérieux sur les OGM manquent en français et Séralini ne vient pas du tout combler cette lacune. Son ouvrage se focalise excessivement sur les dangers éventuels en occultant les avantages, eux réels, des OGM. Au contraire, ne pouvant trouver d'études attestant de la nocivité des OGM, il agite la menace de dangers éventuels, que l'on attend toujours.. Dommage.. On lira avec plus d'intérêt "C'est trop tard sur la terre" de Cécile Philippe, qui a l'avantage de proner un débat scientifique et non politique.