L’histoire de Mohamed a façonné l’une des plus grande civilisation du monde la civilisation musulmane Ce documentaire illustre parfaitement l'homme exceptionnelle qu’est Mohamed aussi bien  politique que religieux. Vous aller pouvoir découvrir les moments critiques et importants de sa vie, les décisions et les choix difficiles qui ont été prisent. Le documentaire est bien réalisé montrant à la fois des faits historique et les récits d'historiens et d'experts aussi bien arabes qu'occidentales.  D’autre part la musique et les images utilisés sont sublimes.  C’est un documentaire incontournable pour toute personne qui s’intéresse à la vie du prophète Mohamed, à la religion musulmane et à la civilisation islamique.