Ah, qu'il est loin, le bon vieux temps du blues des 2 premiers, du rock de Making Movies et du planant de Love over gold". Maintenant, c'est du son formaté FM (Money for nothing), des (très) grandes longueurs (Why worry), (Ride across the river), ainsi que le ridicule "Walk of life" et l'horreur "One world". Le morçeau titre est à proprement parler un gâchis: Mark Knopfler montre qu'il est digne héritier de Gilmour, mais il le fait sur un morçeau long, plat et totalement insipide. De toute façon, cela ne vaudra jamais un "Where do ya think you're going", du bon vieux temps ou ils etaient 2 grands guitaristes. "So far away" passe à la rigueur, mais le seul titre à peu près digne du Grand Dire Straits est "The man's too strong". Sinon, le reste et pitoyable et incontestablement le pire de Dire Straits (Avis apparemment peu partagé!) mais "On every street" viendra relever le niveau, moins surfait et plus inspiré que cette bouse avant le final en apothéose du live "On the Night".