Indigènes est un grand film assez fidèle à la réalité historique. D?ailleurs dans le deuxième disque consacré aux bonus, on y apprend que Rachid Bachareb avec son scénariste se sont très largement inspiré de fait réel. Peu de chose à dire sur le film par ailleurs excellent dont le prix d?interprétation masculine au festival de Cannes est parfaitement justifié. Bernard Blancan dans le rôle du sergent Martinez semble plus vrai que nature et il est dommage que les médias, suite au prix Cannois, l?aient un peu oublié !
 Les bonus sont assez fournis en interviews du réalisateur et des acteurs, Jamels Debbouze étant parfois très drôle. On découvre aussi la belle histoire d?amour de Youb, un tirailleur, qui a marié une jeune Alsacienne. À l?époque, le racisme était quasi inexistant en métropole. 
 Bref ce Dvd est d?un très bon cru même si on aurait souhaité plus de témoignage d?ancien combattant, il y en a peu, et surtout, le point d?un historien qui fait cruellement défaut !!!