Un excellent Vargas avec son style si unique et si atypique qui ne tient pas toujours compte de la vraisemblance et du réel. L'intrigue démarre avec un cimetière sur une situation bizarre et désarçonnante pour le lecteur non aguerri au style FV : « L'odeur était pestilentielle, la scène choquante, et Adamsberg lui-même se raidit, demeurant à distance derrière son collègue anglais. Des chaussures craquelées ; lacets défaits, émergeaient des chevilles décomposées, laissant voir les chairs sombres et les teintes blanches des tibias coupés nets » (page 26). L'intrigue, sortie de l'imagination échevelée de l'auteur est comme à l'accoutumée tirée par les cheveux. Adamsberg, entre terre et ciel ne déçoit pas et gagne en épaisseur tout en se trouvant dans des situations humaines complexes. Les autres personnages n'ont pas à pâlir et Danglard continue de faire sourire Adamsberg avec son érudition aussi encombrante qu'efficace. Le voyage en Serbie assez mouvementé apporte un peu de fraîcheur.
 Attention, l'écriture et les histoire de F.Vargas peuvent être déconcertantes et le déroulement saccadé de ces histoires rebute certains lecteurs. D'autres diront qu'elle a encore repris la même recette et qu'elle ne prend pas de risque en ne s'essayant pas à un autre genre. Difficile de nier mais en tant que lecteur, j'attendais avec impatience ce nouveau Vargas et j'ai retrouvé avec plaisir les méandres alambiqués de son récit.