Ce film assez bien réalisé perd tout son charmedans le choix de Christian Clavier dans le rôle de l' empereur. Les bataille sont loin d'être surprenante, il doit y avoir à peine 200 figurants dans les batailles (sauf dans celle d'austerlitz) alors qu' on sait qu'il y avait plus de 200000 hommes a Ienaet dans beaucoup d' autre. La réalisation est très mal faites: après la campagne de Russie qui eu lieu en 1812, on fait un bond en pleine campagne de france qui lieu en 1814. On n' a même pas fait mention de la bataille de leipzig qui fit une des plus gigantesque et qui entraina la perte de l' empereur. Heureusement que depardieu et Malkovitch remonte le niveau et d' autres acteurs qui n' en font pas trop.A éviter