Ce Best Of Vangelis est de nouveau très intéressant. Après une cure de 7 ans non stop de musique classique, je me suis remis à écouter Vangelis, non sans appréhension. Que allais-je penser de ces disques que j'ai tant aimés après une si longue interruption ? Surprise ! Toujours du bien ! et même beaucoup ! C'est d'abord pour la merveilleuse constante sans redite du son Vangelis, pour ses miraculeuses trouvailles de sonorités tantôt étranges, tantôt envoûtantes. De nouveau, les motifs musicaux de Vangelis sont d'une grande simplicité mais exploités jusqu'au bout. On pourrait reprochr à cette musique d'être répétitive (To the Unknown Man, assez longuet), mais c'est précisément là tout l'intérêt de celle-ci. On se demande comment le compositeur va développer son mouvement à partir d'un petit motif. Et souvent, on est très surpris.
 Ce Best Of comprend quelques pièces majeures comme le démoniaque Spiral, obsédant jusqu'à saturation, finissant dans un chaos sonore tétanisant. J'ai dit dans une critique précédente ce que je pensais d'Alpha (magnifique) et de So long ago, so clear (envoûtant). Ballad, achevant ce programme, joue la carte de la monotonie, avec des voix synthétiques rythmant une marche à la "Zombie" de Romero (j'aurais bien vu cette musique dans un de ses films). Sword of Orion et A way semblent infinis, malgré l'extrême brièveté des deux pièces, ce qui souligne un paradoxe de la musique de Vangelis : alors que Ballad évoque un instant figé et semble long, les pièces les plus courtes sont censés représenter l'éternité. Fascinant en tout cas !