on notera quelques jolis thèmes musicaux de avril lavigne , c'est déjà ça! quand aux paroles, cela s'apparente plus à de la pop muqique fric attitude! rien qu'en traduisant les paroles de sk8 boy on a l'impression d'etre en train de boire un coktail de paroles de lycéennes en mal d'amour , qui ne savent en aucun cas manier la prose ou la poésie, et qui s'en vante! la petite a certainement du talen, mais elle reste dans le soft, ne pousse pas assez sa musique, je pense qu'elle pourrait aller plus loin! Ce qu'il faut se dire, c'est qu'il y a des groupes du m^me genre de musique beaucoup plus talentueux et beaucoup moins médiatisés! j'ai acheté ce cd plus pour savoir à quel point les jeunes hypnotisés par les médias ont exagéré le phenomène que pour sa musique ( qui est pas mal tout mais il y a mieux)