Et certainement basé sur certains faits bien réels ! (surveillance de la population et autres...) Des conseils alimentaires entre autres, nous sont prodigués à travers le héros afin de petit à petit incarner sur terre le mythe de Shambhala. Shambhala étant évoqué comme un grand pas vers l'accomplissement spirituel de l'humanité. Le récit traite des possibilités d'évolution de l'humanité notamment grâce à la puissance de nos prières. En effet, qu'elles soient conscientes ou inconscientes, celles-ci ont toutes un impact sur le déroulement de notre vie et sur les comportements des autres face à nous. Le héros de James Redfield est entraîné malgré lui dans une aventure périlleuse qui le dépasse souvent et lui permet d'évoluer très rapidement. La seconde partie du récit, à l'entrée du héros dans Shambhala, est très déconcertante... ce roman se dévore !