Pour resumer briévement ce que je pense de ce disque de Rohff,je me servirai des titres de 2 de ses albums précédents "la cauchemar du rap francais" et "au delà de mes limites"...Les "musiques" n'ont aucune originalité,quant aux paroles,on arrive de temps en temps à les comprendre, et on en revient toujours aux memes thèmes usés jusqu'à la corde, les banlieues, l'honneur,le pognon ,les meufs etc. Ce gars un rien démago et mégalo n'a pas grand chose à dire ni à revendiquer, a part qu'il est le meilleur et qu'il " f*ck ceux qui ne l'aiment pas" (extrait de "la grande classe", effectivement la grande classe..).
 Mais attention,on a beau etre un dur on a  des sentiments, voir "hysteric love " en duo avec...Amel Bent, le comble du mauvais avec une musique à la Britney.
 Le code de l'horreur, ce doit etre un nouveau concept, il y avait les films d'horreur  voici les cd d'horreur..