Si le premier Hulk d'Ang Lee était une vraie déception, celui de Louis Letterier a quelques qualités à souligner : une histoire plus cohérente (à l'inverse du casting), des effets spéciaux mieux amenés et un hulk plus proche du comics. 
 Cependant, Hulk semble bel et bien être un de ces héros qui passe mal sur grand écran. Letterier ne renouvelle pas du tout le genre, pire il y apporte un coté consensuel. En bref, les nostalgiques de l'excellente série télé peuvent, à nouveau, passer leur chemin. 
 A noter cependant deux clins d'oeil à la série de la part du réalisateur : une apparition de Bill Bixby (héros de la série) par écran interposé et un personnage de gardien incarné par Lou Ferrigno, celui qui a incarné le géant vert dans la série.