Une ambiance feutrée, de par la voix de Lisa Ekdahl tout d'abord, qui reste fidèle à elle-même avec sa légèreté et ses inflexions aigrelettes, mais également de par l'instrumentation qui l'enveloppe, souvent sous-tendue de cordes et nappes de cuivres aux arrangements un rien rétros, dont le but est bien sûr de mettre en valeur la voix, mais qui n'est cependant pas anodine. De la finesse, et non de la musique d'ascenseur, bien que le climat bossa-mélancolique, réminiscences de quelque fin d'après-midi d'été, rende le tout très accessible. Tout simplement charmant.