Melville décida d'adapter le roman de Kessel, écrit, à Londres en 1943, qui racontait avec réalisme le quotidien d'une cellule de resistants. Melville en tire une oeuvre essentielle, il ne cache rien de la Résistance, de son héroisme qui frise la folie, de sa face sombre aussi... Le film est habité par les performances d'acteurs de Lino Ventura, de Mouloudji, de Paul Meurisse et de Simone Signoret qui campe une inoubliable Malthide.  Ce film est à la gloire de ceux qui refusèrent l'ignominie, la bassesse, et les crime nazis, il est indispensable à toute devedethèque. A noter que cette édition est remasterisée, et accompagnée d'un documentaire passionnant sur le tournage, et Paul Melville.