Ce film n'est certainement pas l'oeuvre la plus marquante de Frank Capra, néanmoins elle se laisse regarder avec une certaine délectation si l'on est pas trop regardant sur certaines invraissemblances du scénario. Cette histoire est largement inspirée d'un précédent opus de Capra à savoir "Lady for a day". Bette Davis compose une sympathique clocharde en habit de reine pour accueillir sa fille et la futur belle-famille espagnole fortunée de celle-ci.  La période de Noël se prête volontiers au visionnage de cette comédie légère et romantique, malgré l'ambiance exécrable qui régnait entre les trois stars (G. Ford, B. Davis et H. Lange)lors du tournage. Cela commença avec une remarque que fit Glenn Ford à Bette Davis, lui disant qu'il lui avait fait une faveur en lui donnant le rôle. Ce fut particulièrement humiliant pour Davis qui donna, 15 ans plus tôt, sa chance au jeune Glenn Ford dans "La Voleuse".  Cela continua quand Ford offra la plus belle loge à Hope Lange (sa petite amie du moment) alors qu'il l'avait promise à Davis.  En réponse, Bette Davis se comportait de façon exécrable avec son réalisateur.