Ce disque est le premier disque en solo de Mc Cartney. Il est d'ailleurs sorti avant le dernier vinyl des Beatles 'Let it be'. Mc Cartney a mal vécu la séparation des Beatles, en étant taquin, on dira que ca se sent... Ces titres ont été enregistrés totalement solo par Mc cartney, Il joue de tous les instruments... ca se sent. Le disque comprend pour moitié des instrumentaux. Dommage pour ceux qui apprécient modérément ce genre de compositions. Les chansons ont souvent été créées alors que Mc Cartney était encore un Beatle (Cf 'Beatles Anthology n°3'). Elles sont toutes présentées ici sous forme majoritairement acoustiques, ce sont des ballades à la Mc Cartney de bonnes factures. L'exception est le plus rock "Maybe I am amazed" qui est aussi une bonne réussite. Bref, du bon mais pas du génial comme le Mc Cartney des Beatles nous avait habitué. Mais enfin pour un début de carrière solo c'est honnete...