La musique d'un film est consubstantielle à l'image, et détachée de l'image et du contenu émotionnel ressenti, elle peut être écoutée différemment. Je n'ai pas vu le film et je peux donc porter une appréciation plus distante. A l'écoute de ces plages, on ressent bien sûr de la douceur car bien que l'on soit dans le répétitif, les thèmes entrecroisés évitent à peu près la lassitude. Cependant, on a l'impression d'entendre du sous-Michaël Nyman et la personnalité musicale de Philip Glass ne s'affirme guère dans ce qui apparaît comme une œuvre de commande. Il y a énormément de facilités d'écriture dans ces morceaux.
 Bref, la déception guette si on ne connaît pas le film.