Je suis habituellement "bon public" mais là trop c'est trop. J'ai rarement vu une adaptation aussi mauvaise d'un excellent livre. Je n'ai rien contre les bluettes romantiques (Il y en a qui aime) mais il ne fallait pas l'appeler "le dernier des Mohicans". Alors que dans le livre le véritable Héro est Uncas le fils de Chingachgook élevé par son père et par Hawk-Eye un éclaireur blanc on peut se demander a quoi servent les mohicans dans ce film ... A rien évidemment. N'achetez pas ce DVD qui n'a aucun intéret. A la place achetez le livre. Ecrit au au début du XIX eme siècle il parle, entre autre, de l'amour d'un indien pour une femme blanche, et des risques qu'il est près à prendre pour essayer de la libérer.