sur les Ricains, en Riquerie, mais pas ailleurs. Une fois de plus je suis partie voir ce film avec un "bon état d'esprit", je connais un peu l'Inde (l'ambiance et les couleurs m'avaient alléché sur la bande annonce), j'avais envie de rire...Et ben c'est RATE encore une fois, et c'est après avoir lu les critiques élogieuses de tout un tas de journeaux que "j'adore" que je me suis dit : ma vieille t'aurais mieux fait de te refaire "Salam Bombay", ou "La nuit Bengali".Si certains y on vu un "train-movie" sympathique, je n'y ai vu que l'étalage de tout ce que les américains savent faire pour se "gauffrer" royalement quand ils sortent le nez de leur Texas . De base : les Indiennes ne font pas l'amour avec un inconnu dans les toilettes (même première classe) des trains sur-bondés (ce n'est VRAIMENT pas une coutume indienne). Je pense que ce génie (à qui on doit deux autres navets) n'a jamais du mettre les pieds dans un second-class sleeper ou même un first : aucun vendeur de "chai", aucun vendeur de galettes,ou de glaces "super givrées"  même dans les gares !! Aucun mendiant, aucun homme à demi-nu vivant de l'aumonne et que vous croisez tous les 100 mètres !, et puis je n'ai pas vu non plus beaucoup de vaches sacrées qui encombrent routes, et voies ferrées. Trop propre ! Cà c'est pour la forme. Mais il y a PIRE : l'exportation de la sacro-sainte famille américaine (qui n'existe plus que dans leurs rêves : "American Beauty")cream", le frère ainé, qui gère tout, le second "abruti", toxico, irrespectueux des coutumes des autres (on a l'habitude), leur démarche initiatique en Inde .......... pourquoi pas au Zimbaboué ! Cà ne tient pas la route, de plus ce n'est JAMAIS DROLE, çà devient même prétentieux par moment (séquence avec les enfants). Côté technique :ne cherchez pas le scénario : y en a pas (on ne peut pas faire un "Thelma et Louise " tous les ans !) Complètement navrant, et pire: suffisant.