J'adore les types qui disent : "cet album je l'ai trouvé nul au départ, mais finalement, après 2000 écoutes, je l'apprécie...". Soyons sérieux : si on vous fait écouter du Céline Dion 24h/24h, il y a quand même de grandes chances pour que vos références soient modifiées pronfondément et que vous vous mettiez à aimer de la daube ;) Là où le bat blesse, c'est quand on réécoute les fondamentaux 'Master of Puppets' et '...And Justice For All'. En comparant, on ne peut que se rendre à l'évidence : cet album c'est de la merde en boite ! Il n'est pas au niveau de ses prédecesseurs et ne le sera jamais ! ...même au bout de 5000 écoutes... La règle : toujours se fier à ses premières impressions, et, pour ma part, j'ai écouté cet album 3 fois, et ça a été une souffrance sans nom, souffrance qui s'évaporait comme par magie quand j'écoutais 'Orion', ou 'Sanatarium'... Si ça, c'est pas un signe...