Les deux albums précédents de Bardo Pond, Dilate et On The Ellipse, occupent une place à part au sommet de ma discothèque, et marquent l'apogée de la progression musicale du groupe. Dans ces disques touchés par la grâce (au moins sur quelques titres), une indicible beauté nait de ces répétitifs maelströms de guitare survolés par la flute et la voix éthérée d'Isobel Sollenberg. 
 Hélas, ce nouvel opus est loin d'être à la hauteur. En surface pourtant, pas de révolution sonore et des oreilles inattentives pourraient même prétendre en toute bonne fois que Bardo Pond creuse avec opiniatreté le même éternel sillon d'une musique étirée, planante, à coups de riffs répétitifs et de guitares saturées. Ils n'auraient pas tout à fait tort, cependant il existe une grande différence : la magie n'opère plus. On s'en aperçoit avec effroi, écoute après écoute (histoire de ne pas passer à côté d'un grower, ces disques qui ne dévoilent tous leurs secrets qu'après une fréquentation intime au long cours). Les mélodies semblent sans interêt, les morceaux sonnent comme de pales resucées de leurs prédecesseurs, longuets et tristes, évoquant les pires heures du rock progressif, comme imaginées dans nos cauchemars (puisqu'on n'en écoute pas, évidemment). Pire : à l'écoute de ce disque, qui provoque un ennui abyssal, on se prend à s'interroger sur la réalité de notre amour pour Bardo Pond : et si, depuis le début, nous avions été victime d'une terrible hallucination, d'une phase maladive de notre évolution musicale, nous faisant aimer pour quelques temps ces compositions indigestes et artificiellement sinueuses, et que tout cela, enfin, avait pris fin ? Non, sans doute que non, pourvu que non, mais il est urgent de se précipiter sur On The Ellipse afin de vérifier et de replonger avec délice dans la véritable essence du groupe, gracile, nerveuse, bruyante et inspirée. 
 [...]