Second et dernier volet consacré à une des batailles les plus sanglantes de la guerre dans le Pacifique, "Lettres d'Iwo Jima" constitue un excellent contrepoint historique, bien plus humaniste que "Mémoires de nos pères". La guerre y est montrée du point de vue des soldats japonais, promis à une mort certaine et sacrifiant leurs vies pour la gloire d'un empire ébranlé et affaibli. Merci à Clint Eastwood d'avoir réalisé ces deux films successivement qui présentent deux perspectives différentes, mais complémentaires. Du grand cinéma par un très grand cinéaste !!!