D'habitude c'est toujours un plaisir de découvrir un nouvel album de Mike Oldfield, mais là, c'est une vraie déception. Et pourtant la musique n'est pas mauvaise. Ce qui frappe, c'est l'absence de feeling, le côté pop synthétique que beaucoup de musiciens amateurs produisent sur leur PC. C'est gentil mais on est à 1000 lieues des Tubular Bells, d'Amarok ou même de Platinium. On en retrouvera certainement des petits bouts en musique de fond dans des reportages d'info à la télé. Le pire étant ce saxo synthétique qui semble issu d'un synthé des années 80 ou d'une carte son bas de gamme. Heureusement il y a le single To Be Free (en double sur l'album) qui, à lui seul, vaut le prix du CD. Un autre regret: le CD MusicVR fourni avec l'album promettait d'être intéressant, mais seule la démo est accessible, une clé payante doit être achetée en ligne.