... c'est un délice ! Le Capitaine Alatriste n'a rien à envier à la bravoure de d'Artagnan,ni au panache de Cyrano. Superbe adaptation des romans d'Arturo Pérez-Reverte. Mise en scène épique, excellente distribution, reconstitution brillante et minutieuse de l'Espagne décadente du XVIIème siècle: guerre de 30 ans, Inquisition, corruption, complots, trahisons, duels et autres assassinats, ... .Sous le règne de Philippe IV de Habsbourg, roi faible et futile dominé par son premier Ministre Olivarès, le "Capitaine" Diégo Alatriste (puissamment interprété par Vigo Mortensen), fantassin vétéran en temps de guerre...spadassin, pour survivre, en temps de paix, prend sous sa tutelle, Iñigo, le fils d'un frère d'armes tué lors d'une campagne dans les Flandres. Des plaines humides des Pays-Bas aux palais princiers madrilènes, de tavernes en coupe-gorges, de duels en coups-de-mains, à cause de son sens de l'honneur, de ses principes et de sa fierté, il va se heurter aux religieux fanatiques du Saint-Office, aux politiciens cupides et se faire entraîner, avec son protégé, au coeur des intrigues venimeuses de la Cour... jusqu'à l'inévitable issue fatale.
 Une bonne et belle (H)istoire. Un superbe film de cape et d'épée.