Avant de commencer cette critique, je voudrais tout d'abord dire que je suis un fan incontesté de Tiesto depuis ses débuts sur la scène internationale et notamment avec la série de ses compilations Magik débuté à la fin des années 90.
 J'ai suivit l'actualité et la progression de ce dj aux doigts de fée qui a marqué à lui seul toute l'histoire de la trance et qui restera sans aucun doute possible le plus grand dj que la scène trance ai jamais produit.
 J'ai littéralement fondu à l'écoute de ses albums solo que sont "In My Memory", "Just Be" et "Elements Of Life" ainsi qu'avec toute la série des "In Search Of Sunrise" et ces moments si particuliers sont jusqu'à aujourd'hui les plus beaux que j'ai pu vivre à travers cette musique si exceptionnelle, merveilleuse et magique qu'est la trance.
 Chaque sortie d'un album ou d'une compilation par le maître Tiesto est devenu un véritable évènement international et lorsque j'ai appris la réalisation de cette nouvelle mouture, j'ai été pris d'une jouissance franchement incontrôlable car cet homme ne m'avait jamais déçu, enfin pas encore !
 Pour être franc, ce que j'ai pris en pleine figure à l'écoute de ce Kaleidoscope, je ne l'ai pas vu arriver même si je m'y étais doucement préparé à l'écoute des différents morceaux sortis avant l'album.
 Le fait majeur et annonciateur d'un revirement musical du roi Tiesto est arrivé de part son radioshow "Club Life" qui depuis le début de l'année 2009 s'est orienté doucement mais surement vers un style très commercial ce qui n'a pas du tout été du goût de ses plus grands fans !
 La deuxième chose qui m'a interpellé fut la jaquette de l'album car habitué à voir un Tiesto très discret, réservé et simple par rapport à son collègue Armin Van Buuren, celle ci m'a choqué. Je l'ai trouvé inadapté au personnage, très prétentieuse et monté à la sauce Guetta pour un meilleur impact sur une certaine clientèle bien visée !
 De plus, les tracks au nombre de dix sept et leurs durées très courtes et bien évidement inhabituel pour des prétendus morceaux trancyl, ne pouvaient pas tromper les vrais amateurs de ce style musical. Avant même de découvrir les titres, tout était donc réuni pour nous faire comprendre que cette fois ci, Tiesto se tournerait vers un autre public comme l'ont si bien fait et avec beaucoup de "réussite" AVB, JOC, ATB et Judge sur leur dernier album perso !
 J'étais initialement parti pour commenter chaque morceaux de l'album mais je suis tellement dégouté par les productions du dj que je me suis ravisé, je ne suis pas du genre à me faire du mal juste pour le plaisir.
 Ce que je suis en mesure de vous dire c'est que ce Kaleidoscope est une pure merveille commerciale (je rigole bien sur) et qu'il est uniquement destiné à un public amateur de tracks vocaux et commerciaux comme on peut en entendre tous les week ends dans les discothèques françaises. Le fait de le voir collaborer avec des artistes comme Calvin Harris, Tegan &amp;amp; Sara, Nelly Furtado, Emily Haines, Cary Brothers, Priscillia Ahn et j'en passe ne fait que confirmer ce ressenti à l'image de ce que fait aujourd'hui Armin Van Buuren dans toutes ses prods.
 Pour meilleurs exemples je citerai "I Will Be Here", "Feel It In My Bones", "Who Wants To Be Alone" et en fait la quasi totalité des titres de l'album excepté "Kaleidoscope" et "Fresh Fruit" qui sont les seuls à véritablement se démarquer des autres.
 Je serais donc pour dire que Tiesto a réalisé un méli mélo de tracks pop-trance, house et électro qui sont pour moi inaudibles et plus que franchement décevant de la part du hollandais mais les amateurs de musique commerciale trouveront sans aucun doute leur compte.
 Comme le disais un ami, cet album c'est juste du business et une question d'argent même si je doute fortement que Tiesto soit en manque de ce coté !!!
 Pour conclure je dirais que soit Tiesto a véritablement décidé de changer de style pour espérer toucher un plus grand nombre d'auditeurs (en avait il vraiment besoin ???), soit il tente un dernier coup de poker parce qu'il se lasse de l'univers trance dans lequel il évolue depuis plus de dix ans maintenant.
 En tout cas, si ça doit être son dernier album solo avant de se retirer, c'est un sacré cadeau empoisonné pour tous ses plus grands fans et même un manque de respect pour celui qui disait si bien capter l'émotion de la foule pour la retranscrire dans sa musique ! Je doute donc qu'il ai capté grand chose cette fois-ci !!!!