Ces livres sont véritablement un trésor culturel! Il y a là beaucoup à apprendre sur une époque très trouble où même Pharaon n'est plus un roi! Après les nombreuses années de règne du grand Ramsès II, qui lui succèdera? C'est à travers les yeux du jeune Paneb, désireux d'appartenir au mystèrieux village de Set en Maât, la Place de Verité, que l'on verra les nombreuses intrigue à la coure royale. Réussira-t-il a entrer dans ce merveilleux village qui ferme ses porte aux profanes? Qui succedera a Ramsès?Quelles seront les tactiques que prendrons les différents "candidats"? A LIRE!