Les amateurs de trance, comme moi, seront très certainement déçus par ce nouvel album du maître Hollandais. Il s'agit là d'un revirement électro/pop radical avec une atmosphère générale qui tire plutôt sur la house. Presque que des morceaux chantés, courts, taillés pour les ondes FM. J'ai franchement le sentiment que Tiësto a voulu séduire et conquérir le public et le marché américain. Déjà, c'est la première fois me semble-t-il qu'il publie un de ses album par une major et non pas sous Black Hole Recordings... et là - de 1 - ça fait mal... De 2, les artistes qui chantent sur cet album sont tous des noms plus ou moins bien reconnus sur la scène internationnale actuelle, donc un choix bien consensuel (il cherche à avoir sa critique dans Télérama ou quoi ?...) et là on s'éloigne des interprètes au timbre de voix plus typique de la trance dont il s'entourait jusque là. De 3, (est-ce un hasard?) sa nouvelle tournée démarre en fanfare aux USA. Bref, je vais reconnaitre en toute honnêteté que l'album n'est pas mauvais, il est même bien produit et soigné, le grand public lui fera surement un accueil favorable mais ce n'est pas du tout ce que l'on a envie d'écouter quand on aime Tiësto !! La période age d'or "Copenhagen" semble bien loin maintenant... Alors peut-être avait-il envie de cette évolution musicale, soit, mais je pense que les contrats bien juteux et le bruit du tiroir caisse ne sont pas bien loin derrière tout ça. Vraiment dommage... Cependant, je reste scotché par un seul titre de l'album, le premier et éponyme "Kaléidoscope", une pure merveille de chill-out/downtempo dont on se demande qu'est-ce qu'il vient faire sur ce disque tant il n'a radicalement rien à voir avec le reste, a fortiori à la première place ! Donc une étoile pour lui ! En attendant (espérant?) un album plus "authentique" heureusement qu'il y a Cosmic Gate, Armin Van Buuren, Carl B, Push.. &amp; autres pour nos oreilles :-)