J'aime beaucoup l'humour et les qualités d'interprétation de Jean-Paul Rouve, que ce soit dans   ou dans  , entre autres, et j'espérais trouver là, dans un film où il tient le rôle principal et est même à la réalisation, un concentré de très bon lui.
 Alors certes, Jean-Paul Rouve est très bon dans son interprétation du héros mégalomane et idéaliste, et il nous livre quelques répliques fidèles à ce que j'attendais de lui. Mais sur la durée du film, ces bons moments se perdent dans une intrigue pas très entraînante, où l'on met des petits bouts du "casse" qui a conduit Spaggiari à sa cavale de façon un peu chaotique et pas très bien mis en scène, entre les interviews plus longues entre le journaliste et le héros. 
 Les moments qui devraient être les plus générateurs de tension sont malheureusement trop fouillis, probablement à cause de l'utilisation de trop d'ellipses, pour qu'on sente un peu d'adrénaline monter, ce qui rend donc le film très plat. Et lorsque arrive le générique de fin, on garde une impression un peu amère d'un film qui aurait pu être très bon mais qui est au final décevant. J'espère que Jean-Paul Rouve en tirera les leçons appropriées pour nous livrer de grands films dans le futur - il en est très certainement capable !