Franchement je ne comprends pas trop cet engouement pour Avril Lavigne. Qu'elle soit différente des Britney et des Christina n'en fait pas un génie pour autant... Ce disque ressemble vaguement à une pâle copie d'Alanis Morissette mixée avec du Sheryl Crow. Et quand on mixe du pur son, le résultat n'est pas forcément aussi bon. Miss Lavigne se la joue rebelle, certes, on pourrait croire qu'avec sa gratte et son pseudo look street c'est une surdouée. Il en est tout autrement. Finalement quand on veut faire de l'anti Britney on en vient toujours à faire encore plus commercial qu'elle.