L'empereur de la six (ou sept) cordes se laisserait-il aller a quelque derive mercantile? En reprenant les septiemes titres de tous ces precedents albums, Steve Vai recycle a peu de frais ses anciennes productions. On se decroche quand meme toujours la machoire sur certaines performances techniques et melodiques en se rappelant que, oui, Vai a bien ete un sacre precurseur de la guitare electrique. Pour le reste que les fans passent leur chemin, les inedits ne sont pas tres inspires. Pour les autres, cet album peut etre un bon moyen de rentrer dans l'univers de l'Alien, sans plus. Mieux vaut encore craquer pour "Passion and Warfare", un des premiers albums du maitre.