Dans cette synthèse, Bataille présente les grands traits de ses réflexions sur l'érotisme. Nullement une version édulcorée ou une intellectualisation morbide du "porno", il s'agit d'une prise de risque maximale dans la levée des interdits, d'une soif d'aller jusqu'au bout, jusqu'à "mettre son être en question". Parlant des carnavals médiévaux, des orgies hérétiques des premiers temps du christianisme, Bataille nous plonge dans le monde étrange des religions anciennes pour lesquelles le sexe était encore sacré.