Histoire bien trop noire à mon goût et franchement incohérente. Julianne Moore meure stupidement dès le début du film or je pensais que son personnage avait davantage d'ampleur : son nom ne figure t'il pas en tête d'affiche? De plus son décès passe quasiment inaperçu... Clive Owen est habituellement plus inspiré dans ses films. L'histoire est froide, les personnages sont abattus les uns après les autres : pas de place pour les sentiments.... Quant au dénouement : IL EST ABSURDE (ainsi la manière dont la femme mexicaine au blouson rouge conduit nos "héros" vers une barque ???
 )! Bref, fortement déçue.