Ce livre présente de nombreux intérêts.
 Il est fort bien écrit. Facile à lire, bien structuré, clair. Je pense qu'il est même abordable par les adolescents.
 Le discours ne se limite pas, loin de là, à l'opération Walkyrie, au contraire de ce que le titre suggère. Il couvre un sujet bien plus vaste, les résistances allemandes au nazisme. Il le fait de manière concise, mais précise. 
 P 13 à 193, il s'agit d'une présentation qui aborde les événements, depuis une présentation de la cible "Hitler" jusqu'aux diverses tentatives. Ce livre dit l'essentiel. Pour compléter, on peut évidemment poursuivre par " " de Joachim Fest, par exemple (mais JP Picaper mentionne des faits que Fest n'indique pas). Et l'incontournable " " de Ian Kershaw. Un autre ouvrage, plus spécialisé, est passionnant: " ".
 JP Picaper donne aussi des éléments fort intéressants sur l'état d'esprit qui régna en Allemagne concernant l'attentat majeur de l'opération Walkyrie. Très longtemps, ceux qui l'avaient organisé et perpétré ont été considéré comme des traîtres, bien après la fin de la guerre.
 La deuxième partie de l'ouvrage, jusqu'à la page 417, offre des témoignages. Soit de certains protagonistes de l'attentat du 20 juillet 1944, ayant échappé à la gigantesque purge qui a suivi, soit d'enfants de certains des participants mis à mort alors, soit de leurs descendants. Ces témoignages sont riches. Intelligence, dignité, humilité. Ils permettent une meilleure compréhension des événements et de la démarche des opposants au nazisme.
 Ils sont intéressants aussi parce qu'ils n'éludent pas les questions difficiles (ex: est-il légitime de vouloir tuer Hitler?) , et présentent différentes façons de les aborder. 
 JP Picaper remet aussi de nombreuses pendules à l'heure, à la lumière des dernières découvertes historiques, et rend leur honneur aux officiers qu'une mauvais légende voulait rendre plus coupables en utilisant des documents dont l'authenticité est douteuse (l'origine proche du KGB explique ces doutes). Sur ce plan, il infirme certain exposé du livre passionnant "La Wehrmacht dans la Shoah".
 De nombreux Allemands ignoraient la mise en oeuvre de la solution finale. C'est ici rappelé. Cela vient comme un écho à d'autres lectures que j'ai récemment faites: " ", " ".
 J'ai également apprécié les mentions cinématographiques, et quelques points d'analyse y afférant. 
 Enfin, un cahier de photographies (16 pages au centre) rend très vivant l'exposé.