Bonjour,
 Je collectionne les comix/BD depuis les débuts en 1969.
 Alors voir les héros au cinéma c'est génial. Ce X Men 3, par son sujet,
 était annonciateur de grandiose et j'ai vu un film baclé et médiocre.
 La BD montre bien les problèmes d'intégration des héros dans la société,
 leurs points de vus et leurs combats. Là vous avez juste le combat et mal
 filmé en plus. Un exemple :
 La scène d'affrontement du pont ou il fait jour et l'arrivée à la base
 ou il fait nuit noire en quelques minutes.
 Cela démontre le peu de sérieux sur le montage pour privilégier une baston
 sans surprise car déjà vu et revu des milliers de fois.
 Certain ont adoré, moi pas du tout, ce film est à fuir.
 Je suis de ceux qui ont ce film comme collectionneur,
 mais X men 1 et 2 sont de très loin à privilégier.