Il y longtemps que j'avais acheté cet album mais je profite pour faire le commentaire. Daddy Yankee avait fait attendre tous ces fans pour un "grand album" avec plein de stars, mais en effet dans l'ensemble il est tres decevant. A part "Ella Me Levanto", Daddy Yankee s'eloigne totallement du style du Reggaeton qui lui caractérisait dans Barrio Fino, et se rapproche plus d'un style rap/hip hop américain, qui a decu tous ces fans latinos. De plus, dans une grande partie de ces chansons, on pourrait dire qu'il essaye de copier le style de chant de certains chanteurs comme Arcangel ou Don Omar. Ca a éte une grosse attente pour une grosse déception. Au moins son nouvel album Talento de Barrio montre qu'il a pris au moins un peu de conscience de cela.