Le fan ultime d'ACDC ne peut pas être déçu par cet opus tant attendu: la formule magique des frères Young est éternelle, et même si ceux qui pinaillent trouvent que le groupe nage dans la facilité, il n'en demeure pas moins vrai que ce mastodonte du rock sait être efficace! Mon seul regret, c'est le nombre de titres: beaucoup trop, ce qui fait de "Black Ice" un album inégal (avec du bon - "Anything Goes", "Rock'n Roll Dream" ou "Big Jack" - et du remplissage, comme avec "Spoilin' for a Fight" ou "Wheels"). Mais ne boudons pas notre bonheur... vivement le stade de France!