J'ai acheté ces livres sans prendre la peine de lire la 4e de couv. (j'aime bien les surprises). Quand j'ai compris de quoi il était question, j'ai eu peur de m'ennuyer en lisant un truc à la A. C. Clark ou Asimov dans un genre "hard science" complétement dépassé. Et bien non ! "Voyage" est formidable : suspense, personnages attachants, crédibilité scientique ; S. Baxter a réussi à m'émerveiller avec une histoire qu'on pourrait croire terriblement prosaïque. En nous montrant les rouages de la NASA et de la politique, l'auteur atteint son but qui est de nous expliquer pourquoi à l'heure actuelle il n'y a pas de programme spatial martien valable, et de nous poser une question fondamentale : l'Homme doit-il à tout prix aller dans l'espace ?