Ce livre de l'étonnant et éclectique Jodo est le meilleur livre sur le Tarot à mon avis.  Il convient aussi bien aux débutants, qu'aux faux-débutants (dont je fais partie) et aux initiés. Loin des significations à apprendre par coeur pour chaque arcane, Jodo décortique la symbolique en puisant dans les ressources de l'humanité, faisant appel à tout ce qu'il y a de Sacré dans le monde. Son point de vue ne se limite pas à l'influence chrétienne mais se tourne tour à tour vers le Bouddhisme Zen, le Judaïsme, l'Islam. Sa vision de la numérologie décimale est bien différente des fantaisistes théories de certains qui jonglent et ajoutent les nombres à leur convenance.  Alexandre Jodorowsky parle à l'étudiant en Tarot comme à un être intelligent et curieux et non comme à un naïf illuminé prêt à gober n'importe quoi sous prétexte que "c'est écrit dans un livre".  Il y a une fraîcheur, une profondeur mais aussi une gravité (quand on touche au Sacré, on se doit d'être humble) dans le ton de cet ouvrage, qui forcent au respect. De toute évidence, "La Voie du tarot" est le fruit de toute une vie aux côtés du Tarot, et quelle vie! Merci, Jodo, merci!