Alors bien sur, il n'y a pas dans ce deuxième volet des scènes de combat aussi spectaculaires que dans le premier, la mariée n'affronte pas des dizaine de jeunes japonais en furi, elle se concentre à ces trois derniers objectifs et c'est déjà pas mal. Je l'ai trouvé aussi bien que le premier car pour une fois, on voit Black Mamba en difficulté, elle n'explose pas tout sur son passage, et les trois anciens collègues à éliminer sont coriaces. Cette deuxième partie est plus lente, plus psychologique mais vous aurez des scènes mythiques, notamment le combat avec Elle Driver, court mais intense. En gros, si vous avez aimé le premier volet et que vous êtes attaché à Uma Thurman, foncez, vous ne pouvez pas le regretter.