Obama et son équipe de conseillers ont rédigé un grand discours politique qui restera sans doute dans les livres d'histoire.
 Le fond est de bon sens. La forme est absolument brillante : appel aux sentiments patriotiques et religieux des électeurs américains, anecdotes personnelles pour créer l'émotion, lien entre glorieux passé, douloureux présent et avenir radieux à construire... tout y est.
 Un livre qu'on peut lire au premier degré avec les larmes aux yeux... ou bien avec un petit sourire admiratif devant tant de savoir-faire de communication. Le mieux est donc sans doute de le lire deux fois !