Certes l'intrigue est lente à se mettre en place, certes ça ne coure pas dans tous les sens (on n'est pas dans 24), mais si vous cherchez du réalisme, une histoire merveilleusement narrée du premier au dernier épisode, "Sur écoute" est pour vous. Pour moi les seules séries qui ait, à ce point, exploré et exploité leurs personnages sont Oz, Six Feet Under et Dexter. A cette différence que dans "Sur écoute" la vraissemblance est beaucoup plus présente ; même si le constat d'un combat perdu d'avance contre les gangs de la drogue est assez angoissant. En bref une des meilleures séries, si ce n'est la meilleure série, jamais produites par le seul pays (quoi qu'on en pense par ailleurs) qui sache faire des séries.