Ce livre est un petit chef d'oeuvre qui pourrait faire d'ailleurs le scénario d'un excellent thriller. L'intrigue qui se déroule en France, dans les Pyrénnées, est menée avec brio de la première à la dernière page, les personnages sont plutôt attachants et on oscille en permanence entre réalité et paranormal. Je défie quiconque n'aura pas un frisson au détour des fins de chapitres et ne se précipitera pas sur le suivant pour connaître le fin mot de cette histoire de disparition bien mystérieuse...