Je n'attendais pas beaucoup de ce tome car après tout que pouvait-il s'y passer d'intéressant avant le grand final du tome 7 ? Et bien je me suis trompée, car non seulement ce tome est excellentissime mais en plus il a gagné la place n°1 (ex-aequo avec le tome 3) de mon top des volumes de Harry Potter ! 
 Par contre je suis surprise de lire la critique présentée plus haut (celle du site internet) : absence d'humour ? Moi, j'ai beaucoup rigolé dans ce tome ! Beaucoup de morts ? Il me semble pourtant qu'il y a surtout UNE mort importante mais sinon je n'ai pas souvenir de tellement de morts (c'est plutôt le tome 7 qui fait le ménage dans les personnages !). A se demander donc, si on a lu le même livre...
 Non, ce tome 6 est passionnant à tous les égards. On y découvre tous les secrets de Voldemort et en même temps, les intrigues amoureuses se multiplient avec certaines (attendues depuis si longtemps) qui évoluent de manière significatives. D'habitude, je préfère le côté "vie quotidienne de Hogwarts" à l'intrigue principale autour de Voldemort mais ici, les deux intrigues sont aussi réussies l'une que l'autre !
 J'irai même jusqu'à dire qu'après avoir lu ce tome si réussi, c'est en fin de compte le tome 7 qui m'a quelque peu déçue... comme quoi !
 NB : pour info, j'ai lu tous les tomes de HP 4 à 6 fois chacun. Quand on aime...