"The Köln Concert" est le premier d'une longue série de concerts solos du pianiste Keith Jarrett devenu un album mythique dès son interprétation le 24 janvier 1975. 
 1. Cet album, tout comme la plupart des albums solos de Keith Jarrett, est le fruit d'une totale improvisation, de la première à la dernière note et ce durant 1h10mn de musique : il semble incroyable à chaque audition d'imaginer que Keith Jarrett ait pu créer cette oeuvre sublime en même temps qu'il la jouait. 
 2. Les quatres parties se caractérisent par la présence de mélodisme alors que la répétition est absente. Du fait que l'improvisation est plus jamais la règle, tous les styles sont représentés, du jazz au blues (discret) en passant par le groove pour aboutir au...classique. 
 Si vous ne connaissez pas encore Keith Jarrett, "The Köln Concert" est le premier album à vous procurer : il ne pourra que vous donner envie de découvrir toutes les facettes de son talent qui, dans ses autres concerts, confine également au génie. Citons parmi ses pus incontestables réussites :  "Paris Concert" et "La Scala".