Cet ouvrage est malheureusement la preuve manifeste que le génie est fragile.
 Flaubert à commis cet ouvrage qui restera, soyons en sûrs, une fausse note gâchant de manière irréversible la qualité de son oeuvre.Elle constitue une tâche indélébile dans la littérature française même qui souffre d'accueillir en son sein un tel ouvrage. Il ne m'a pas été donné, Dieu merci, l'occasion de porter ma curiosité jusqu'à tenter de définir l'ennui. Aujourd'hui je sais qu'il n'est nul besoin de s'y atteler. Il suffirait de citer "Un coeur simple" pour décrire avec la plus grande finesse ce qu'il peut être. Le brillant Blaise Pascal pensait l'ennui comme étant la marque du manque de l'amour de Dieu et de l'imperfection humaine. Force est de constater que Flaubert par cette oeuvre a réussit l'impossible: faire de son livre le réceptacle du vide ( je n'ose espérer qu'il ait eu d'autres desseins)...