Je voulais relire Marcel PROUST. Recherchant, sur votre site, les oeuvres de cet écrivain, je me suis arrêté sur le titre de l'ouvrage de Laurence SEMONIN "la madeleine de Proust". La lecture, en commentaire, de la quatrième de couverture, m'a laissée perplexe. Avais-je envie de lire ce livre qui n'avais de rapport avec mon envie que le titre ?..... A la réception de l'envoi, j'ai commencé, tout de suite, la lecture. J'ai compris pourquoi le titre donnée par l'auteure. J'ai été pris par le conte des souvenir de Laurence, et me suis laissé porter par les souvenirs racontés. Cette mémoire est pleine de poésie, originale et surprenante. J'ai adoré ce titre, puis j'ai lu "A la recherche du temps perdu". Maintenant je pense que "la madeleine de Proust" de Laurence SEMONIN, est pour moi "Le temps retrouvé", celui du souvenir, celui des madeleines.