Une des oeuvres les plus connues de Sade, où pure philosophie Sadienne se mèle à la plus enthousiaste des débauches. Décidemment un livre génial pour la force de la prose et de l'argumentation (même si elle est souvent boiteuse) de Sade, mais quelque peu agaçant à la longue à cause des orgies fréquentes ( et pittoresques!) qui vienne affaiblir toute la puissance du discours philosophique du Marquis. Une oeuvre immortelle néanmoins, qui fais sourire tant par la grandeur de sa qualité d'écriture que par ses envolées libidinaires autant légendaires que drôlatiques, avec une finale qui réjouira les purs émules de Sade par sa méchanceté acharnée et exaltée.