Désolé mais l'album solo de Skin est une déception. Au moment de l'annonce du split de Skunk Anansie je me disais : bon pourquoi pas, on va avoir droit à quelque chose de frais et de nouveau.  Ben non. Elle nous sert sans imagination les mêmes mélodies et le même chant mi-fragile, mi-plaintif. Sauf que là on a oublié les émotions en route, c'est bien fichu mais on n’y croit pas, on ne rentre pas dedans, la magie opère plus. On s'ennuie même profondément. Et la musique est plate, sans intérêt, sans relief, sans valeur ajoutée.  SOS, on recherche (..) une bombonne d'inspiration pour Skin.