mes pauvres petits chéris, vous appelez ca le groupe qui a SAUVE le rock?je dis bien SAUVE? ben vous etes fous.Qu'est ce que vous lui trouver de si extraordinaire? la voix pleurnicharde du chanteur? les guitares sans originalité? ou peut etre les clips débiles qui ne veulent absolument rien dire? Radiohead est un groupe propulsé sur le devant de la scène par les médias!!!! et c est tout! et si vous etes assez stupides pour croire tout ce qu'ils disent, et bien bonne chance pour la suite de votre vie.