Hex est un voyage ; au dessus d'une ville plongée dans la nuit ; ou d'une campagne enneigée. 
 Le piano sobre de The Loom vous prend par la main ; une émotion nait. Les cordes, la basse, puis la batterie bâtissent une architecture qui sera temple, mosquée ou cathédrale, sans jamais écraser celui qui la contemple. La voix apparait, puis s'en va, laissant le champ à des percussions précises sur fond de vagues à l'âme synthétiques. Vous êtes bien, dorloté, caressé, rassuré et pourtant, peut-être, inquiet. 
 Hex est un voyage qui vous surprend à chaque pas. Aussi stimulante, A Street Scene fait monter l'intensité. Le silence est l'invité permanent de cette musique qui prend son temps. 
 Absent Friend, Big Shot, Fingerspit, Eyes &amp; Smiles ; chaque morceau possède son système solaire/lunaire, peuplés d'astres et de satellites en mouvement.
 Jusqu'à Pendulum Man, épilogue scintillant, comme une réverbération infinie, un palais des glaces s'ouvrant sur un paysage immense et vierge.
 Hex est un compagnon ; peu bavard mais éclatant de sens - multiples, harmonieux, contrariés - et de significations - là où mélancolie et réconfort se confondent.