Bien jolie couverture pour un roman bien décevant.Dracula l'immortel se présente comme la suite officielle de l'oeuvre éponyme de Bram Stoker. Ecrit par l'arrière petit neveu de Stoker (ça c'est pour la caution familiale)et par Ian Holt spécialiste du comte vampire,cette suite aurait selon les auteurs le but de réhabiliter le roman original au regard des nombreuses adaptations peu respectueuses de l'oeuvre.
 Paradoxe des paradoxes,cette suite s'inspire par certains aspects davantage du film de Coppola que de l'ouvrage de Stoker.Ainsi apprend-on que l'héroîne Mina Harker a eu une relation amoureuse avec Dracula .A Aucun moment stoker n'y  fait allusion dans l'oeuvre originale. Les auteurs entendent donner une dimension romantique au Vampire entamant une dé-construction progressive du personnage de Dracula. L'intention est de faire du personnage un héros romantique  plutôt que de dépeindre le mal absolu sous la forme d'un vampire.A partir de là,le récit en chaîne les incohérences.Ainsi on apprend que Lucy Westenra est morte non pas à cause du vampire mais à cause d'une erreur médicale  du professeur Van Helsing .Dracula ne l'a vampirisé que pour la sauver de sa condition de mortelle.Pages à pages le récit  prend le contre-pied de l'oeuvre originale,empruntant des tours de passe passe improbables.Le récit fait intervenir le personnage de stoker lui même,idée certes originale mais liée à un souci d'authenticité artificielle et carrément superflu.
 Avec l'irruption de la Comtesse Bathory,le lecteur prend vite conscience que Dracula n'est pas le "méchant""de l'histoire. Selon les auteurs,Stoker lui même fairait allusion à la comtesse Bathory dans l'oeuvre originale notamment dans le chapitre intitulé "L'invité de dracula". Jonathan Harker découvrait le tombeau d'une comtesse prénommée Doligen de Gratz. Or,un récent "Théma" sur la chaîne Arte mettait en évidence le premier cas de "vampirisme"recensé par l'histoire.Il s'agissait d'une comtesse autrichienne suspectée à l'époque d'être un vampire. Les historiens prétendent qu'elle aurait clairement inspirée Stoker pour le personnage de Dracula.La dite influence d'Erzébet Bathory coule ici à flots...
 Platement écrit,la narration n'hérite pas de la  structure épistolière  qui faisait toute  la singularité du Dracula de Stoker.
 Cette suite ne réserve que peu de moments forts.Rares sont les moments de suspens contrairement au roman original qui dés le premier chapitre propulsait Jonathan Harker dans le surnaturel. Je me souviens du journal de l'infortunné Harker prisonnier dans le Chateau de Dracula,du journal du capitaine du Démeter déplorant la présence d'une créature invisible décimant son équipage ou de celui du Dr seward narrant le récit de la dame en sang.Ces moments étaient riches en tension et en frissons.Ici il n'en est rien. On tente de ressentir le magnétisme qui faisait tout le charme de l'oeuvre de Stoker, en vain...
 Le final équivoque de ce roman laisse envisager une suite...Pas sur qu'il s'agissait de réhabiliter l'oeuvre de Bram Stoker...
 Je conseille donc de relire l'original notamment dans la collection Marabout. Tony Faivre fait une "introduction à Dracula"assez passionnante.