La série reprend 4 ans après la fin de la saison 4. Je trouve que c'est une bonne chose, on ne sait pas trop qui est encore avec qui, qui fait quoi. Cela permet de faire quelques flash back pour nous expliquer tout ce qu'on a manqué. Il y a beaucoup de bouleversement mais c'est surtout Lucas qui a eu le plus de changement.
 Un coup de château pour James le petit garçon de Haley et de Nathan qui est mignon à croquer et de Lia une découverte de Peyton qui est rafraichissente, bref j'ai passé un très bon moment à regarder cette saison. En plus ils repartent pour une saison 6 super!!!