Un sujet qui accroche, qui choque, qui dérange, qui aurait pu donner un classique de la litérature moderne:  une émission de télé-réalité pousse le voyeurisme et la cruauté à l'extrême en remplaçant le loft par un camp de concentration où les Kapos battent les incarcérés, et où deux prisonniers par jour sont sélectionnés pour être éliminés, au début par les Kapos, puis par le public. Ajoutez une relation des plus malsaines entre une belle prisonnière rebelle et une Kapo stupide et lesbienne, et vous avez le dernier Nothomb: accrocheur ....et pas grand chose derrière, aucun style, peu de substance, peu de réalisme (on incarcère les candidats de force et on les élimine...dans quel pays sommes-nous?) et une étude des personnages très superficielle. Et pourtant, moi qui habite en Angleterre, où une jeune-femme issue de la télé-réalité, vient de mourir d'un cancer d'une mort très publique et médiatisée, certes voulue par elle, je me dis que le scénario de Acide sulphurique n'est pas si loin de la (télé) réalité que ça!