Sur un thème souvent traité au cinéma ( trois copains instables et  oisifs  rêvent de réussite et de reconnaissance ),  Khudojnazarov réussit un film au surréalisme  moins débridé que celui de Luna Papa mais très attachant : le délire visuel s'est estompé pour laisser place à la fantaisie poétique et à un humour désenchanté. Il y a toujours des scènes décalées relevant de l'absurde dans le ton particulier de ce cinéaste  qui,  comme Kusturica, évite la platitude du réalisme, il y a aussi un rythme très entraînant dans les mésaventures dérisoires de ces adolescents fougueux sans repères...C'est un film "d'ailleurs",  où tous les personnages insatisfaits rêvent de partir ailleurs . Il y a les bateaux, les envols d'oiseaux, les trains qui laissent espérer un lointain plus heureux...C'est un film divertissant d'une immense tristesse, sa force et sa beauté viennent de ce mélange des tons.