Lorelai est tombé enceinte à 16 ans, elle a élevé seule sa fille Rory. Mais Rory a maintenant 16 ans elle a été accepté à Chilton, une prestigieuse école. Mais les frais d'inscription sont trop élevé pour une mère célibataire, et elle n'a pas d'autre solution que de demander à ses parents. Ils passent donc un marché, un repas tous ensemble tous les vendredi soirs, contre l'argent des études. 
 J'avais vu la série sur France 2, mais au bout de quelques épisodes ils ont arrêté de la diffuser, c'est vraiment dommage, car cette série a vraiment tout pour plaire, elle a deux actrices superbes, des dialogues très bien écrit, qui sont drôle, pertinent. 
 L'histoire bien que banale est très intéressante, et on se prend vite au jeu de tous ces formidables personnes. 
 Cette série fait 7 saisons en tout.