Un film hélas plus que jamais d'actualité sur le harcèlement moral et la discrimination raciale dont nous sommes témoins ou victimes dans cette société basée sur la compétition et qui ne tient absolument pas compte compte des valeurs humaines d'autrui!
 Un scénario bouleversant ,remarquablement bien fait et un tournage irréprochable qui nous amène d'emblée dans l'histoire de ce film mais c'est aussi grâce à l'interprétation magistrale des acteurs.
 Un film à ne pas manquer de voir!!! et qui finit bien grâce à la détermination et à l'amour.