Ce film, dernier sorti sous la banière KSC est loin d'être le plus drôle qu'on ait vu. Ce qui commence à devenir problématique à mon sens, c'est précisement la "touche" Apatow et ses amis. Peut-être  qu'ils devraient commencer à parler de leurs obsessions autrement ou à quelqu'un d'autre.... Le côté bas de plafond n'est pas en cause, c'est un ressort comique fréquent,généralement efficace et qui est particulièrement bien incarné par Ferrell et Reilly d'autant que l'idée de départ était aussi inédite que prometteuse. 
 Qu' Apatow reste fasciné par le néant et qu'il en ait trouvé le moyen de gagner sa vie est une chose, mais il ne peut pas réduire l'humour potache à une enfilade de niaiseries graveleuses où la chance sourit aux imbéciles pour cause de happy end au point d'en faire un système à part entière de pensée et de comportement, sans être fatalement lourdingue. 
 Restent des traits de sociologie touchante et réaliste et une ou deux répliques qui ont du sens. Apatow et ses potes sont toutefois sincères et il ne s'agit pas de faire un faux procès à ce film:  ils nous parlent avec leurs mots à eux c'est tout. Mais ils peuvent mieux faire: 40 ans toujours puceau en est le plus bel exemple. Allez Judd, accroche toi à ta b...!