Chaque volume de cette anthologie permet d'écouter quatre des meilleurs représentants du blues de la Windy City des années 70/80 : chacun a enregistré quatre titres, ce qui permet de les découvrir réellement et d'aller plus loin ensuite si on est séduit. 
 Certains de ces musciens sont devenus des "vedettes" du Chicago Blues (Magic Slim par ex), d'autres sont retournés dans l'obscurité ; mais presque tous se présentent ici sous leur meilleur jour, grâce à la production compétente et soignée de Bruce Iglauer.
 Les titres de Jimmy Johnson, Carey Bell, Lonnie Brooks, Luther Johnson, Andrew Brown, notamment, sont vraiment superbes et comptent parmi les meilleurs du blues moderne. Mais rien n'est négligeable dans cette belle série, qui est un "must" pour tout amateur de blues contemporain.