...C'est en tous cas ce que semble nous dire Franck Mancuso, ancien flic (comme Olivier Marchal, leader de cette improbable nouvelle Nouvelle Vague de réalisateurs élevés au Commissaire Moulin), dans ce polar télévisuel, au réalisme plus Justin Bridou que Michael Mann. Avec Jean Dujardin (qui s'effondre toujours quand est mis en valeur son côté petit prolo de l'Actor's studio) en Serpico du 92 (attention contre-emploi) traquant le tueur présumé de sa fille, un Francis Heaulme en caoutchouc (pauvre Laurent Lucas). Misérable.