Le thème choisi ne manquait pas d'intérêt. La découverte de ce que pouvait être cette étrange compagnie aérienne aurait pu être le prétexte à un film où se seraient rejoints guerre, espionnage et une formidable aventure humaine. A aucun moment du film, on ne prend conscience de l'importance de cette structure qui a été, pendant quelques années, la première compagnie aérienne mondiale, de par l'importance de son parc d'appareils. On devine à peine qu'il s'agit d'une structure animée par les services secrets, alors que c'est une création de la CIA.
 Au lieu de tout cela, on nous montre une bande de joyeux drilles qui s'amusent avec de vieux « zincs », au mépris de tout danger, qui se font des plaisanteries de potaches...
 Les opérations secrètes au Laos, au Vietnam avaient une couleur autrement plus dramatique et périlleuse que cet univers de Walt Disney qui nous est montré. 
 Les acteurs sont cabots à souhait, surtout Mel Gibson qui en fait vraiment trop.
 Piètre film qui ne vaut que par de belles images aériennes et des paysages superbes.