Ce film raconte l'histoire vraie d'un père et son fils, faussement accusés d'avoir commis un attentat et qui passeront de longues années en prison avant de parvenir à prouver leur innocence. C'est une oeuvre d'une grande force, totalement et sincèrement bouleversante, qui témoigne des dérives policières que peut engendrer la lutte contre le terrorisme. Mais c'est surtout une magnifique histoire d'amour entre un père et son fils, deux hommes qui apprendront à se soutenir et s'estimer à travers les épreuves qu'ils devront traverser.  Filmés avec justesse et vérité, ils sont pour moi une leçon de courage et la preuve que la dignité humaine mérite que l'on se batte pour elle. Enfin, ce film ne serait peut-être pas aussi réussi s'il n'était servi par des acteurs aussi remarquables que Daniel Day-Lewis et Pete Postlewhaite. A voir absolumment mais âmes sensibles s'abstenir !