Atterrant, totalement débile, avec des gags bien lourds voir gras! Aucune finesse dans ce film malgré la belle Thandie Newton totalement anachronique dans cette suite de situations ubuesques. 
 Ennieme histoire d'orphelinat convoité par de forts musclés bien méchants, sauf que l'asiatique qui s'en n'occupe n'est autres que Eddie Murphy, endossant trois rôles dans ce film dont le personnage principal "Norbit" ce qui n'est rien face à la composition du personnage de "Raspoutia" délicieuse jeune femme de plus de 120kg.
 Le film aurait pus être meilleurs si une véritable actrice ronde avait endossé le rôle de la mégère obèse, mais comment rire librement de la gène d'une personne soufrant d'embonpoint? Alors avec un homme grimé plus d'offense, mais la composition d'eddie Murphy est trop exubérante, trop lourde et il est impossible de s'attacher à ce personnage opulent sans personnalité.
 Reste aussi le discours moralisateur sur le mariage qui vient plomber l'ambiance, même si on laisse un proxénète faire l'apanage des préservatifs dans une église, on s'essouffle entre les quelques bons gags.
 Je reste donc avec un avis mitigé, partagé par l'ennuie et l'affligeance de l'ensemble, mais séduit par quelques traits d'humours franchement désopilants!
 Ce DVD est souvent à un prix attrayant, ça ne vaut pas plus, à utiliser en cas de déprime totale, mais franchement on reste un peu déçus, à réserver aux inconditionnels d'Eddie Murphy de préférence.