2e tome de cet exaltant récit. Après une entrée en matière dans le début du 1er tome, ce livre se lit à une vitesse effarante. On ne peut s'empêcher de le dévorer à tous moments de la journée, jusque tard dans la nuit où le récit prend réellement toute son ampleur. Stephen King parvient à nous faire rentrer dans la peau des personnages afin de mieux ressentir leurs peurs d'enfants et d'adultes. Il le fait tellement bien que ces sentiments sont encore présents longtemps après avoir fermé le livre. Ce qui motive encore plus pour le réouvrir afin de tenter de trouver un peu de repos. On ne peut s'empêcher de lire ce tome après le premier et vous avez tout intérêt à avoir déjà le troisième sous la main pour ne pas être à court pendant plus de quelques heures avant de pouvoir l'acheter. Plus que le premier tome, celui-ci nous entraîne dans une aventure exaltante et vraiment stressante (dans le bon sens du terme). Alors aucune hésitation à avoir, achetez-le!!