"Le clan de l'ours des cavernes" est le premier tome d'une saga monumentale (de l'ordre de 4000 pages pour l'ensemble des 5 tomes déjà parus). C'est aussi, et de loin, le meilleur. La qualité de la traduction est particulièrement exceptionnelle (ce qui fait malheureusement un peu défaut dans les tomes suivants). L'histoire est vraiment passionante, y compris pour un lecteur qui, comme c'était mon cas lorsque j'ai entrepris la lecture de cette odyssée, n'ont aucune attirance particulière pour cette époque de notre histoire. Le travail de Jean M. Auel est très bien documenté, que ce soit pour la description des rites et modes de vie de nos ancêtres ou pour celle des caractères (les personnages sont réellement attachants): quoique très romancé, cette histoire possède des qualités documentaires qui semblent reconnues par les paléonthologues eux-mêmes. La lecture de ce premier tome est probablement accessible aux plus jeunes lecteurs, à partir de 10 ans (ce n'est pas forcément le cas des tomes suivants, qui contiennent certains récits à caractère "érotique", que tous les parents ne souhaiteront pas mettre entre les mains de leur jeune progéniture). Ceux qui se lanceront dans la lecture du premier tome de la série auront, je n'en doute pas, la plus grande peine à ne pas poursuivre la suite du voyage...