Comme toujours les critiques ne comprennent rien au cinéma. Toujours à côté de la plaque, ils adorent ce qui est souvent exécrable et abhorrent les vrais films. Stavisky fait partie de ces films passés sous silence à leur sortie et qui prennent aujourd'hui toute leur puissance émotionnelle. Belmondo est une fois de plus un acteur surdoué. Il donne à Stavisky un visage crédible à la fois séducteur, manipulateur et perdu. Le début du film où l'on voit Trotsky en recherche d'exil est mémorable. Anny Duperrey, habituée aux rôles de ménagère depuis quinze ans, y joue une amante sensible et belle. Ce film a le mérite de retracer fidèlement le début des années 30, la montée de l'antisémitisme, la peur des forces politiques qui formeront le Front Populaire et la cupidité de la classe politique. Resnais nous fournit là un documentaire de belle facture et il prend ouvertement le parti de Stavisky abattu dans son châlet. A voir d'urgence!