Il arrive à tout écrivain génial d'avoir des passages à vide, c'est à mon sens le cas de John le Carré avec ce livre raté, sorte de roman d'espionnage à l'eau de rose. Le Carré fait du sous-le Carré, réutilise, mais moins bien, les procédés de ses chefs-d'oeuvre dans une intrigue qui traite moyennement bien d'un sujet géopolitique passionnant, le Kivu, mais surtout sombre de chapitre en chapitre dans un sentimentalisme ramolli à travers un personnage principal plat et exaspérant. 
 Son dernier chef-d'oeuvre fut "La Constance du jardinier". J'espère que le prochain sera de ce niveau.