Voici un livre très intéressant que j'ai dévoré du début à la fin, très bien écrit, et qui nous transplante vers les années 476 après jc, années du déclin de la puissante Rome. C'est l'histoire d'Oreste un grand guerrier romain qui a fait nommer et reconnaître son fils Romulus comme empereur le jour de ses 13 ans ; Oreste étant sur de son fait pense que les barbares menés par Odoacre et Wulfila n'anéantiront pas la puissante Rome reconnue à la fois par l'empire d'orient et l'empire d'occident, mais comme il est prévoyant, afin éventuellement de protéger son fils, il a créé la "legio nova invicta", la dernière légion romaine composée d'hommes sur-entraînés et fidèles et connue de peu de personnes. Seulement les barbares investissent l'empire et anéantissent la legion. Battiatus un super combattant a été délégué auprès de Rome afin de demander des renforts à Oreste, mais quand il arrive au palais, il ne voit que crimes et incendie, les barbares ayant blessé à mort Oreste, tué sa femme et enlevé son fils ainsi que son précepteur Ambrosinus; il recueille les dernières paroles d'Oreste et lui jure de sauver son fils. Je ne vais pas vous raconter tout le livre, mais les pérégrinations de Battiatus, Ambrosinus, Flavia et tous les compagnons nous entraînent à travers l'Italie, l'Allemagne, la France et l'Angleterre vers une bataille finale où l'auteur nous en apprend sur la légende de Merlin et de l'origine de l'épée si célèbre du roi Arthur: excalibur.