Battlestar Galactica" c'est bien entendu,d'ores et déja ,une série culte ! ... 
 Mais, c'est avant tout ce que l'on peut en dire ; bien plus qu'une série TV et bien plus qu'une aventure spatiale ! 
 Tout comme Star-Trek , c'est aussi une aventure humaine aux confins de l'espace ... Mais là où Star-trek réussit très bien à mettre en avant d'interessantes histoires de vie à chaque épisode ; Battlestar Galactica préfère instaurer un suspense tout du long d'une meme histoire , se poursuivant sur 4 saisons. 
 Ceci permet donc a "Battlestar" , de prendre le temps nécéssaire pour construire un scenario très complexe ,lequel est basé sur des personnages possédant une réelle épaisseur humaine. 
 Inutile de s'inquiéter donc , sur la consistance de l'ensemble , car avec le soin qui a été apporté à la réalisation, à la musique et aux détails dans les décors , nous atteignons souvent des sommets en terme de richesse scénaristique. 
 Un vrai bonheur !!! 
 Le tableau , ou plutot devrais-je dire la fresque , que constitue "Battlestar Galactica" en devient littéralement épique , forte et étonnante de puissance !!! 
 Selon mon opinion , il est bon de noter qu'il est assez rare qu'une série TV nous fournisse autant de matériel sur lequel il est possible de réfléchir ... Les intérrogations ne manquent pas ! ... Ainsi, certains passages possèdent une réelle intensité métaphysiques .. !.. 
 Une série extremement bien faite donc ,et aussi fine et intélligente ! 
 Excellement propulssée par l'épisode pilote de plus de 2h , "Battlestar" devient au cour des saisons , avec un sens prononcé de la "dramaturgie" , une véritable "Fable Mythologique" , mettant en avant des caractères humains, attachants, complexes et hauts en couleurs !!!.. sans oublier l'action !!! 
 "Battlestar Galactica" : véritablement ; une très grande aventure !!! du grand Art !!!! 
 Merci aux scénaristes et aux réalisateurs pour de tels moments ! et aussi à tous les fans de cette série !