Y'a pas à dire, les James Bond, quand on en a vu un, on les a tous vus. C'est perpétuellement les mêmes recettes qui sont utilisées : une "intrigue" (si on peut appeller ce prétexte ainsi) alambiquée sur fond de géopolitique et d'espionnage, un méchant bien méchant, les "James Bond girls" (une méchante - Sophie Marceau, très bonne - et une gentille - Denise Richards en scientifique, on a du mal à y croire -), de l'action et des poursuites (dans les airs, sur mer ou sur route, et ici, grande innovation, sur neige) à gogo dans la lignée des productions du moment (ici 1999, donc plus "posé" et moins "bouillie" à 40 images par seconde façon clip comme le 007 cuvée 2008), la désormais traditionnelle chanson du générique (les affreux Garbage) et humour et exotisme bon marché (ici Bilbao, Turquie, Azerbaïdjan, il aura fait le tour du monde ce sacré James ! ;)). Petite curiosité avec, parmis les méchants, Goldie et sa dentition en or, ancien pape de la jungle britannique et furtif amant de Björk en 95-96, avant de devenir un people has-been abonné aux émissions de TV réalité de la perfide Albion. Cocasse.