Sorti en 1955, après Peter Pan et avant la Belle au bois dormant, la Belle et le clochard (The lady and the tramp) est un pur enchantement. Le sujet semble modeste et peu ambitieux au regard des adaptations des classiques du conte de fées et des livres pour enfant que le studio privilégiait à cette époque mais c’est peut-être cette humilité et cette simplicité qui en font le prix. Comme tout classique de l’enfance, le film sait être à la fois angoissant (le sujet est au fond l’abandon de l’enfant par les parents, la peur ultime) et rassurant (la Belle retrouve une famille de substitution et même l’amour). Les scènes mémorables abondent : les spaghettis aux chandelles, la fourrière, la course poursuite finale… Un seul regret : que les fantastiques chats siamois n’apparaissent que dans une scène. Disney fera quinze ans plus tard un quasi remake avec les Aristochats, qu’on peut penser moins réussi… Le DVD est excellent avec une image très nette (les plans d’ouverture de la petite ville enneigée du Mid West à la tombée de la nuit sont exceptionnels). Bref, un achat indispensable pour petits et grands.