Contrairement à ce que je pensais, il ne s'agit pas d'un recueil de jeux d'anagrammes, d'intrus ou autres à chercher dans le livre mais de jeux à mettre en pratique dans d'autres livres que l'enfant possède déjà. Le but est d'augmenter la vitesse de balayage de lecture afin de s'abstraire du déchiffrage et de parvenir directement au sens.Par exemple, on convient de ne pas lire les mots qui contiennent un accent aigu. Donc on est obligé d'anticiper. Ou alors, on cache la partie inférieure des lettres, ce qui nécessite une prise d'indices différente de la découpe de syllabes en 2,3 ou 4 lettres. Franchement très vite efficace. C'est comme la kiné, il faut en faire tous les jours...