ULTIME et BELLE est cette fresque qui met en relief avec un sens remarquable de la mise en scène la légende du Roi léonidas et de ses 300 fidèles guerriers aux Thermopyles !!! (les scènes de combats sont d'une "splendeur" rare ..)..  Certains auront du mal à le croire mais "300"  relate avec une honorable exactitude historique la terrible bataille des "Thermopyles"! .. c'est à dire qu'a peu de chose près , nous voyons ici le combat désespéré d'une poignée d'homme contre une multitude .. , un combat  à plus de 1 contre 100 !!..et le Roi se battit  jusqu'au bout , auprès de ses hommes pour stopper dans un élan désespéré l'avancée ennemie..
 En ces temps Jadis , Peu étaient ceux  à Spartes  qui croyaient qu'il fallait lever le petit doigt pour aider Léonidas .. 
 Le Roi et quelques de ses hommes défendirent Spartes néanmoins avec une force telle.... que  le mythe demeure !!! ( Passez par le LOUVRES et allez voir ou revoir ce moment d'histoire antique, immortalisé par  le peintre du 19ème siècle "David").. Quant à ce film,  véritable splendeur visuelle, finement joué et porté par des acteurs qui tiennent le texte autant que le glaive avec bravoure  ,c'est une vrai réussite !!! (quand on pense que le film a été réalisé à partir d'un fond bleu et que les décors sont en image de synthèse de bout en bout.. on est époustouflé la performance des acteurs ). Ce film  révéle au public un acteur incandescent de  présence , j'ai nommé :  Gérard Buttler !!! ici tout bonnement superbe !!!
 "300" est un film beau et fort en émotions , et désormais un jalon qui fait date à plus d'un titr. Puissant et ultime !Incontournable !