Au risque de me mettre à dos certains mordus des Flower Kings, je n'ai pas été emballé par cet album.
 Je me souviens de l'époque quand j'ai acheté ce CD ma déception et ma frustration.
 Non pas que cet album soit mauvais, c'est l'ensemble de cet opus qui ne fait pas décoller c'est quand même facheux pour des musiciens réputés comme Roine Stolt ou Tomas Bodin.
 A défaut d'être sectaire, sans de longs mois d'écoutes de cet album en faisant le test de temps en temps,  le constat est toujours le même : c'est moyen, trés moyen!
 On a l'impression que les Flower Kings nous aligne ses influences sans conviction un peu comme l'élève besogneux qui récite sa leçon devant le professeur sans en comprendre le sens.
 Mis à part "World of adventures" ou "Big Puzzle", l'auditeur a droit à quelques planeries ressemblant à "Voyage of the acolyte" de Steve Hackett ou des choeurs rappelant "Dark side of the moon" avec un ton trés en dessous.
 L'intro de "Atomic Prince/Kaleidoscope" évoque les pires heures de Barclay James Harvest, "Go West Judas" est hors-sujet ainsi que "My cosmic lover" est une bouillie sonore FM indigeste (le refrain quel horreur!)
 C'est un pâle remake d'un album de prog des années 70, c'est un voyage au "Royaume des Fleurs Fanées" qu'on est convié!!!