Assez favorablement impressionné par les commentaires précédents, je n'ai pas hésité longtemps avant d'acheter le DVD. Et c'est vrai que la musique est envoutante, que l'homosexualité refoulée est omniprésente et bien traitée. 
 Mais, serait-ce que le choc des cultures est trop important, que les messages sont dilués les uns dans le autre, j'avoue que je suis ressorti de ma séance cinéma assez désorienté, avec l'impression que ce film n'avait "ni queue ni tête". 
 Pour résumer : j'ai aimé le jeu des acteurs, le film ne m'a pas laissé avachi sur mon canapé sans reflexion, mais je n'ai pas aimé...