J'ai vécu trois années en Espagne et bien que les livres de cet auteur on vende beaucoup, arrive un phénomène très bizarre: personne ne lui attribue de valeurs littéraires!  J'ai connu beaucoup de gens, j'ai parlé avec beaucoup de littérature et seulement trois ou quatre personnes ont fait l'éloge de l'oeuvre de L.E. Curieuse par ce phénomène "paranormal" ai demandé un avis à une critique littéraire célèbre : pourquoi cette femme n'aime-t-elle à presqu'à personne et vend-il toutefois tant? il m'a surveillée, il a souri et a répondu en peu de mots : ami, en Espagne les livres les vendent les Media, pas les auteurs. A juger par les éloges allumées que je lis dans cet espace France n'échappe pas aux griffes du marketing...