Il s'agit en effet d'une très pale copie de la version US. Cette dernière possède toutefois un défaut: certaines versions ont un doublage français effectué au Canada ce qui surprend quelque peu (rassurez-vous pas d'accent à couper au couteau) ^_^
 Maintenant, je vais me permettre une remarque fort simple. La version Us est vendue sur Amazon. La version Us est dézonnée (je me la suis procurée et possède pour seule lecteur blu-ray une playstation 3), et parfaitement doublée en Français (à valider, mais le son 5.1 n'est peut-être disponible qu'en anglais)
 Ai-je besoin d'en dire plus ?