Wolverine est de retour, sans les X-Men et porté par le toujours aussi excellent Hugh Jackman.
 Logan et son demi-frère Victor sont des êtres livrés à eux-mêmes, des mutants, qui ont traversé de nombreuses guerres ensemble, grâce à leur pouvoir de regénération cellulaire qui les rend virtuellement immortels et leur octroie une jeunesse éternelle.
 Un jour, le militaire Stryker leur propose de rejoindre un groupe secret de mutants assassins, plutôt que de subir une énième exécution inutile pour trahison. Alors que Victor se sent à sa place, Logan se sent vite mal à l'aise et quitte le groupe peu de temps après, reprenant une vie normale et anonyme.
 Alors qu'il profite d'une vie paisible auprès de sa bien-aimée, Kayla, celle-ci est un jour assassinée par Victor, qui cherchait à provoquer son frère. Avide de vengeance, Logan libère la bête en lui et accepte l'offre de Stryker de participer à un mystérieux projet censé le transformer en arme de destruction. Il ne réalise cependant pas les véritables intentions de ce dernier.
 Alors, que vaut ce film qui augure des spin-off Origins (Magnéto, Deadpool, First Class, Wolverine 2...) ?
 Bah, pas grand chose. Alors que le potentiel est énorme, nous avons là un film qui peine même à accomplir sa fonction première: divertir. Mais surtout, le scénario est sans grande logique (c'est sûr, c'est pas aujourd'hui qu'on se prendra la tête) et accumule bon nombre de clichés mal venus. Mais le pire, c'est que Bryan Singer avait, dans X-Men 2, installé un séduisant mystère sur les origines du personnage qui augurait du meilleur. Ce film les gâche et gâcherait presque la vision de X-Men 2.
 La réalisation est moyenne. Quelques morceaux de bravoure bien prenants, mais d'autres qui tombent complètement à plat (notamment au début), des ralentis tape à l'oeil très clichés, des effets spéciaux parfois réussis, parfois très peu convaincants (le Blob)... Mais le pire, et là c'est tout à fait contraire à l'esprit du personnage, c'est que le film est très édulcoré: ne vous attendez pas à voir d'effusion de sang, tout ça reste très propre. Même après avoir enfoncé ses griffes dans la chair, elles restent bien grises et brillantes.
 Au niveau des acteurs, Hugh Jackman est toujours aussi excellent, Taylor Kitsch est formidable en Gambit (ce qui est d'autant plus surprenant vu le rôle qui lui a été écrit), et quelques autres bons interprètes. En revanche, d'autres comme Liev Schreiber ont tendance à beaucoup surjouer et ne convainquent pas.
 Le film fait aussi dans les caméos faciles de personnages connus. Ca ne sert pas à grand chose et on aurait pu amplement s'en passer, mais j'imagine que ça peut paraître alléchant sur le papier. Mais ne vous attendez pas à voir le Deadpool des comics par exemple, celui que vous découvrirez est tout simplement grotesque et incapable de balancer une seule vanne (ça recale d'office).
 En définitive, un blockbuster qui peut divertir lors d'un passage télé, mais rien qui ne vaille véritablement le détour, et une mauvaise addition à la saga X-Men dont c'est peut-être le plus mauvais opus.