Led Zep, touché par l'accident de Plant, contraint d'enregistrer cet album en chaise roulante affiche une mine altérée. Et pourtant, c'est dans la douleur que le dirigeable va accoucher d'un nouveau bébé, loin d'être un vilain petit cannard. Regardez les best-of, ils intègrent deux titres de ce bon album, les deux dernières merveilles : Achille's last stand et Nobody's fault but mine et pour ça, cet album vaut la peine d'être choyé !!! Le reste est en deçà, un peu répétitif, comme une douce litanie rock'n rollesque. Non, Presence n'est pas l'album ultime, mais une jolie pièce tout de même...