Bon, j'aimais beaucoup Drunstan, mais là Dageus à un petit côté animal, sombre, qui m'attire comme un aimant et surpasse, pour ma part, son frère. J'aimerais bien prendre l'avion avec lui... Où me promener à cheval...(lol).
 Son combat est titanesque, pour l'amour de Drunstan et pour  le sauver, il a commis l'irréparable et son sacrifice le détruit petit à petit.  Sa bouée de secours, la lumière dans la nuit  se nomme Chloé (que j'ai trouvé adorable). 
 Encore plus de magie, plus de passion, on apprend qui sont les Tuatha Dé Danaan et leur souveraine Aoibheal. 
 On retrouve la famille des deux frères avec grand plaisir (surtout le papa, Silvan , sorte de Merlin l'enchanteur).
 Je ne regrette pas d'avoir payé « cher » ce livre car il est vraiment sublime et quasiment introuvable. L'émotion va crescendo et vers la fin on se retrouve aussi désespérée que Chloé...
 Et puis, apparaît aussi un certain Faë du Nom de Adam Black, vous connaissez la suite ? Elle va pas être contente du tout...Aoibheal.