Voila un film qui n'en est pas un.
 Pas de texte
 Pas d'histoire
 Pas d'acteur
 Et pourtant, chacun pourra batir son scénario. Pour les uns mystique, pour d'autres spirituel, ou simples images de voyage.  
 Peut importe, il faut oser le lâcher prise, arrêter de vouloir mettre des mots quand c'est inutile et se laisser envahir par ce film fait d'image et de musique.
 Tentez l'expérience. Parce que c'est bien le mot qui convient.
 Vive Ron Fricke
 Vive Dead Can Dance et Lisa Gerrard (écouter son CD Duality)