Trois ans après le dernier Roxy Music ("Avalon") qu'il a presque composé à lui tout seul, Bryan Ferry remet le couvert, sous son nom. Mais cette fois, la mayonnaise, si elle prend au niveau des arrangements, somptueux, tourne rapidement en rond au niveau des compositions, surtout dans la seconde moitié du disque. Les invités prestigieux ont beau être là (Gilmour, Knopfler, Hakim), ils n'empêchent pas l'ennui de poindre rapidement. Heureusement, il y a le toujours excellent "Slave To Love" ainsi que que 2-3 titres intéressants ("Sensation", "Windswept"). Seulement, on attend mieux d'un Ferry que 3 titres intéressants sur 9 ! Hélas, la suite s'appelera "Bête Noire" et sera pire encore...Comme Bowie, Ferry aura bien débuter les 80's avant de connaître un énorme "coup de mou" qui faillit lui être fatal.