QUAND ON VOUS DIT QUE DE NIRO EST UN MONSTRE... D'abord les acteurs: ils sont géants, mais géants... Leone; habitué aux Western signe ici une fable New yorkaise sublime, à croire que les Etats Unis ne sont que New York... La musique, ma grand-mère la connaissait, Amapola a été 'reprise' par Tino le grand Rossi en 1935, cette musique est magique. Et l'histoire, ah l'histoire, les souvenirs de jeunesse de Noodles, ses amis, son amour, sa 'carrière' et sa trahison... Un film qui commence par la fin mais quelle fantastique idée, quel film sensationnel, voilà toute la splendeur du cinéma américan. Absolument à voir (et cette fois ce n'est pas pour rire)...Once Upon a Time in America a été aimé et détesté à plusieurs périodes. Le film a été tronqué de ses 229 minutes originale à 139 pour sa sortie au cinéma. L'édition longue présente ici les bénéfices d'avoir les deux versions (la longue, la courte du cinéma , qui a de nombreux passages à vide) c'est l'histoire de fin de siècle des immigrés juifs en Amérique  trouvant leur voix dans le crime en flashback racontée par le gangster juif Noodles (Robert De Niro). d'un autre côté c'est presque 4 heures et Sergio Leone n'a pas fait Le Parrain. Mais le film est carrément un classique à voir pour le contraste pour la façon de voir de Leone sur les gangsters et son action parfois explosive comme pour le stoïque et impressionant monstrueux) De Niro et l'hyperactif  James Woods en tant qu'ami et rival éternel 
 Special Features
 229-minute version 
 commentaire sur la version longuie de Richard Schickel 
 Revealing Once Upon a Time: le documentaire de Sergio Leone 
 Filmographies 
 Photo gallery 
 Theatrical Trailer 
 1.85:1 Anamorphic Widescreen 
 Dolby Digital 5.1 English, French 
 Subtitles: English, French, Spanish 
 Une chose tout de même aberrante: le film est sur 2 DVD