Les concerti enregistrés ici par Carmignola et le Venice Baroque Orchestra sont très curieux...
 Je ne reviendrais pas sur les qualités violonistiques inouïes de ce soliste hallucinant : tout est poussé à la perfection de l'art (phrasés, justesse, virtuosité, simplicité, timbre, etc)... l'empyrée n'est pas loin, au propre comme au figuré (cto n°11) !
 Mais il est vrai que les oeuvres sont d'une singulière étrangeté ! On est dans l'abstrait... il n'y a aucune rhétorique, les mélodies orchestrales sont subordonnées au solistes et servent uniquement de 'faire valoire" et de respirations entre les épisodes concertants du soliste. On est dans l'épure, c'est de l'esprit de concerto !
 Mais ne nous y trompons pas ! c'est voulu ! Dans ces autres opus, Locatelli fait preuve d'une invention mélodique et orchestrale très riche (op. 4, 9, concerti grossi, etc).
 Il me semble que c'est justement ce à quoi Locatelli aspirait : loin d'être une oeuvre dydactique, L'arte del violino est la mise en évidence et en perspective des capacités techniques du soliste sans le phagocyter par l'orchestre ou par une expressivité trop évidente.
 Sans comparaison aucune, je ne peux m'empêcher de penser aux dernières oeuvres de Mozart (rondo du dernier cto pour piano, Ave verum, Clémence, etc) qui sont aussi, sous certains aspects, des épures stylistiques, plus radicales, moins rhétoriques et en tout cas d'une expressivité abrtraite.