Dans cette suite, les membres du Scooby-gand devront affronter de nouveau tous les monstres qu'ils avaient envoyé au tapis par le passé. C'est donc l'occasion de revoir plusieurs monstres apparus dans le dessin animé, dont on retrouve le ton.
 Les bonus sont intéressants, avec un jeu "Le défi des monstres", des scènes inédites avec ou sans commentaire(s), le making-of, les parodies de Scooby-Doo à Hollywood et des clips vidéo. Si vous avez envie de regarder un film pour vous détendre, je vous recommande celui-là!