Corneille est une star en puissance. Son premier album a déjà tout d'un chef-d'oeuvre. On comprend la dimension de sa musique lorsqu'on connaît la biographie de Corneille. Ce dernier traite avec légereté et sans verser dans le mélodrame, la terrible guerre qui se produisit au Rwanda (l'artiste étant natif de ce pays). On aime ses textes réfléchis, sa voix suave et ses talents d'auteur-compositeur. Sans compter que les morceaux acoustiques sont de pures merveilles. Rien que d'y penser, ça me fait encore frissonner.