Medine nous livre là un album conscient dans la même lignée que jihad et 11 septembre avec des textes et des punchlines toujours aussi explosifs et revendicateur. D'autre part il est orchestré magnifiquement par un Proof très inspiré utilisant des sons très classique collant bien à l'ambiance de l'album.
 Comme le dit Medine, cet album ne s'adresse pas qu'à une seule partie de la population. En effet toutes les communautés sont visées et sont amenées à revoir leurs préjugés ainsi qu'une partie de leur histoire trop souvent oubliée.
 Petit coup de coeur pour le titre Enfant du destin (kounta kinté)qui raconte le parcour d'un jeune africain capturé par les colond blancs et devenant esclave par la suite mis en scène par une écriture efficace et une instrumentale qui nous font visionner cette histoire comme me scenario d'un film.
 La titre en featuring avec Nneka intitulé A l'ombre du mâle est un hymne aux femmes mais aussi une dénonciation des fausses idées reçues concernant la traite des femmes musulmanes. 
 En bref, pour moi c'est sont album le plus abouti.