Quand un chanteur populaire d'aujourd'hui rend hommage aux deux-mille qui le précédèrent, cela donne "entre deux". Patrick Bruel, amant de tous ces saints gens qui donnèrent à ce siècle les plus belles ritournelles, nous offre un disque frais et rassérénant, et prouve une fois encore qu'il est devenu incontournable dans le paysage de la chanson française. Les arrangements sont légers, la voix est posée, le charme opère. Il parvient même l'impossible synthèse de la modernité et de la tradition lorsqu'il chante Ménilmontant.