C'est l'histoire d'un "José Van Dam" qui décide de stopper brusquement sa carrière pour ouvrir une école de chant pour une seule élève, mignonne, bien sûr. Dans la rue, il entend un voleur à la sauvette qu'il va former. Les voix sont belles, (Van Dam n'est pas mon préféré, je trouve sa gloire un peu surfaite, d'autant que la nouvelle génération est épatante),costumes, décors aussi,mais l'histoire un peu indigente (que de clichés), et les acteurs exécrables! Surtout Anne Roussel, navrante! Alors, prenez un dvd de Cécilia Bartoli en spectacle si vous aimez l'opéra, Ou mieux, un concerto pour viole de gambe dans l'église de votre ville, et là, même si la qualité est moyenne, le charme et l'émotion seront au rendez-vous.