Finit la vitesse. Avec Chaos A.D., on passe a quelque chose de plus lent, de plus lourd mais surtout de plus expérimental. Même s'il m'a un peu rebuté au début, je trouve que cet album est tout simplement le meilleur de la période post-Arise. Chapeau tout d'abord à la production qui est excellente, surtout en ce qui concerne la batterie. La voix de Max est gutturale au possible et colle parfaitement avec les riffs, plus lents, mais plus acérés comme dans "Refuse/resist". Le jeu du batteur est technique "Territory", "Slave New World", les solos de guitare un peu moins... On notera certaines parties rapides, comme "Biotech is godzilla" ou "Manifest". Mais au travers de tout ceci, on découvre le côté experimental: "Kaiowas", l'accoustique de l'album, montre les racines du groupe (le Brésil), et tout au long de l'album, on peut sentir cette influence au niveau de la batterie, et celà apporte vraiment une touche d'originalité. C'est un album phare du groupe, à posséder!