Avant d'attaquer ce roman je me demandais quel pouvait être l'intérêt de mettre un zeste de fantasy dans un roman historique. Après lecture, je n'ai toujours pas de réponse, je cherche encore. Amours contrariées, sacrifices, passions et raisons d'état, tout les ingrédients sont réunis pour faire frémir la femelle de base. Et oui, ceci est un livre écrit par une femme et pour les femmes. L'histoire à l'eau de rose est teintée d'Histoire pour faire un peu sérieux, tout de même. Beaucoup de clichés, des brouettes même, pas mal de bons sentiments aussi, les mésaventures chronométrées et calibrées des différents personnages principaux sont sans surprises, on nage dans le déjà-vu. Pourtant soyons objectif, c'est assez bien raconté, on reste quand même curieux quant à la manière dont l'auteur va se débrouiller, espérant un rebondissement inattendu. Mais non...
 Pourquoi l'élément "fantasy" ? Aucune idée, cela n'apporte rien à l'intrigue, sauf un chouia de ridicule. L'ensemble est assez insipide, mais fidèle à l'idée que je m'en faisais (tout en espérant me tromper) : un roman pour bonne femme esseulée.