ET PAS LA DERNIERE, car se serait dommage de  juger la nouvelle galette de MANSON, sur une seule écoute .
 Mais quelle déception, tout ce qui faisait que Manson était Manson a disparu .
 Exit l'énergie voire la violence de certaines musiques et surtout  le coté malsain des ambiances .
 Cet album n'est ni plus ni moins qu'un album de Rock sans relief, nous sommes  bien loin des albums extraordinaires qui ont fait du révérend une star; peut etre que le départ de Twiggy Ramirez a eu une importance dans cet non événement .
 J'espère que les prochaines écoutes, me feront revoir mon jugement, mais franchement, la platitude de l'ensemble me laisse guère d'illusions .