Ayant déjà la première saison, j'ai forcément été un peu déçu par se second volet. Pas par la série en elle même, Vincent d'Onofrio dans le rôle de l'inspecteur Goren, lui permet vraiment de sortir du lot. Simplement, je trouve que le coffret a subit un régime un peu trop draconnien dans lors de sa sortie en France :
 - le luxueux packaging en digipack de la saison 1 a été remplacé par des slimcase
 - le sous-titre anglais ont eux ausi disparus (un film vo avec sous-titre anglais, il n'y a rien de mieux pour progresser en anglais)
 - les bonus de la zone 1 ont disparu en traversant l'Atlantique (sûrement une question de budget).
 Ca n'enlève rien à la série, mais cela reste un peu dommage de voir toutes ces coupes dans nos DVD.