L'homme qui a tué Brel une deuxième fois sévit encore et ose nous dire "C'est comme ça". 
 Bien non, c'est pas comme ça. Ses petits arrangements avec sa maison disque du genre "Je sors un disque par an, faut bien vivre !", eh bien nous on n'est pas d'accord pour lui payer sa villégiature en Pentagonie. Il peut élever des chevaux, cultiver du pavot (Quoi c'est interdit? Ah oui...) mais surtout qu'il ne prenne plus l'avion pour nous casser les oreilles ou le Paris-Rio alors ! 
 Album à éviter car c'est vraiment de la soupe...
 Merci de voter "commentaire inutile pour un disque inutile"