Voici un film pourtant paré d'une foule de vertus. La photographie est splendide. La reconstitution de l'ouest du début de siècle est probablement une des plus fidèles et des plus exactes qu'il nous ait été donné de voir. Le jeu des acteurs est remarquable.
 Ce film démontre à merveille que les plus grandes qualités réunies ne suffisent pas à susciter l'intérêt.
 On s'ennuie du début à l'interminable fin. La narration s'englue, s'enlise dans des langueurs soporifiques. Les scènes inutiles s'étirent, s'étendent, se prolongent à satiété. Le propos ne présente pas suffisamment d'intérêt pour justifier un tel étalement. La fin de Jessie James ne marque malheureusement pas le terme de cette narcose. L'histoire s'étiole encore en une guimauve de 40 minutes...
 Je ne veux pas écrire qu'il s'agit d'un mauvais film. Mais on s'y ennuie jusqu'au sommeil.