si on a lu un mary higgins clark, les a-t-on tous lus ?
  j'avais apprécié "je t'ai donné mon coeur" (son dernier roman et mon premier roman de l'auteure)
  j'ai pris celui-ci à la bibli fort heureusement (mais j'en ai commandé deux autres sur amazon, j'espère que je ne serai pas déçue et suis tombée sur une mauvaise période de l'auteure)
 son dernier m'a redonné l'envie de lire des policiers (j'en lis très peu) mais là, dès les premiers chapitres je découvre le coupable
 bref, aucune envie de poursuivre dans ces conditions.
 je pense qu'elle l'a bâclée et surtout que la plupart de ses livres sont des miroirs... 
  parfois aussi on peut découvrir le coupable et trouver l'ambiance et la psychologie des personnages intéressantes! ce n'est pas le cas ici!! 
 donc bye bye ce roman, j'espère que les deux autres commandés me réserveront de meilleurs moments... sinon je passerai à agatha christie (j'ai "mort sur le nil" à lire et commandé "dix petits nègres"
 à lire si vous n'en avez lu aucun... sinon, passez votre chemin