Le film commence par montrer John Travolta (Billclintonisé pour l'occasion) larmes aux yeux en écoutant le récit d'un analphabète honteux. Un jeune activiste politique, présent à cette occasion, croit en lui et s'engage auprès de ce gouverneur pour l'aider dans sa campagne pour la présidence.
 Le vernis est vite égratigné ; le gouverneur est un infatigable coureur de jupons, et s'il est proche du peuple, des gens simples, il perd surtout un temps fou à masquer ses écarts de conduite. Ce n'est pas un monstre, juste un homme poussé à mentir sur sa vie privée afin qu'on ne le juge pas sur ces seuls faits. Le parallèle avec l'affaire Monica-Clinton est évident.
 Mais le film montre également que le discours politique formaté, que les mensonges que nous servent les politiciens sont souvent (toujours ?) un mal nécessaire pour un jour parvenir à la tête du pays et faire enfin ce à quoi on croit.
 Mais, si les bons comme les méchants mentent, comment les distinguer ?