"D'oh !" : que ça fait du bien de ré-entendre les petites expressions (clins d'oeil aux Simpson, au Magicien d'Oz, etc...) de ce cher colonel O'Neill ! Après des mois d'attente, Stargate SG-1 revient en force avec cette Intégrale - Saison 7. Fans ou amateurs, vous aurez de tout ! Action (l'épisode double final à voir absolument), humour (Richard Dean Anderson, bien que malheureusement moins présent même si on s'en doutait, revient avec son humour unique), romance (enfin une évolution dans la relation Jack&amp;Sam ! Hein ? Qui a parlé du règlement ?) et d'autres surprises, joyeuses ou tristes (voir Héros, parties I&amp;II). Assez écrit, courez achetez cet Intégrale, en attendant la saison 8 à la télé.