...ben euh, c'est à peu près tout ! Les Jonas Brothers ne sont qu'un énième avatar de tous ces groupes de pop-rock FM fades, sans la moindre originalité, avec refrains faciles à reprendre en choeur. Une musique pour teenagers parfaite pour figurer sur la B.O d'un film gore ou romantico-sexuel mettant en scène....des teenagers. Cela fait des années que ça dure, la recette est connue depuis des lustres. Un marché divisé en quatre gros secteurs musicaux : variété/chanson, pop-rock, électro-dance-R&amp;B, et chanteuses soul ou jazzy ou folk (le moins pire car plus discret, nous épargnant la bouillie sonore et parce que quelquefois une bonne surprise apparait - cf. Amy Winehouse) ; une machine marketing bien huilée (appartenance à une major, matraquage par forte rotation sur les radios FM et les chaines à clips, CD avec DVD bonus, sonnerie de portable...) ; et une cible privilégiée : les très jeunes et les adolescents (éventuellement la ménagère de moins de 50 ans). Le risque étant que la progéniture de ces futurs parents reproduise la même erreur, de génération en génération. Il n'est pas trop tard pour tourner le dos à toute cette soupe commerciale et élargir ses horizons musicaux, il y a par exemple sur ce site de nombreux passionnés de (vraie) musique, dans tous les styles, qui par leurs listes et chroniques nous font découvrir des disques et des artistes (du passé ou du présent) qui en valent vraiment la peine. Qu'ils en soient ici remerciés.