Remède garanti contre le cafard. Comédie américaine humoristique et romantique avec des acteurs qu'on retrouve toujours avec plaisir. Il y a Matthew PERRY (Friends) dans une situation rocambolesque de prétendu "gay" . Son commanditaire d'un contrat en or (Dylan McDERMOTT), persuadé de cet état de fait, lui demande de  devenir l'ami copain-copain de Neve CAMPBEL (Scream, la vie à cinq), sa maîtresse, pour la surveiller, mais voila qu'en assumant ce rôle, il tombe amoureux fou de la jolie Amy. Difficile d'assumer cet état lorsque la belle est convaincue de l' homosexualité de son prétendant....
 Film enlevé aux situations cocasses et jouissives.
 Ca fait un bien fou de rire en se laissant aller...simplement