Avec les merveilleuses critiques de "Start with a strong and persistant desire", on pouvait s'attendre à un album que l'on aurait pu classer dans les incontournables. Malheureusement, seules 4 musiques sur 11 arrivent à se démarquer du lot!!C'est vrai que des musiques comme "can't smile" ou "itch" pouvaient nous charmer, mais pour le reste, j'appelle cela "tromper sur la marchandise". VEX RED a néammoins du talent, et peux plaire à certains amateurs : donc, si vous êtes plutôt COLDPLAY légèrement métalleux, foncez tête baissées l'acheter: sinon, passez votre chemin, il y a (dieu merci) d'autres merveilles à découvrir!!!!!