Effectivement, c'est un scandale (à mon avis). Voilà un film dont on peut dire qu'il s'agit d'un FILM CULTE, dont tous les cinéphiles attendaient la sortie en DVD, et qui sort enfin dans le commerce, mais entaché d'un défaut INADMISSIBLE (de mon point de vue): par suite (parait-il) d'un défaut de pressage, il manque plus de 5 minutes du film sur le DVD! et tout le monde semble s'en foutre! Le disque aurait dû être retiré de la vente (puisque le défaut est avéré)ou soldé, et un nouveau retirage aurait dû être prévu, mais non! le DVD est vendu (assez cher) en l'état et aucun retirage n'est annoncé... Cinéphiles, boycotez ce DVD!!!