Il y a des films comme çà qu'on imaginait autrement, et pas forcément aussi bien. Clint Eastwood joue encore les cowboys, exécutant pour la énième fois son fameux numéro d'homme le plus rapide de l'Ouest. A ses côtés un sorcier indien, un bonimenteur noir, un professionnel du lasso... et une riche héritière qui a fui son mari psychopathe. Car si tirs au pistolet il y a, ils ont lieu sous un chapiteau, et n'ont pour but premier que de distraire les enfants, avec un spectacle costumé inspiré de celui de Buffalo Bill. Clint Eastwood signe ici un film tendre et drôle, et rend un hommage respectueux aux films de Frank Capra, tout en dépeignant une Amérique humaniste où l'entraide et l'amitié ( très solide ) sont les seules vertus honorables ( même un déserteur du Vietnam a le droit à une seconde chance dans cette Amérique ). Clint Eastwood est parfait dans son rôle de cowboy d'opérette qui ne vit que pour faire plaisir aux enfants, et qui finit par tomber amoureux de la belle héirtière ( magnifique Sondra Locke ). Une scène culte et particulièrement bouleversante vient magnifier ce film : Ruinée, la troupe de saltimbanques de Bronco Billy décide d'attaquer un train ( à cheval et en costume... ) un siècle après celui des cowboys et des indiens... C'est un régal...