Avec le recul du temps, on se demande encore comment François Furet a pu passer pour un iconoclaste. Revenant 20 après sur l'hypothèse d'un "dérapage" de la Révolution, Furet adopta dans La Révolution de Turgot à Ferry une vision plus consensuelle de son objet et et 1989, lors du Bicentenaire, le "Roi François" est intronisé Maître sans égal de l'historiographie de La RF dans le malentendu le plus total.
 Ex-marxiste honteux, c'est à un révisionisme antidémocratique qu'il nous convie dans son ultime grille de lecture. En relisant Soboul et Vovelle, on mesure toute la différence entre un journaliste polémiste et deux historiens certes engagés mais toujours soucieux de laisser aux faits le dernier mot.