cette fille est prodigieuse, merveilleuse. Je ne me lasse jamais d'écouter son C.D., que j'écoute pendant des heures. Elle a quelque chose, que je n'arrive pas expliquer, elle est sincère, naturelle, gaie, j'adorerais l'à rencontrer pour bavarder avec elle, elle me réconcilie avec la vie, que je trouve parfois dure à supporter, nous vivons dans un monde cruel, et elle, Lynda avec ses chansons et sa voix mélodieuse me fait rêver, je regrette beaucoup de ne pas l'avoir connu plus tôt. quoi dire de plus, continue Lynda, tu me fais chaud au coeur !