C'est moi.Je dois être le seul à n'avoir pas lu Da Vinci Code et avoir lu Anges et Démons (La pub ça sert). Il faut le lire comme un roman, le vrai et le faux étant mélangés sans qu'il soit toujours possible de faire la différence.Comme l'écrit un autre lecteur,il y a des longueurs (j'ai tourné un certains nombre de pages).L'écriture est très conventionnelle,le scénario manque de rythme,d'où le mélange des actions pour en donner un peu.Les gentils héros qui tuent le grand méchant ,malheureusement la réalité est tout autre. La fin,on l'a voit venir,elle est irréaliste et surréaliste.