Eh bien, oui ! Décevant. Et pourtant j'étais jusque-là un inconditionnel.
 Je ne peux m'empêcher de faire le parallèle avec Radiohead que j'ai d'ailleurs découvert il y a peu suite à la sortie de "In Rainbows"(eh oui, c'est possible).
 Je ne trouve pas de surprise dans cet album : des mélodies qui sombrent dans la facilité, des rythmes hyper bateaux, des sons plutôt plats.
 On est vraiment dans du pur commercial, sans prise de risque, dans le but d'accrocher ceux qui seraient passer à côté de Troubles ou Scientist des albums précédents.
 Pour ceux qui ne connaîtraient pas, écoutez "Ok Computer" et vous comprendrez mes propos.
 Déjà X&amp;Y pouvait faire craindre ce qui arrive aujourd'hui.
 Dommage.