Si vous voulez savoir d'où proviennent tous les clichés des films d'horreur au cinéma, lisez "La Maison des damnés".
 La Maison des damnés est le mont Everest des maisons hantées. Elle est présentée ainsi dans le roman, elle peut l'être également hors de lui ; on y trouve absolument tous les clichés, toutes les ficelles (je devrais dire les câbles !) du film d'horreur de série B. Une concentration inouïe, l'exemple même de ce qu'il ne faut pas faire.
 Mal écrit, nul à lire, sans imagination, le livre ne fait pas peur une seule seconde.