Pour ceux qui ne connaîtraient pas encore Wallace, génial inventeur au flegme si britannique et son chien Gromit, pas si bête, voici réunis trois épisodes de leurs aventures. Ils pique-niquent sur la lune où, c’est bien connu, on trouve le meilleur des fromages, déjouent le plan diabolique d’un bull-dog amateur de moutons et démasquent un pingouin pas très catholique. Les scènes de poursuite sont à couper le souffle, les scénarii solidement charpentés, les acteurs en pâte à modeler inoubliables.