Autant les premières éditions étaient totalement acceptables et originales, autant ce dernier calendrier est quasiment honteux, et ce pour son caractère totalement dépourvu de pudeur et de dignité, juste des masses de muscles maniant l'exhibition de manière très excessive ! De plus, on a vraiment l'impression que ce dernier s'adresse à un public seulement composé de gays et midinettes... Les photos ne sont plus de simples nus comme auparavant, maintenant les poils pubiens et même plus (je vous laisse deviner quoi !) apparaissent par des positions de plus en plus érotiques !