Dans ses chansons, Antony aurait voulu être au choix : un enfant, une très jolie femme, un oiseau. Mais dans la vraie vie, Antony est une icône gay et accessoirement un formidable chanteur dont la voix, plaintive et originale rappelle dans sa tonalité le chanteur d'Erasure (tiens tiens...). Ses chansons sont d'extraordinaires ballades poignantes et larmoyantes ou le piano est l'instrument principal, accompagné parfois par de doux violons ou des trompettes maussades. Coté, Antony connait la crème de la crème new yorkaise : Lou Reed (et oui) qui vient poser sa voix rugueues au début de "first full of love", Boy George en choriste de luxe sur "for today im a boy", Rufus Wrainwright sur "man is a baby" (dont la musique de ce dernier est voisine) et "spiralling" avec Denevdra Banhart (compagnon de label), ce que j'adore, c'est que tous les invités rentrent dans le cadre austère des chansons ce qui confère au disque une belle unité. On trouve même une citation de Marc Almond ( dont la musique est très proche) à la suite des crédits. Si vous aimez les chanteurs cité plus haut, la grande (pop) musique orchestrale et que vous aimez vous entourer quelquefois d'une atmosphère mélancolique, je vous recommande ce disque magnifique.