Ce livre est une approche d'AS3, pas une bible. C'est pratique quand on ne connait aucun concept, mais c'est vite limité quand on veut réellement programmer quelque chose d'un peu consistant.
 Donc bien pour débuter mais loin d'être top. Et encore les exercices proposés sont chiants comme la pluie, ne pas hésiter à partir sur autre chose pour en apprendre plus.
 L'approche est très universitaire et se veut souvent trop simplificatrice ce qui engendrera des codes d'une qualité pas terrible. Enfin bon çà reste utile pour commencer, mais passez vite à autre chose !