Cette adaptation du roman de Jane Austen est une réussite. Très fidèle à l'esprit du roman (un peu moins à la forme, certains éléments sont en fait tirés d'une version préliminaire du roman publié), elle retrace exellement cette histoire émouvante d'"une seconde chance". Cette seconde chance que Jane Austen n'a probablement pas eu, d'où la justesse de la description des sentiments d'une femme qui n'a plus qu'une famille pas toujours méritante à choyer. Cette seconde chance que Jane Austen sait pourtant si bien décrire, et que l'adaptation rend parfaitement, les paysages en plus. L'interprétation est très bonne, le physique des acteurs (et actrices) colle mieux aux personnages que dans l'adaptation plus ancienne de la BBC.