Qui d entre nous n a jamais révé, arrivé à son grand age, d avoir toujours le meme dynamisme, la meme curiosité et le meme coeur généreux que Charles Aznavour ? 
 C est fort de cette santé insolente que le plus connu mondialement des artistes hexagonaux se lance aujourd hui dans un nouveau projet d envergure alors qu il vient a peine de terminer une tournée triomphale solidement épaulé des 2 inséparables fréres Martineau ?
 Dans la lignée de Salvatore Adamo, voila donc le grand Charles qui y va de son double album de duos, somptueusement secondé du gratin international des chanteurs les plus brillants de leur génération (qui bien souvent n est pas celle d Aznavour, c est dire si le bonhomme tient la route sans probleme aux cotés de cette "jeunesse" fougueuse).
 Je suis assez d accord avec l un des commentaires précédent, certaines orchestrations sont parfois un brin hasardeuse, mais, ne boudons pas notre plaisir, tous les titres sont magnifiquement interprétés et pas une fois le grand Charles n a a rougir de la comparaison avec ceux qui l accompagne.
 On sent tout au long de l album la chaleur et la tendresse de la "star" qui a su mettre en confiance ceux qui ont osé relever le défi de se frotter a son oauvre.
 Peut etre pas une piece majeure de la discographie du grand maitre, mais certainement un excellent moment de chanson, et une maniere originale de revisiter l oeuvre de ce monument de la chanson francaise !