Une histoire qui se tisse avec d'autres histoires. Loup-gris sort de son livre morose pour en rencontrer d'autres et construire le sien avec l'aide d'un ingénieux petit oiseau. Petit oiseau grappille dans la bibliothèque des morceaux d'histoire pour en construire une à un loup désespéré dans sa solitude. Les contes sont ainsi mis à contribution. 
 Subtil, humoristique, un joli trait de crayon qui met en avant le côté étrange du récit (vers où l'auteur veut-il nous amener ?), très original, rendant hommage aux légendes enfantines, ici le côté sombre du loup qui dévore et détruit, est suggéré. Alléchant et appétissant !
 De mon petit ou de moi, je me demande lequel aime le mieux cette merveilleuse histoire !! En tout cas, l'on se régale mutuellement de la lire et de la relire. Vivement ce soir qu'on se glisse sous la couette tous les deux et que l'on rejoigne encore une fois Loup-gris !