Il est depuis 1998 président de l'Association des médecins urgentistes hospitaliers de France (AMUHF), un syndicat qui regroupe les médecins urgentistes hospitaliers. Il est devenu célèbre pendant la canicule de 2003 lorsqu'il a donné l'alerte sur les médias des conséquences de la canicule dans les services hospitaliers. Il est actuellement adjoint au chef des urgences à l'hôpital Saint-Antoine à Paris, hôpital qu'il a rejoint en 1995. 
 Il a suivi ses études à l'école internationale européenne et à la faculté de médecine de Paris et devient docteur en médecine. Il a également une capacité en médecine d'urgence et de catastrophe. 
 Patrick Pelloux se distingue surtout par son implication dans la défense de l'hôpital public et du service public qui y est rendu. Il plaide de longue date la cause de l'hôpital public auprès des gouvernements successifs. En juin 2005, il a été réélu pour deux ans à la tête de l'Amuf (le nom de l'association a perdu son "H", ne se composant plus uniquement d'hospitaliers), association qui compte pas moins de 2 000 médecins urgentistes. Il est également vice-président de la Confédération des Praticiens des Hôpitaux, principale organisation intersyndicale regroupant les praticiens hospitaliers de toutes les disciplines médicales et pharmaceutiques. 
 Il intervient régulièrement dans N'ayons pas peur des mots, une émission quotidienne de débat contradictoire présentée par Samuel Etienne diffusée sur la chaîne d'information en continu I&gt;Télé. 
 Par ailleurs il tient une chronique dans Charlie Hebdo, « Histoire d'urgences », où il conte des anecdotes de son travail. Et a reçu un prix de l'Institut de France pour ses écrits en 2005 (prix Cino del Duca). 
 Il est père de 2 enfants, Zoé et et Félix.