Fan de Muse depuis le début.MUSE fut mon groupe préféré durant de nombreux mois (voir quelques années).
 Showbiz est une vrai merveille, un coton-tige de musique.
 Origin Of Symmetry est l'album de la consécration.Enorme.
 Absolution, pas mal, mais on sent que ça commence à décrepir.
 Mais alors Black Holes &amp; Revelations........
 J'ai été vraiment dégouté par cette album vraiment médiocre,sans intéret, vide (black holes) et MUSE me deçoit ENORMEMENT avec cette album façon McDonalds. De la FAST-MUSIK qui sent le réchauffé et incroyablement sans surprises.
 J'ai l'impression que Matthew Bellamy épuise son talent monstrueux dans ce qu'il ne le caractérise pas du tout.
 J'espere retrouver un groupe qui puissse me redonner les sensations comme le MUSE d'antan......
 !!! A NE PAS ACHETER !!!