Sorti en direct-to-video, ce film avait mauvaise réputation. La réalité est encore pire. Malgré un casting honorable (Christian Slater, Stephen Dorff), les acteurs n'y croient pas une seconde et on ne peut pas leur reprocher. Il n'y a pas d'histoire, pas de ligne directrice, aucune ambiance, pas même de recul parodique qui pourrait lui donner une excuse. Dans un grotesque paroxystique, les personnages se mettent à tirer dans le noir ; on ajoute un peu de musique rock à la scène pour donner de la conviction... et le spectateur s'endort. C'est vraiment mauvais et il est peu probable que le producteur, le scénariste ou le metteur en scène y aient cru une seconde. Il s'agissait uniquement de faire une adaptation du jeu vidéo pour le principe d'en faire une adaptation.
 A peine digne d'un téléfilm. Amateurs de films d'horreur, de films fantastiques ou d'ambiance gothique, passez votre chemin. Vous sauverez 1h40 de votre vie, 1h40 d'ennui profond. Il n'y rien à en tirer, pas même une scène. Le seul lot de consolation est le clip musical de Nightwish intitulé "Wish I had an angel" dans les bonus.