vous qui souhaitez comme moi vous initier à la danse fuyez ce DVD   pour la valse,  une dame vêtue d'une chemise d'homme blanche, et d'une jupe en satin saumon mal repassée et pendant sur ses chevilles répète inlassablement les mains derrière le dos : une, deux, sur place  sans un sourire .. et ça dure et ça dure ...   c'est d'une tristesse infinie ! Il faut le voir pour le croire . qui a pu mettre ce DVD  chez Amazon  !   je renvoie le second que j'avais acheté sans l'ouvrir    Lamentable ! A fuir si vous ne voulez pas perdre vos bonnes résolutions ...