A la fin des années 1990, le mot d'ordre des artistes semblait être "maturité" : Indochine livrait son sublime "Dancetaria", Quentin Tarantino nous faisait découvrir un polar tout en finesse ("Jacky Brown") s'éloigant de la brutalité de ses premiers opus et Etienne Daho continuait sa passionnante odyssée musicale après "Eden" et avant le sublime "Corps et armes"... En ce début de nouveau millénaire, faisant fît de la bouteille acquise pendant sa longue carrière, Mister Daho décide, comme beaucoup d'autres, de revenir à ses premiers amours : le pop-rock. Malheureusement, si ce retour aux sources peut s'avéré salvateur (au moins publiquement) pour certains, il n'en est pas de même pour ce "Réévolution" qui semble avoir été réalisé dans l'urgence...Alors que Daho nous avait habitué à des albums aux compositions riches et foisonnantes, la plupart des mélodies de ce nouvel album semblent simplistes et parfois trop évidentes, déservies par une production dénudée et trop froide. Le maître semble parfois s'auto-parodier ("Vis-à-vis", "les remparts",...). Restent néanmoins quelques perles : "Réévolution", "Le jour et la nuit", "les liens d'Eros". Mais l'album reste beaucoup trop anecdotique dans son ensemble. Un opus à oublier très vite dans la carrière de cet artiste exceptionnel.