Après tout le battage médiatique qui a été fait au sujet de ce livre, que j'ai eu par hasard entre les mains, je pensais qu'il n'avait que la prétention de nous amuser un peu, mais ce n'est pas le cas. C'est une diatribe impitoyable contre les supermarchés et surtout contre les clients de ces magasins.
 Dans tous les métiers où l'on a affaire au public, on a besoin de se défouler, mais généralement ça ne sort pas du cercle familial ou amical. Anna SAM veut "partager", c'est son droit, mais elle a tendance à abuser.
 Certes je peux quand même dire en faveur de l'auteur que son ouvrage est agréable à lire, très vite, d'une manière aisée et sans problème. Il n'est pas du genre à être quitté avant la fin. Si l'on doit interrompre sa lecture, on le reprend avec intérêt. Sa forme est simple, accessible à tous, c'est quand même un atout de poids. 
 Pour le reste, c'est-à-dire pour le fond, il y a beaucoup à redire. Il semble que Anna SAM ait détesté ce métier, qu'elle a exercé pendant huit ans. C'était le bagne pour elle! Que ne l'a-t-elle quitté plus tôt? Les clients, dont nous sommes tous, en prennent pour leur grade! Pauvre société telle qu'elle est décrite! C'est la honte pour nous! Ah les rapports humains!
 Je regrette que l'auteur n'ait trouvé aucune contrepartie intéressante, aucune satisfaction dans son métier. Je ne pense pas que les caissiers et les caissières - que j'ai toujours respectés et dont j'ai toujours trouvé la tâche sûrement difficile mais très noble, car ils ont un rôle important à mon point de vue - aient tous ce regard noir sur leur labeur.
 Ceux qui ont conseillé Anna SAM dans son écriture, et qu'elle remercie à la fin du livre, auraient dû lui faire prendre conscience qu'il faut tempérer son discours. Il est bon de trouver des arguments positifs dans tout exposé de ce genre, au lieu de s'acharner. Elle aurait pu parler des clients sympas - il y en a quand même! - ou témoigner de quelques scènes touchantes! Mais Anna SAM était sans doute prise dans son élan de délation des mauvaises manières!
 J'ose espérer que tous les caissiers et caissières que j'ai l'occasion de croiser n'ont pas la vie infernale décrite dans "Les tribulations d'une caissière". Pour ma part, ce livre ne changera pas mes relations avec eux, pour moi ils ne sont pas et n'ont jamais été des robots, d'ailleurs je refuse d'utiliser les caisses automatiques...