je m'attendais à un autiste à l'intelligence supérieure qui expliquerait son ressenti, son intériorité, enfin en savoir plus sur sa différence, qu'il s'analyse pour ainsi dire, qu'il explique vraiment ce qu'est l'autisme vue par un autiste. Finalement l'auteur répète des dizaines de fois qu'il est atteint du "syndrome d'asperger". je n'y ai ressenti que son "égo". Trois lignes suffisaient pour comprendre qu'il a la mémoire de plusieurs Mammouths. Ce que j'ai appris ? : le nom de tous les professeurs américains qui se sont penchés sur ce cas.
 Une étoile juste pour dire : je l'ai lu entièrement dans l'espoir d'y trouver une étincelle correspondant à sa Pub.