Voici un flim dont je ne me lasse pas et qui me laisse béat chaque fois que je le vois, tant il dégage d'énergie positive. Le sujet du film, quel est-il vraiment ? La famille ? La mort, l'enfance, les différences entre générations ? Mai 68 ? La vie, tout bêtement ?
 La maison est un élément central, cette belle bâtisse dans laquelle tous nos personnages vont se retrouver au décés de l'aïeule. Il n'y a plus ensuite qu'à les suivre dans une sorte de tourbillon vivifiant. Les acteurs sont tous parfaits, fédérés autour de Michel Piccoli. Dominique Blanc (étonnante, une fois de plus) raconte dans les bonus le plaisir qu'ils ont eu à travailler ensemble. C'est peut-être un peu de ce bonheur qu'ils nous communiquent, soutenu par le violon joyeux de Stéphane Grappelli ! On a envie d'entrer avec eux dans la farandole en chantant à tue-tête "La fille du bédouin..." !