En 1983, Pete Way, bassiste de UFO, fait scission avec Phil Mogg et fonde ce combo génial, entraînant avec lui deux de ses comparses, dont Paul Raymond, et s'acoquine avec un chanteur alors méconnu, Fin More, dont la voix raille a des relents d'alcool. Quoi de plus naturel que le nom du groupe évoque également l'alcool! après un premier opus prometeur, intitulé "Vices", qui contenait quelques sublimes pièces, ce deuxième LP est un véritable chef d'oeuvre, et la voix de More est une merveille, aidée en cela par un son gigantesque et un Pete Way en pleine forme, question song-writing...à écouter par exemple, "Heaven tonight", qui sera d'ailleurs reprise sur un autre de leurs albums, et avec un chanteur différent, mais celui là au talent malheureusement moindre. Pour illuster mes propos, Steve Harris, bassiste d'Iron Maiden, et fan d'UFO devant l'éternel, avait un véritable culte pour ce groupe, au point de porter des tee-shirts à leurs couleurs sur scène...Si après celà, vous n'êtes pas convaincu...un waysted,garçon ,s'il vous plaît.