A partir d'un thème qui nous intéresse tous : réussir notre vie, le professeur Luc Ferry nous montre comment ce sujet fut au centre des préoccupations humaines de tous temps et comment les hommes y ont répondu au cours des siècles par des systèmes philosophiques ou religieux. Nous y percevons ainsi mieux l'essentiel de ces différentes doctrines et les rapports complexes qu'elles ont entretenus. Et ceci sans utiliser de vocabulaire technique, donc à la portée de tout "honnète homme" d'aujourd'hui. C'est un livre que, personnellement, je recherchais depuis longtemps.