Ça commence plutôt bien, de façon très intrigante. Puis extrêmement vite, le film laisse la sensation de "vouloir faire comme" : vouloir faire comme Memento, vouloir faire jouer Garcia comme un américain, vouloir faire comme un thriller... de là, tout se gâte. 
 Berry a l'air de s'être perdu dans les différents embranchements scénaristiques, oscillant entre drame psychologique et thriller mais ne brillant jamais vraiment ni dans l'un ni dans l'autre.
 Peut-être est-ce pour cette raison qu'il n'a pas su diriger convenablement ses acteurs, puisque même les pointures comme Garcia, Lecoq et Duchaussoy ne sont pas franchement convaincus par leurs rôles respectifs.
 L'ensemble perd donc de sa crédibilité à une allure vertigineuse, jusqu'au final, qui torpille les vestiges d'intérêt qui pouvait subsister dans l'intrigue, tant il s'avère puéril, ridicule et totalement dénué de crédibilité!
 La Boîte Noire tombe comme un coup d'épée dans l'eau, sonne comme un essai raté.