Certes les combats valent leurs pesant d'or, certes les decors sont magnifique certes Brad pitt est excellent en demi dieu etc etc... mais on connait l'histoire par coeur, on a du mal a s'étonner de voir un cheval de bois immense devant la ville de troie, mais que peut-il bien contenir ? et comment va bien pouvoir mourrir l'invinsible Achille ?    Tant de questions qui vous rappelerons vos livres d'écolier et vous gacherons le film car il n'y à aucun rebondissement... dommage... A reservé exclusivement à ceux qui n'ont jamais ouvert un livre sur la gréce antique ou aux fans de brad pitt.