Beaucoup d'inexactitudes dans cet essai, c'est dommage car le sujet était alléchant. Mais le propos est réactionnaire, anti-scientifique et a des sous-entendus nauséabonds. Monsieur Sévilla mélange beaucoup de concepts clés comme ceux d'immigration et d'intégration et joue sur les clichés et les peurs, notamment lorsqu'il évoque "l'immigration africaine" ou encore l'islam, où la seule islamologue qu'il cite est islamophobe. les lecteurs tolérants apprécieront. On trouve aussi dans cet ouvrage une légitimation de la torture (que Sévilla ne mentionne jamais ouvertement mais sous des euphémismes "sale boulot", "entretien du 2nd degré") et le déni du crime de Malik Oussekine par la police (bavure reconnu par la justice que Sévilla révise en accident. Bref Monsieur Sévilla revisite l'histoire, s'autoproclame juge, au lieu d'essayer de comprendre les motivations de chacun (ce qui est pourtant le travail de l'historien).