C'est un film qui risque de décevoir les vrais fans de la série. Imaginez-vous regarder un film avec Gabin et Signoret doublés par Alain Delon et Isabelle Adjani, on a beau apprécier les acteurs ne pas reconnaître leur voix laisse un goût amer ! Pour le reste, il n'y a rien à dire. Les bonus et commentaires sont toujours autant appréciables. L'histoire est toujours aussi intéressante mais c'est comme manger une pêche sans en sentir le goût et l'odeur. A réserver pour ceux qui découvrent l'univers de Star Trek.