Fan de la série que j'ai fait découvrir a bon nombre d'amis je plussois les commentaires déjà postés : aussi décevant que le tome 7.
 On est à des années lumières de l'intrigue du temple des vents, et à des kilomètres des combats des tomes précédents.
 Autant j'avais adoré dès le premier tome le génie de réflexion très bien retranscrit par l'auteur sur le héros, autant la ca devient lassant. Je l'ai lu pour ne pas raté d'informations 'capitales' pour les tomes a venir mais la sur ce coup j'avoue que c'est beaucoup de pages pour ne rien dire. L'histoire aurait pu être bien si il avait retiré la motié des pages pour mettre un peu de rytme dans son oeuvre.
 Bref un bouquin digne de son adaptation TV 'the legend of the seeker' créée pour décevoir tout les fans.