Un récit déroutant qui intrigue tout autant que "Elles se rendent pas compte". Mi-fantastique, mi-science-fiction.... très bizarre. A la base, une fraîche et légère histoire d'amour, sur laquelle viennent se greffer la maladie, l'ennui, l'obsession. Sartre et le jazz noir-américain sont des thèmes favoris chez l'auteur, le premier devenant même obsessionnel chez l'un des personnages. Après avoir lu ce livre, je me suis interrogée: peut-être ne l'ai-je pas compris ? Peut-être n'ai-je pas su apprécier ce style si poétique dont tout le monde parle... Peut-être faudra-t-il que je le relise à l'avenir pour pouvoir comprendre et aimer ce livre. Car après cette première lecture en 1999, j'ai trouvé "L'Ecume des Jours" bien trop étrange.