C'est une impression de saleté et de déchéance qui ressort de cette lecture. Si le livre est prenant et nous en apprend beaucoup sur ces deux parcours personnels, les mythes sont détruits et l'icône de Marilyn en ressort complètement démolie: elle passe son temps dans la saleté.
 Pour JFK, ceux qui ont lu l'excellent bouquin de Marc Dugain: La Malédiction d'Edgar savent à quoi s'en tenir.
 Un ouvrage passionnant qui rend plus humain ces personnages avec leurs qualités et surtout leurs défauts. 
 Un vrai retour à la réalité dans une France qui n'a saisi qu'une partie de l'image de JFK.