L'histoire :
 Dans la Chine maoïste des années soixante-dix, en pleine révolution culturelle, Dai et Luo, deux lycéens, amis d'enfance et fils de médecins, sont arrachés à leurs familles respectives et envoyés dans un camp de rééducation dans les montagnes de la province du Sichuan. En se rendant dans le village voisin, les deux garçons font la rencontre d'une jeune couturière inculte. Luo ne va pas tarder à en tomber éperdument amoureux 
 J'en pense
 Il s'agit d'une grande oeuvre digne des cinéclubs, Une vision réaliste de la chine Maoïste. Le début du film surprend et révolte notre culture des libertés. Ensuite, ce gouffre entre la culture et l'aculture, les incompréhensions qui en découlent de part et d'autre. Puis cette histoire d'amour qui commence à s'infiltrer sensiblement, puis de plus en plus évidente pour éclater dans toute sa splendeur, mais qui va gagner chez cette jeune fille devenant femme entre l'amour et la soif de savoir que ces deux jeunes hommes lui insufflent. Le tout au milieu de paysages montagnards époustouflants qui se mèlent à la musique de Mozart (Un des jeunes joue du violon), avec un rythme bruptal au début, puis cette lenteur qui apaise, ponctuée par des scènes de violences verbale, physique et psychologique par lesquelles le responsable de la rééducation du groupe tente de magnifier et imposer les doctrines maoïstes. 
 Je classe ce film dans le groupe des plus beaux et plus parfaits que je connaisse. Un oeuvre qui mériterait d'être plus connue du public. Mais ce n'est pas du Kung Fu, voilà la raison. Pourtant les scènes sont boulerversantes.