Ce DVD est indispensable, il incarne pour moi LE DVD musical.
 Très bonnes prise de vues, très bon son... mais surtout le DVD livre un aperçu des prestations live d'un groupe qui a réalisé un nombre énorme de concerts et qui a toujours voulu se donner à fond pour les fans. D'ailleurs la présentation du DVD est soignée, avec des photos de qualité et des bonus complets.
 L'energie est là, on sent le groupe uni, Dave et Martin ont vraiment plaisir à jouer. La foule s'éclate et on sent un Berçy tout entier qui bouge et qui chante.
 Un groupe légendaire chez soi, sur son petit écran, c'est possible avec ce DVD !! ;)