Oui, ce dernier album de Marillion est terriblement plat. Et j'ai du mal a dire une chose pareille ici, d'un groupe qui m'a transporté si haut durant toutes ces années.
 Comme si la magie avait disparue, les titres n'apportent rien de nouveau, un canada dry, un album qui a le gout de Marillion, sans que cela risque de nous monter à la tête.
 Depuis que j'ai acheter cet album, je me suis repassé la collection complete depuis "script for a jesters tear à marbles" pensant que j'avais changé ... non, la magie est toujours dans les anciens albums, mais à disparue ici.
 J'espère que ce n'est pas un signe de l'age, une fatigue de faire du rock, ou le debut de la fin .... Quel dommage ...