Même si cet album est très différent des trois premiers, le virage que prend le groupe pour celui-ci est plaisant. Touch me est très explicite et nous montre un côté de Mojo Risin' de l'époque mais Shaman's blues &amp; Wild Child nous rappelle l'attraction de Morrison pour la culture indienne toujours dénigrée aux Etats Unis en 1970... et puis il y a aussi le Wisful Sinful aux rhythmes de blues ainsi que Runnin' Blue très tentant bien qu'un peu décalé avec les origines rock du groupe... Quand à la chanson éponyme The Soft Parade, il y règne à l'intérieur toujours un peu d'esprit noir bien propre à Morrison mais aussi beaucoup de la poésie de Jim...Bref encore un album à posséder et à écouter encore et encore