Voila une très belle interprétation dirigée par Bernstein, la sélection et l'enchainement des morceaux sont judicieux, on ne voit pas passer les tableaux.  Le disque se termine par 11 min de la nuit sur le mont chauve.  Ce disque aurait pu servir de bande son à un vieux film d'épouvante grace aux effets saisissants de l'orchestration de Maurice Ravel.  Cependant, l'enregistrement est ancien et ne satisfera pas les audiophiles. D'autres enregistrements plus récents ont une dynamique plus réaliste par exemple sur les percussions du Gnomus.