oui les chansons sont jolies et il n'y a pas de fausses notes. mais bon, la voix est un peu trop haut perchée et sans grande originalité et le son trop léché, trop calibré, trop "télérama" (désolé). et puis ce "down on my knees" a tendance à m'agacer : je trouve indigne de se mettre à genoux devant qui que soit... ça me fait penser à cette chanson de Brel "laisse moi devenir l'ombre de ton ombre". c'est un brin geignard... enfin bon, ça fait un joli album "papier peint" pour dîners entre amis mais guère plus...