On a souvent dit que le plus grand interprete de Chopin etait Samson Francois. POURQUOI ?  Quand je l'ecoute je suis horrifié par ses choix. On dit de son Chopin qu'il est poete, reveur, genial... Or je trouve qu'il est iconoclaste, prosaique et sans vie. Il a sans doute voulu se demarquer de ses confreres de l'epoque en "désentimentalisant" une musique si expressive... Le resultat est horrible ! La seule chose qui m'a "plu" est le premier mouvement du premier concerto ou je le trouve inspiré mais l'orchestre est assez laid et aussi quelques mazurkas alors que selon le livret fournit avec ce coffret on peut lire que ce sont les mazurkas qui sont le point faible de ce coffret..(sic) Je pense donc que ce Chopin est celui d'un homme adulé de son temps, et qui parait aujourd'hui démodé alors que certains de ses collegues ont su eux rester essentiels et autrement "magiques", je pense a Horowitz,Rubinstein et Kempff dans ses rares incursions dans Chopin(cf Decca). Un coffret uniquement pour les fans de Samson francois