Dans La mémoire fantôme , de  Frank Thilliez, c'est avec plaisir que nous retrouvons le personnage de Lucie Hennebelle, promue lieutenant à la brigade criminelle de Lille depuis l'affaire de La  chambre des morts.
 La jeune mère de famille , toujours solitaire, est encore tiraillée entre son instinct de flic, elle est consciente  d'être un "prédateur", et son amour pour ses adorables jumelles.
 Va faire irruption dan sa vie,une jeune femme, Manon, "prisonnière de l'instant" car ses troubles de la mémoire font qu'elle oublie aussitôt ce qu'elle vient de vivre."Tu n'es même pas capable de te rappeler ce que tu viens d emanger! N'importe qui peut te rouler dans la farine et toi, tu prétends lutter contre une boucher qui a massacré sept personnes  et qui joue avec la police depuis quatre ans  "? Ainsi, Frédéric ,le frère de Manon résume-t-il la situation. En effet, le Professeur, qui a assassiné leur soeur aînée , vient de faire sa réapparition et Manon est bien décidée à entraîner Lucie Hennebelle dans sa quête...
 La lieutenant va rapidement s'attacher à la jeune femme et devra affronter un assassin "fortiche en mathématiques", tout en se débattant avec son propre passé qui sera enfin élucidé.
 La dimension mathématique -le nombre Pi se déroule tout en haut des pages-, les énigmes qui sont proposées à la sagacité du lecteur, les informations concernant les différents types de  mémoire, toujours intéressantes sans être lassantes, confèrent à ce roman un aspect moins glauque que dans "la chambre des morts". Frank  Thilliez a toujours une imagination aussi fertile, et même si les personnages évoluent parfois dans "un  décor que même le plus tordu  des romanciers n'aurait pu imaginer", même si les tortures sont au rendez-vous, sans jamais de voyeurisme heureusement,  l'intrigue est haletante de bout en bout et j'ai été happée par ce roman qui se déroule entre le Nord et la Bretagne, une véritable plongée dans les ténèbres car de l'aveu même du romancier  "jamais le soleil n'éclaire le ciel".
 Une réussite !