J'ai découvert ce personnage en lisant des livres ayant pour thème la Grande Guerre mais qui faisait parfois référence à cette première infirmière de l'Histoire qui se rendit sur un champ de bataille (Guerre de Crimée).
 Le récit très légèrement romancé que nous livre l'auteur est remarquable. Cette forme littéraire (le récit romancé) permet de transformer un sujet qui pourrait être rébarbatif sous la  forme d'une  biographie en une lecture divertissante.
 J'ai appris avec étonnement dans ce livre que Miss Florence Nightingale était une personne bipolaire (deux personnalités qui cohabitent dans le même corps) et que sous des aspects de totale philanthropie se cachait parfois un égoïsme exacerbé. Ainsi de même pour une multitude de sentiments, exemple : gentillesse-méchanceté,  sagesse- délire, activité débordante-totale prostration, etc.
 Cependant cette femme d'exception a  inventé et valorisé un métier  (réservé avant elle à des femmes ivrognes, prostituées), instauré  la reconnaissance de la valeur du travail d'une infirmière par la caste des docteurs, créé des écoles d'infirmières, instauré des règles de procédures médicales (asepsie, ...),  etc. .
 Conclusion : un très bon livre sur une femme d'exception.