Nancy Mitford, auteur un peu oubliée...quel dommage ! Voici un livre pétillant d'humour, de finesse. Le thème ? L'amour ? Non, plutôt la peinture drolissime d'un milieu très codé, celui de l'aristocratie anglaise et du "beau monde" d'avant guerre auquel appartenait l'auteur. Climat délicieusement surrané que Nancy Mitford réussit à rendre si vivant, si pétillant, elle ressucite une atmosphère, un milieu, toute une époque sous la frivolité apparente (et trompeuse) du sujet. Brillante caricature, immortelle, lecture jamais ennuyeuse qui ravira les amateurs d'esprit anglais, les nostalgiques...et les humoristes, on rit à chaque page et on en redemande.