je dois avant tout reconnaitre que je suis un ex-intégriste du metal qui n'aurait pas donné sa chance à un groupe tel que gojira il n'y a pas si longtemps encore. parceque son discours et son concept détonnent trop. 
 de plus, ayant longtemps été atteint du syndrôme typiquement français qui consiste à penser que ce qui se fait ailleurs est forcément meilleur, j'ai ignoré les albums de gojira.
    mais les prestations telluriques du groupe, notamment en premières parties de groupes de statures internationnales (slayer motamment) m'ont secoué. petit à petit, le groupe et son honnêteté avec son concept pas facile à imposer m'ont plu et surtout le concert donné lors de l'édition 2009 du hellfest a fini de me convaincre.
    c'est donc tardivement que je m'intéresse à gojira avec son dernier album. la moitié de ce disque m'a plu de prime abord, et avec plusieures écoutes, la seconde moitié se révèle être intéressant elle aussi.
    en effet, gojira joue avec des passages fédérateurs et rentre-dedans, mais prend aussi des risques en sortant des sentiers battus. et le risque paye souvent dans le cas de gojira, parceque ces mecs ont tout simplement du talent et maintenant on ne peut plus les ignorer.
   c'est pour celà que grâce à cet excellent album, je vais me plonger dans la discographie du groupe.