Est-il écrivain qui connût, mieux que Balzac, les arcanes du coeur des femmes? A la lecture des sept nouvelles que les éditions Folio Classique ont eu l'heureuse idée de rassembler dans ce précieux volume, qu'il soit simplement permis d'en douter. Si le style de Balzac peut paraître par endroits quelque peu suranné et désuet - les femmes y sont des "anges", "sublimes" dans l'épreuve de la douleur - avec quelle pénétration et quelle subtilité, le grand romancier traduit-il les mouvements les plus profonds de leur âme, comme un photographe collectant dans un album de somptueux portraits de femmes du monde dont il parviendrait à saisir l'intériorité la plus secrète sous les nobles parures des robes qui les drapent dans la dignité glacée de leur époque.
   Dans "Etude de femme" - admirable petit bijou de concision et de cruauté -la vertueuse marquise de Listomère reçoit une lettre enflammée d'Eugène de Rastignac. Fatale méprise: la lettre était destinée à une autre femme. Le temps que la vérité soit rétablie aura suffi pour que la noble personne se fasse quelques idées: "Un homme d'esprit, Stendhal, a eu la bizarre idée de nommer cristallisation le travail que la pensée de la marquise fit avant, pendant et après cette soirée." Jouant en virtuose sur les cordes de l'implicite, le romancier suggère les tourments qui agitent dans les profondeurs les eaux calmes, en apparence, de ce coeur de femme, dont les signes émis à son insu par le corps - rougeur, pâleur des lèvres, impatience - trahissent la violence des émotions éprouvées. On n'est jamais très loin de "La Princesse de Clèves", dont Balzac perpétue, à sa manière, la grande tradition littéraire du roman d'analyse. 
   Au lecteur de savoir saisir, enfouis sous les atours impeccacles de toutes ces femmes, les troubles des vertiges les plus inavouables. Fleurs du vice ou de la vertu fauchées par la tentation amoureuse, dans une société obombrée d'hypocrisie où la rigidité des codes de bonne conduite imposent à chacune l'art de la feinte et à chacun une certaine habileté pour déceler la part de vérité sous le paraître. Si dans "Autre étude de femme", De Marsay démasque sans peine, sous les mensonges et la dissimulation, la preuve irréfutable de la trahison de sa maîtresse, avec quel immense talent de comédienne, la princesse de Cadignan, femme notoire par sa collection d'amants, parviendra-t-elle à se justifier aux yeux de l'homme de génie qui s'éprend d'elle. A propos de cette nouvelle, "c'est la plus grande comédie morale qui existe", écrit Balzac à Mme Hanska; c'est "l'amas de mensonges" par lesquels la princesse "parvient à se faire prendre pour une sainte, une vertueuse, une pudique jeune fille", "c'est enfin le dernier degré de dépravation dans les sentiments". Ne pas croire cependant à une misogynie de Balzac. C'est qu'il faut, au contraire, les avoir profondément aimées et écoutées pour comprendre la position insoutenable à laquelle la funeste institution du mariage vouait les femmes de son époque. Les destins tragiques de "la femme abandonnée" - magnifique histoire d'amour - et de la jeune mourante de "La Grenadière", mises au ban de la société pour avoir fauté, emblématisent un mal social d'autant plus effroyable et injuste que ces femmes révèlent des trésors de vertu. 
   Parmi ces portraits, une exception notable: la destinée heureuse de Madame Firmiani, qui contraint son amant à se ruiner pour paraître à ses yeux un homme d'honneur. L'amour est ici un sentiment qui ne doit souffrir d'aucune compromission et s'abreuver aux seules sources du bien. Sans doute l'un des plus beaux hommages littéraires que Balzac aura rendus à la grandeur d'âme et à la pureté du coeur féminin.