Voici un super navet, un teen movie americain consternant, à l'humour navrant et aux relents douteux. Dans le role principal, Zac Efron, le bellatre sorti de la daube du siècle (High school musical), gendre idéal et nouvelle poule aux oeufs d'or des producteurs, parfait produits d'appel pour les midinettes de 13 ans et leur mamans . Le film dont le theme aurait pu donner lieu à des situations droles est au contraire lourd au possible, jamais drole, le comble pour une comedie, et de surcroit il véhicule une idéologie nauséabonde , ringarde et puritaine (pronant par exemple l'abstinence avant le mariage , disant que les homos sont perturbés etc). Que de bonnes raisons de fuir à toutes jambes ce navet.