Un de mes premier manga, dès que je le relis j'ai plein de souvenir. 
 Dans ce troisième tome, Miki va apprendre quelque chose sur Meiko qui va complètement la déstabilisé, elle qui pensait etre sa meilleure amie, en fin de compte elle ne connait pas grand chose d'elle. 
 Encore un tome sympathique, un manga que je conseil aux jeunes filles, il fait 8 tomes. 
 Cet mangaka a fait d'autre série sorti en France mais Marmalade est la mieux, bien que j'ai aussi beaucoup apprécié, Mint no botura en 6 tomes.