Paul Meurisse est tout bonnement exceptionnel dans ce rôle d'espion français, mélange de Coplan (l'agent FX 18) et de De Boieldieu (Pierre Fresnay dans "La grande illusion") version comique.
 On y retrouve l'inévitable Robert Dalban (un recueil de vers de Ronsard à lui tout seul) et un Dalio des grands jours. Il y a des séquences d'anthologie ("j'irai revoir ma Normandie", le duel au révolver dans le Temple) et une inimitable façon de tirer à l'arme à feu dont le succès n'est plus à démontrer.
 Georges Lautner est un des très grands du cinéma de divertissement, ce cinéma qui ne se la joue pas, qui ne se nombrilise pas, qui ne s'autocentre pas. Voir encore aujourd'hui un film de Lautner, c'est la quasi-certitude de passer un bon moment. 
 "Quoi d'autre" ? pour paraphraser Georges Clooney dans une publicité récente.