Une comédie sans prétention, mais un sacré bon moment. Une bande de quinquas décide de partir sur la route 66 pour revivre l'esprit "Easy Rider", et se sortir de la monotonie de la vie. Du séducteur au maladroit compulsif, tous les stéréotypes sont réunis pour que chacun de nous se sente proche d'au moins un des personnages. Mais la Route 66 cache des pièges et des épreuves que ceux ci devront affronter, révélant alors ce qu'ils ont de meilleur ; du shérif gay qui les pourchasse sans relâche à la bande de méchant Bikers (extra Ray Liotta), ils devront se sublimer et parvenir à rejoindre leurs héros au panthéon des motards. On est très loin du chef d'œuvre, mais pour un moment de détente un soir de pluie, c'est franchement pas mal... Chaque acteur donne le meilleur de sa capacité comique, et on y croirait presque parfois. Fans d'Easy Rider, et fanas de grosses Harley, voici un film qui relativise tous les mythes fondateurs du genre, mais on y voit tout de même de magnifiques paysages de l'Ouest américain, et cela évite de se prendre trop au sérieux. A recommander.