J'ai vu ce film 2 fois!
 La première, j'ai trouvé le film correct, une première demi-heure plutôt drôle, et le reste, plutôt ennuyeux.
 La seconde, j'ai à peine souri au début.  Et la deuxième partie m'a semblé longue et j'ai même fini par m'endormir. On se croirait presque dans un téléfilm de M6 (c'est peut-être pour ça que ça a plu à ma maman!). Non franchement, les bons sentiments, c'est bien, mais quand c'est caricaturé à ce point, ça a du mal à passer!
 Donc 3 petites étoiles pour le premier visionnage, et à peine 2, pour la seconde fois. Vraiment au-delà, ce serait du masochisme.
 J'ai vu Kad dans des emplois bien meilleurs.