Ce documentaire, en une heure et quarante minutes, nous montre la complexité d'une époque. Le commentaire audio de Torreton est à la fois remarquablement écrit et apporte des éclairages importants. Par exemple, on y apprend que Churchill aurait tenté de favoriser un débarquement en Yougoslavie pour tenter de contrer l'avancée soviétique en Europe de l'Est. De même, les malentendus transatlantiques sont clairement expliqués, De Gaulle souhaitant rétablir la souveraineté française au plus vite alors que Roosevelt était partisan d'une "occupation amicale" et avait même fait imprimer des billets de banque d'une nouvelle monnaie.  Enfin, l'ambigüité morale de l'époque est rendue explicite car si les barbarie nazies et vichystes y sont dénoncées avec force, les mythes du "libérateur américain" et de la "France résistante" sont également remis en question. Il s'agit d'un documentaire de référence, dense et passionnant, bourré d'images d'archives fascinantes, qui éveillera la curiosité historique de bien des spectateurs.