Non, on ne pouvait bien sûr rien esperer de mieux de la part du "punk" -laissez-nous rigoler!!- de la star ac'. On aurait pu se dire que peut-etre les producteurs , les compositeurs auraient  pu nous trouver deux -trois idées sympas. Mais non.  Rien C'est plat. Jerm' n'a pas de voix, chante presque faux. Les instruments sont à côté de la plaque. Acheté ce cd si vous voulez vous faire une idée de ce qui se fait de plus mauvais en musique, ou , autre idée, si vous voulez vous marrer dans dix ou vingt ans en écoutant les merdes (désolé c'est le mot) de notre époque. Allez salut. Achtez quand meme ce cd, je vous dis si vous vous y connaissez pas trop coté musique acheter un cd nul et vau moins vous rigolerez, à condition d'avoir 20 euros à foutre en l'air!  Allez , salut et bonne rigolade!!