Faut-il qu'une comédie sur le libertinage abandonne aussi toute pudeur du regard, jusqu'à devenir, par moments, répugnante? On ne s'attend évidemment pas à la bienséance du XVIIe siècle, bien au contraire, mais on ne s'attend pas non plus à de la pornographie gratuite. Mais même au-delà de la nouvelle découverte de la liberté... au lieu de rire simplement devant une histoire grivoise mais sympathique, on se sent comme souillé! Dommage pour le sujet, on aurait pu en tirer bien mieux que cette atmosphère insalubre. J'en reste, malheureusement, avec un goût bien amer... Dommage aussi pour les bons acteurs.