J'ai adoré le précédent Punisher. Oui il était moins violent que le comics mais je trouvais plus réaliste... Enfin autant que possible. Ce Punisher War Zone fait comme si le précédent n'avais pas existé (ils ont reshooter la tuerie de la famille de Frank et réinventé les raisons de leur mort). L'acteur n'attire pas non plus la sympathie comme le précédent car il semble mono-expressif. Et puis la règle du film c'est : du sang, du sang et encore plus de sang, tellement que ça en devient grotesque. Bref je comprends le flop US et la sortie directe en DVD française.