Un livre très agréable à recevoir en cadeau, (je vous le dis par expérience), où vous ferez le tour de la Charlotte non seulement par les diverses recettes proposés mais aussi parce qu'après en avoir fait quelques-unes et s'être familiarisé avec le principe, il est très facile d'improviser VOTRE Charlotte selon vos goûts et envies!
 Petit bémol cependant, cette édition marabout est un peu chère, rapport aux nombres de recettes proposés. Les autres formats marabout restant plus intéressant au niveau prix, mais ne sont pas spécialisés dans UN plat en particulier, donc libre à vous de choisir... Il est vrai que si vous avez une passion pour la charlotte ou dans les autres livres proposés, "crumbles" salés ou sucré, "tiramisu", pourquoi pas.
 P.S. : Est-il besoin de préciser? Très bien illustré comme toujours chez marabout!