"Outside" est une rupture surprenante après le funky black "Tie White Noise". Bowie propose une sorte d'album concept, un polar métaphysique aux couleurs techno-industrielles. Malheureusement l'ensemble est loin d'être convaincant. Dès le début de l'album, quelque chose ne semble pas fonctionner. Album trop confus, trop long, on perd peu à peu tout intérêt au concept et même aux musiques, ce qui est un comble.  Pourtant tout semblait vraiment prometteur, surtout les retrouvailles de Bowie et Brian Eno.  De ce mélange de Kafka et Prodigy, on retiendra quelques morceaux qui se montrent beaucoup plus intéressants si on les écoute hors de leur contexte : "Hallo Spaceboy" (dont un très bon remix de Pet Shop Boys), "The Heart Filthy Lessons", "Outside", "The Motel" (utilisé de façon judicieuse par Patrice Chéreau dans son excellent film Intimité), "I Have not Been to Oxford Town" et "Stranger When We Meet" qui clôt l'album et que Bowie avait déjà enregistré pour la B.O de "Buddha of Suburbia".