ce DVD couple les histoires des 2 livres "objectif lune" et "on a marche sur la lune". Etant de toute evidence destine UNIQUEMENT aux enfants, de part les voix fortes et les cris (alors que les albums sont lus par beaucoup d'adultes aussi), il a certe bien "resume" les 2 histoires, mais ou est donc la dentelle de certains dialogues delicieux des livres ? comme par exemple Haddock s'embarquant dans la fusee avec un gros livre, car il est necessaire de "s'instruire", et l'on decouvre que le livre contient en realite une bouteille de whisky, qu'il s'empresse d'entamer en guise de "1er chapitre", et apres un premier verre duquel il se "sent deja plus instruit ! ". Ces mille et unes petites merveilles du texte ecrit, on aurait vraimant aime les retrouver, nous les adultes qui aimons Tintin.