Disons-le tout de suite, ce film m'a emballé, et ce pour plusieurs raisons.
 C'est l'épisode le plus adulte, le plus mature, le plus violent, le plus sombre. Donc, pour l'adulte que je suis, c'est mon préféré !
 Le rythme est assez soutenu, le film est passionnant de bout en bout, les effets spéciaux sont remarquables, la musique est très réussie et l'interprétation est de qualité (même si j'ai encore cette réserve concernant Daniel Radcliffe que je trouve parfois peu naturel, mais cependant en net progrès).
 Pour le dvd lui-même, il n'y a pas de souci à se faire pour l'aspect technique, et les bonus sont assez variés.
 Souhaitons maintenant une suite du même acabit !