..contre ce genre d'artiste totalement surcotées , contre toutes ces musiques aseptisées,synthétiques, plates, sans aucune originalité et répétées à l'infini, contre ce r'n'bi, véritable fléau musical que nous matraque les médias. Oui , sans doute Brandy est une trés belle femme -son album précédent s'intitule ,on veut bien le croire- ,c'est un gage de qualité musicale ca? Non, juste un gage de diffusion  de clips sur MTV (autre fléau moderne).On lit dans sa bio que Brandy poursuit parallélement une carrière d'actrice -rassurez vous pas chez Scorcese ou Wenders- elle  a joué dans des sitcoms et dans .."souviens toi l'été dernier 2", un slasher navéïque pour pré-ados..
 Vous aimez Brandy? Achetez son poster , pas son cd, et contemplez le en savourant 2 doigts de Brandy, et pourquoi pas en écoutant un superbe disque d'une superbe chanteuse , noire américaine aussi, mais talentueuse et entourée de vrais musiciens -pas de Tibaland et ses eternels boites à rythmes- Sharon Jones .