Pourquoi avoir fait une suite à "Matrix" ? Ce film, qui a été révolutionnaire pour le cinéma (même si la littérature cyberpunk était déjà bien passée par le sujet quelques décennies auparavant, n'inventant en fait rien de nouveau...) n'aurait jamais dû avoir de suite. D'un film original, on passe à une suite sans saveur, avec des effets spéciaux encore plus nombreux, encore plus impressionnants, et blablabla... En bref, on a voulu faire plus, mais on a oublié que le scénario devait tenir la route pour la suite d'un film si "original" (si on regarde l'histoire du premier, ça ne casse pas des briques. Mais on lui pardonne car il a changé un peu la face du cinéma) Donc qu'y a-t-il dans ce nouvel opus ? Une histoire qui continue, un petit peu plus de sexualité, l'arrivée de nouveaux personnages et notamment de Monica Bellucci, qui comme dans beaucoup de ses films se voit réléguée au rang de pot de fleurs... Verrons-nous un jour ses performances d'actrice ? Malheureusement, les frères Wachowski n'ont pas su se renouveler et je crois que le public a déjà bien répondu à cela...