Ne possédant que par bribes ces 3 enregistrements, j'ai profité de l'aubaine de les voir ainsi regroupés pour en faire l'acquisition.
 On peut aisément comprendre l'ampleur du phénomène que cela a du susciter il y a 25 ans tant tout cela n'a pas pris une ride. De titre en titre, c'est une avalanche de beauté, de génie et de maitrise de la part des 3 protagonistes. Un régal!
 Mention spéciale aux impros du 3ème volume.
 Dommage que les années passant, les concerts aient un peu perdu de leur magie mais ne boudons pas notre plaisir et savourons, en attendant, cette réédition délicieuse.