un 1er album aussi parfait, c'est bien rare, et pourtant Savage Garden ont réussi leur pari! Darren Hayes, une voix inimitable et exceptionnelle, et Daniel Jones, le guitariste, nous font voyager à travers cet album avec des sonorités rock ("break me, shake me") ou avec leur slow ("truly, madly, deeply" "santa monica"), "to the moon &amp; back" est mieux ici que la version single car il y a l'intro aussi, mais je vous conseille vivement de vous le procurer, car une fois que vous l'aurez, vous ne pourrez plus vous en passer! dommage qu'un duo aussi génial ce soit séparé (après plus de 11 millions d'albums vendus pour celui-ci) et n'ont que 2 albums à leur actif. en tout cas, le mien tourne toujours sur ma platine!