Ayant lu un excellent résumé de ce livre, j'avais été heureux, quand j'ai pu enfin me le procurer, de pouvoir enfin l'ouvrir et voir ce que le commentaire avait trouvé d'intéressant.
 Malheureusement, quelle déception !
 Elle fut double, tenant d'abord à l'organisation du livre et ensuite à son argumentation elle-même.
 Premièrement, la forme est certainement belle, et nombre de passages respirent le panache, l'idéal... Par endroit, on se laisse transporter par la plume de D. Venner vers l'endroit où il veut nous amener. Néanmoins, c'est au lecteur de discerner quel est le fil conducteur. Or, lorsque je l'ai compris, à savoir dès les premières pages, j'ai eu l'impression d'avoir été spolié par un sophiste.
 Sophiste ? Et oui, car l'argumentation est pauvre elle aussi. Elle ne se fonde pas sur la raison du lecteur mais sur ses sentiments. Les belles phrases, les beaux exemples ne peuvent malheureusement pas remplacer le bon sens. Les exemples ne font pas tout, surtout si l'on est plutôt réticent à se laisser piéger par les apparences. 
 Que dire des oublis flagrants de certaines parties de l'histoire qui pourtant ont marqué la société européenne (et notamment tous ces moments où elle est partie à la conquête du monde)? Comment admettre ces raccourcis qui permettent à certaines anecdotes de devenir la règle ?
 Comment réussir à faire croire que la violence de certaines sociétés était désirable ? Comment nous convaincre de fonder nos vies sur la guerre, le panache et la passion ?
 Faut-il même revenir au polythéisme antique, comme D. Venner semble le prôner ? A son sens, en effet, le christiannisme n'a été qu'une source de perversion. La connaissance qu'il en a semble d'ailleurs très réduite...
 Livre d'érudit mais sûrement fort inutile à la culture.
 En bref, pour les lecteurs...
 - Si vous êtes païen, que vous pensez que l'Europe est un ensemble uni, une forteresse à défendre face aux invasions, et que sa culture antique a été pervertie par le christiannisme et toute autre forme de modernité ; si vous pensez que vous êtes vous-même un héros méconnu dans une société qui vous limite, ce livre vous intéressera peut-être.
 - Si vous êtes au contraire chrétien, que vous considérez que la vie vaut la peine d'être vécue pour d'autres choses que guerroyer et, par ses victoires, développer son ego ; si vous pensez que la sagesse est largement présente dans la vertu (et non la violence), si vous pensez, globalement, que vous avez un avenir ; si vous avez un minimum d'honnêteté intellectuelle, pour toutes ces raisons, vous risquez d'être déçus.