Et l'arrivée de Gad Elmaleh à la place de vincent Elbaz ne choque pas du tout c'est pour vous dire!!, ensuite le personnage de Patrick toujours joué par Melki est poussé à l'extrème... L'introduction du personnage joué par Prevost est là peut-être pour remplacer Boringher mais il est largement à la hauteur et on aime le détester tout comme son "valet" campé par PEF qui est encore plusq ignoble mais la façon qu'ont Eddy Patrick et Serge de le 'nikemouker'!!!! est grandiose... C'est rare qu'une suite soit aussi bien que le premier volet (je pense à Walt Di$ney) et là, le 2 est supérieur au 1 &amp; je le regarde toujours avec autant de plaisir!!! détentez vous et mettez vous le film il est moins caricatural et c'est une suite parfaite à voir &amp; à avoir dans sa parfaite DVDthèque [vous ne regretterez pas une minute] GRAND FILM &gt;&gt;&gt;&gt;&gt; Nelly