J'ai adoré le 1er album qui était vraiment un petit bijou. Tout y était la voix, le style, les mélodies. C'est pourquoi j'ai acheté le 2eme les yeux fermés. Et la... quelle déception.. mais quelle déception ! j'ai même vérifié la pochette a deux reprises en me demandant si j'avais bien acheté du Paolo Nutini. Hormis la chanson "Candy" le reste n'est vraiment pas à la hauteur. Un vague mélange de country music, de rock'n roll à la Elvis, voir un peu de balades "western" ... désolée Paolo mais là ....