Quel drôle de titre: "Soulagez-vous dans les urnes"... Je me souviens d'un temps ou Bernie chantait:" Je ne suis qu'un bulletin qu'on intoxique et qu'on glisse dans une urne" (La grande illusion)... Les temps changent et effectivement la hargne n'est plus là... Quand à "l'excuse de l'age"; Motörhead existait avant Trust et Motörhead est toujours sinon plus brutal que jamais, avec leur dernier album... Alors, excusez-moi, mais: "l'excuse de l'age",... je souris...
 Donc, un album/compilation bien pour ceux qui ne connaissaient pas leurs premiers titres; (bien qu'il en existait déjà)... Pour le reste, triste constat, je ne mettrai qu'1 étoile...