Mon impression est identique à celle éprouvée pour le Daphnis : trop de son, pas assez de musicalité. Quel besoin de faire des « remake » d'une intégrale bien réussie chez Sony des années auparavant ? La technique ? L'argent ? Certainement pas la nécessité intérieure. Un Boléro métronomique - on peut réussir un Sacre du Printemps et se casser les dents sur cette gageure - une Rapsodie très éloignée des atmosphères ibériques - entre le folklorisant de mauvais aloi et l'épure à la pointe sèche, il y a un milieu - une Ma Mère l'Oye ressemblant à une coquille vide... : une machine de guerre comme orchestre très bien utilisée pour faire de belles notes. Comparez avec Reiner et Munch et vous pleurerez de rage votre argent vainement dépensé pour un bon coup de marketing sous l'étiquette jaune qui aura ses adeptes 4D (le DDD étant dépassé !) en attendant le Full DDD...