Alien c’est vraiment LE film entre SF et épouvante qu’il faut posséder !! Ce n’est pas le film d’horreur un peu niais et mal jouer... loin de là!! Les différents réalisateurs ont su donné un nouveau genre au film d'horreur, rendant les différents opus d'Alien palpitants, intelligents, et à l'histoire aboutie !! Dans toute la quadrilogie, s’entremêlent différents rebondissements, de superbes effets spéciaux, un suspens à couper le souffle (particulièrement dans le 1), de très bons jeux d’acteur (Sigourney Weaver... magnifique !!), et surtout des suites toutes réussies..!! Pour ma part mention spéciale pour le 4, qui possède une ambiance particulière, énigmatique et le personnage de Ripley a évolué de façon étonnante, il est plus obscur... !! Quant à l’Alien en lui même, les nouvelles technologies font qu’il est tout simplement parfait!! Avec en plus l’appartition du 5.1, tout simplement extraordinaire, une image de très bonne qualité, et de nombreux bonus intéressants... cela fait que l’acquisition de ce superbe coffret est inévitable !!