Souvent présenté comme un film hésitant voire raté, "La sanction" présente d'indéniables qualités. Il laisse une impression étrange au spectateur en raison de son atypisme. Il s'agit d'un film hybride empruntant aussi bien à l'espionnage qu'au policier, à l'aventure tout en niant chacun de ces genres. Aussi, le film utilise les genres pour mieux les vider de leur substance. Ceci tient sans nul soute à l'humour et la distance prise par Eastwood par rapport à son propre film.
 Ensuite, des thèmes majeurs apparaissent : la solitude, l'isolement tant physique que moral. La nature a une fonction lyrique par excellence : beauté de la nature par opposition à la bêtise des Hommes, nature consolatrice par conséquent. 
 L'ambivalence et l'identité sont les maîtres-mots du film : les personnages ne sont pas ce qu'ils paraissent être ou dire. 
 Un film comme un Art Poétique. 
 A redécouvrir.