Fan de la première heure , j'ai toujours adoré la musique de JOE même dans ces tentatives les plus étranges , " électro " notamment . Vous comprendrez dès lors comme il m'est difficile de ne mettre que 2 étoiles à ce disque . La raison en est simple , je n'suis pas fan de ce type de blues expérimental surchargé par la batterie du pourtant chevronné Manu Katché , mais si mal assorti à la musique de Joe . Caisse claire envahissante et Splash à tour de bras , le batteur me saoule en réduisant l'espace de notre guitariste ( je suis batteur pourtant ) .
 Quelques morceaux sont toute fois sympa , "Cool 9" , "Luminous flesh giant" , l'intimiste "Sittin'round" ou le fluide et somptueux "My world" joué aux ballets par un certain Jeff Campitelli . Même Joe s'en souviendra .