Fini, enfin ! Je lis beaucoup, et c'est le livre dont j'ai eu le plus de mal à achever la lecture. Guettant un bouleversement, enfin, ou l'apparition d'un personnage un peu étoffé... mais non, même la fin m'a déçu. Certes, l'intrigue se noue aimablement, et on suit gentiment les acteurs dans leurs évolutions, que ce soit en Globalia ou dans les non-zones. Mais tout est tellement prévisible, et il manque vraiment à ce roman ambitieux de l'humanité. Pas manichéen, mais trop rose bonbon. Les gentils rebelles, les froids technocrates, les militaires rigides et les mafieux louches, on en a déjà vu cent-mille, notamment dans les productions américaines.