Ce n'est pas la première fois que l'on voit passer un DVD "mansfield park" et l'on aurait pu s'attendre à quelque production nouvelle attrayante et soignée, c'est tout le contraire : les acteurs ne sont pas très beaux, leur jeu est médiocre, le scénario baclé, la fin stupide...
 Allez donc voir la version 2000 de la BBC (avec la pétulente Frances o Connor) qui est incomparablement bien meilleur.
 Et en plus il n'y a pas de sous-titre anglais .
 une version française satisfera les mauvais en anglais.
 ne pas recommander aux amateurs de l'ambiance AUSTEENIENNE