Je vais me faire tuer, c'est clair, car le décès de Fred Chinchin, guitariste du groupe, devrait nous faire dire que des éloges... Ben non.
 Trois gros tubes sont extraits de cet album, c'est la consecration des Rita Mitsouko. Pourtant, le reste de l'album, c'est un univers très particulier. Un peu trop pour moi.
 On aime ou on aime pas, je fais parti de ceux qui n'ont pas accroché. Après les trois premieres chansons, enormes succès et des titres tout simplement géniaux (ni trop commerciaux, portant la marque d'originalité du duo), les autres titres n'ont pas ce coté accrocheurs. Ils sont très originaux, mais bon... le reste du disque ne m'a pas seduit. Une autre ecoute peut etre....