Saul Lasky, psychiatre, se rend à Charleston en Caroline du sud pour apporter son aide dans une sordide affaire de meurtres...Neuf personnes, sans liens, sans mobiles, se sont entretuées...
 Pour Saul, ces meurtres sont le fruit d'un seul être, un ancien officier SS qui a le pouvoir de pénétrer mentalement des personnes innocentes et d'en faire des pions, des machines à tuer.
 Saul qui a subit cette intrusion psychique machiavélique, quarante ans plutôt alors qu'il était prisonnier dans un camp d'extermination, sait qu'il est urgent de stopper cet individu...
 Avec détermination, il se lance à la recherche de cet homme diabolique avec l'aide de Nathalie, la fille d'une des victimes.
 Ils ne sont pas au bout de leurs peines car ils s'aperçoivent très vite qu'un certain nombre d'individus sont dotés de ce "talent" destructeur.
 Thriller intense qui nous entraîne dans une guerre psychique où tout est permis.  
 A lire (tome 1 et 2)