Pour bien équilibrer sa réflexion, je recommande la lecture de " " . 
 Ancien élève de l'École normale supérieure, professeur de christianisme antique à la Sorbonne, Jean-Marie Salamito dénonce méthodiquement les erreurs innombrables de "cette étonnante réalisation, [...] dont la ligne directrice n'est pas scientifique". Car enfin, les quarante-quatre invités, tous éminents spécialistes venus d'universités, de pays, d'horizons religieux différents, défilent monotonement sur l'écran en monologuant sans qu'on sache jamais à quelle question ils répondent, sans qu'on les voie jamais débattre entre eux sur des points importants ou litigieux. L'objectivité n'est qu'apparente. Loin de laisser le téléspectateur libre de décider lui-même, une voix off, sans nom et sans titre, mais perçue comme la voix de la vérité, tire les conclusions que lui souffle le tandem Prieur-Mordillat : ceux qui se réclamaient de Jésus l'ont trahi dès les premiers siècles du christianisme, par leur "collaboration avec les pouvoirs en place", par la "folie suicidaire" de leurs martyrs, par leur antisémitisme virulent, etc. "Jésus annonçait le royaume, et c'est l'Église qui est venue" : tirée de son contexte, cette petite phrase de Loisy, reprise comme un leitmotiv, est volontairement détournée de son sens. On découvre ainsi une véritable machine de guerre contre le christianisme, mais sournoisement masquée par la beauté des images et cautionnée (à leur insu ?) par les invités eux-mêmes, dont la parole se trouve totalement piégée. En définitive, J.M.Salamito démontre avec brio que cette série d'émissions, et surtout le livre qui l'accompagne, Jésus sans Jésus, ne relèvent pas de l'histoire, mais de la polémique, et que le public a bel et bien été victime d'une mystification.