Une fable en forme de thriller, sur les turpitudes du Pouvoir, l'idée n'est pas très originale. Fait par les Américains, c'est en général trépidant et rempli d'effets spéciaux. A la française, on imagine plutôt les ressorts jouant sur l'analyse psychologique des personnages et le machiavélisme des relations humaines.
 Albert Dupontel, plus cabot et prétentieux que jamais incarne ici un président de la république retors et vulgaire, qui se donne de grands airs grotesques, tout en ourdissant en sous main ses médiocres coups bas. Son entourage est du même tonneau à l'exception de Jackie Berroyer qui parvient à instiller un brin de fantaisie dans un univers glauque et sans inspiration. Même Claude Rich semble se caricaturer lui-même. La réalisation est proprette mais amidonnée, à la fois grandiloquente et approximative. Bref on ne croit pas un instant à la probabilité d'une telle histoire, d'autant que le scénario est vaseux à souhait, s'achevant en eau de boudin, à peine digne d'une BD à quatre balles...