ma responsable à eu la bonne idée d'acheter ce CD et de le passer en boucle au magasin! RESULTAT:  j'ai malencontreusement fait tomber des ciseaux dessus .... En effet de telles reprises plates sans gout et sans convictions n'aurait même pas méritées d'être acheté! Pourquoi se donner tant de mal quand on pourrais juste télécharger les originaux?! En plus il n'arrive même pas à nous faire oublier les interpretes originaux, la madrague même si c Morissey qui la chante on aura tjs la voix de Bardot par dessus ....