je ne suis pas fan des compil' du commerce dans la mesure où l'arbitraire décide pour nous des meilleurs chansons d'un artiste; de plus, les artistes eux-mêmes, ne sont bien souvent pas consultés. Ce qui est un comble. Ici, tout le monde a mis la main à la pâte et force est de constater que les meilleurs y sont (enfin les miens!)...c'est çà le problème, il manque des choses superbes, c'est vrai. Mais après-tout, pourquoi ne pas aller fouiller dans leur discographie après avoir écouté cette compil'vraiment excellente.