De Funès et Bourvil au sommet de leur forme, cela ne pouvait que donner un très, très bon film comique où les gags s'enchaînent à un rythme d'enfer. De la 2CV accidentée au fameux rire complice dans la voiture en guise de conclusion, le film se revoit toujours avec un grand plaisir. 
 Seul bémol, l'image caricaturale que l'on donne des italiens, hélas habituelle dans les films français.
 Il faut souligner le perfectionnisme des 2 acteurs principaux, bien connu chez De Funès, à signaler aussi pour Bourvil qui a tenu a faire lui-même la scène où il tombe d'une échelle dans sa voiture, scène qui pouvait être dangereuse. Bourvil est d'ailleurs décédé d'un cancer probablement dû aux suites d'un coup sévère reçu en tournant une scène du film "les cracks". Et comme l'hyperactivité de De Funès n'a sûrement pas arrangé l'état de son coeur, on peut vraiment dire que ces 2 géants du rire ont donné leur vie pour le cinéma. De Funès, Bourvil, de grands acteurs comme on n'en voit plus.