je suis decu par ce livre au titre tres prometeur, mais qui en fait ne contient pas grand chose... on reste sur sa faim, on en demande plus, plus de details, plus d'explications, plus de descriptions precises. Bref , on voudrait que ce livre, qui pretend parler de la science, suive au moins un peu certaines des voies de la science, ne serait-ce que dans ce qu'elle a de plus efficace, la "methode". Les lecteurs scientifiques, dont beaucoup s'interessent a l'alchimie, s'en trouveraient plus "accroches"