Le nouveau format est tout-à-fait adapté et s'imposait dans la continuité de l'introduction de la "scénarisation" qui a fait son apparition dans le livre IV. Le côté « scénettes » reste quand même présent puisque les premiers tomes (un tome = un épisode, il y a 8 épisodes de 50 minutes) de ce livre V sont construits autour de quelques histoires qui se développent en parallèle avec des séquences de deux à trois minutes. Dans les derniers tomes, l'accent est quasi uniquement mis sur le parcours du roi Arthur.
 Tous les personnages que nous aimons depuis les débuts de la série sont bien présents avec leurs traits de caractères si ... caractéristiques. Chabat, Decaunes, Rolin et Clavier sont remarquables avec une mention particulière pour les personnages campés par Chabat et Rolin. Les premiers tomes sont plus décapants et drôles que les deux derniers. La façon dont le sérieux, le tragique et le profond se mêlent à la bêtise, au comique et au ridicule touche presqu'au génie. 
 L'évolution du Roi Arthur au fil des tomes de ce livre est très prenante et Alexandre Astier joue remarquablement bien (avis qui n'engage que moi ... il m'a touché et là est l'essentiel). J'ai aussi beaucoup apprécié la relation avec Guenièvre et l'intérêt nouveau et croissant qu'Arthur lui porte au fil des tomes. Le personnage de cette dernière prend incontestablement en profondeur. 
 Quelle surprise, quelle belle évolution. Dire que j'avais mis 5 étoiles aux précédents livres. J'en mettrais bien six pour celui-ci qui m'a scotché et que j'ai dévoré en deux soirées. 
 Pfffffffffffff ... se dire que c'est déjà le livre 5 tout en se disant qu'il faut maintenant patienter une année ... Et puis après ... ? Se les repasser ? Allez oui ... et je vais prendre un peu d'avance en allant me remettre ce superbe livre V. Monsieur Astier, mesdames et messieurs qui l'entourez, je vous tire mon chapeau. 
 Petit edit du 20/12/2008. Je conseille vivement de voir l'interview d'Alexandre Astier qui se trouve sur le DVD addemdum.