Ce nouvel opus est tout simplement un des meilleurs jamais réalisé par scorpions. Presque tous les tires sont des bombes. Evidemnt les puristes repprocheront la production américaine de Desmon child qui fait furieusement penché les scorpions vers les prod d'Aerosmith et Bon jovi. Mais bon le tout est excellent alors pourquoi s'en priver. Il y a du gros Rock avec 321, we will rise again, et aussi la ballade qui tue Love will keep us alive (qui d'ailleurs est un titre plus mid tempo que ballade), bref il faut l'avoir l'écouter et attendre de les voir sur scene .....