Produire des titres qui se retrouvent systématiquement au sommet des hit-parades US est une preuve de talent. Même si tout ce rap et ce pseudo r'n'b produit par les Neptunes, c'est surtout de la soupe pour MTV addicts.
 Etre un surdoué des studios d'enregistrement est une chose. Etre capable d'écrire un morceau en est un autre. Pharrell le prouve avec ce « In my mind ». Des compositions d'un vide abyssal sont brillamment mises en son. Idéal pour tester sa nouvelle stéréo ...
 Pourtant tous ceux qu'il a hissés (Gwen Stefani, Snoop, ...) vers  les sommets des charts tentent (sans trop de conviction d'ailleurs) d'aider Pharrell à accoucher de quelque chose qui pourrait ressembler à une chanson.
 Pharrell ... Le nouveau Prince ? Le nouveau James Brown ?
 Et Grands Corps Malade, le nouveau Bob Dylan, n'est-ce pas ?