J'ai acheté cette BD après avoir lu les commentaires postés ici et je ne le regrette pas ! Je mets également 5 étoiles, tellement j'ai trouvé cet album excellent (et le suivant aussi) !
 Le "cycle de Cyann" comporte 4 albums, mais les 2 premiers forment une histoire qui se suffit à elle-même.
 Sur une planète ressemblant à la Terre, où l'eau semble avoir beaucoup d'importance, Cyann Olsimar est une jeune fille appartenant à la famille dirigeante. Elle est belle, intelligente, même si au début de l'ouvrage il semble qu'elle fasse tout pour s'attirer des ennuis, peut-être surtout pour tromper l'ennui. Tout est bon pour cela : le sexe bien sûr, à outrance, mais aussi les paris et défis stupides, à la limite du suicide. C'est le lot commun de toute cette jeunesse désœuvrée.
 Le pouvoir semble être partagé entre 2 entités "la source" et "la sonde". Je dis "semble", car aucune clé n'est donnée explicitement pour entrer dans ce monde, que l'on découvre au fur et à mesure de 'histoire. C'est sans doute pour cela que certains ont du mal avec le début de l'histoire.
 L'opposition entre la "source" et la "sonde" remonte à la guerre des confins, et culmine au moment de l'histoire. En effet le moment est grave : la fièvre pourpre décime la population, et le médecine n'y peut rien. Une expédition sur la planète Ilo, colonisée pendant la guerre, est montée afin de ramener un remède, s'il existe. Le vieil Olsimar nomme sa fille Cyann responsable de l'expédition. Sera-t'elle à la hauteur ? 
 Un monde captivant et fourmillant de détails, un beau dessin avec des couleurs bien choisies, des personnages attachants, de l'aventure, de l'amour : tout y est. Le côté "science-fiction", voyage dans l'espace, etc... est vite oublié : le coeur de l'album ce sont les personnages, Cyann et Nacara en tête.
 Un très bon album, à posséder !