Ce livre n'est pas un roman, et pourtant je l'ai dévoré comme tel ! Nous y découvrons l'utilisation de l'intelligence humaine dans diverses periodes, avec ses differentes facettes pour survivre tout d'abord, pour vaincre ensuite, pour commercer, et pour enfin communiquer, s'informer. Cette évolution décrite si brillamment dans ce livre est aussi enthousiasmante que celle des dinosaures ! Bref les explications simples, claires et pleines de rebondissements montrent l'ingeniosité de l'etre humain. Mais où s'arretera-t-il ? Conclusion  A LIRE A TOUT PRIX