Je me suis empressée d'acheter ce livre après avoir lu les nombreux commentaires très élogieux mais quelle déception ! Je lui attribue tout de même deux étoiles mais uniquement parce qu'il se lit très rapidement et tant mieux finalement, j'étais assez contente de passer à autre  chose. Un des commentaires signale que l'histoire est très tirée par les cheveux et en cela je suis tout à fait d'accord, ce roman ne m'a rien apporté du tout à part peut être un sentiment de malaise, le sens m'échappe complètement à tel point que je me suis même demandée si on n'était pas dans un genre absurde, comme dans un cauchemar où rien ne se passe normalement. Il aurait pu s'agir d'une critique positive mais là non, ca m'a complètement déplu, j'ai l'impression d'avoir perdu mon temps et donc j'espère oublier cette histoire rapidement. Je passe.