ou plutôt durant une interminable heure et quelques quarante minutes , un éloge du masochisme incarné par Mickey Rourke qui "rachète" devant nos yeux nostalgique sa carrière loupée. 
 Voilà déclin et décadence d'une ex star de catch , censé être "un sport" divertissant , mais qui , ici , sans jamais aucune trace d'humour , est dépeint comme les jeux du cirque romain... 
 Mickey tousse , Mickey grogne , Mickey ronfle , Mickey tombe dans son vomi , se fait jeter par sa fille , passe à coté d'une relation amoureuse etc etc . 
 Sur le ring , il passe au travers de barbelés , il se bat malgré des problèmes cardiaques , il se mutile au rasoir , et accepte de subir des coups d'agrafeuse pendant les combats. 
 Actor's studio oblige Mickey a t'il vraiment le dos agrafé en digne émule de Brando , qui ne prenait jamais tant de plaisir dans la Poursuite Impitoyable ou La Vengeance aux Deux Visages qu'à se faire casser la gueule pour de vrai pendant les prises ? 
 Le problème , c'est que moi , je n'ai pas eu vraiment l'impression que Rourke interprète quoique ce soit , il se "contente" d'être lui même . 
 Que ce soit Dean ou Brando , si leur vie était indissociable de leur oeuvre , il y avait un minimum de composition . 
 Rourke , là se livre ici pendant tout le film à un laborieux exercice d'auto-apitoiement sous une caméra dégoulinante de complaisance. Sa composition de Marv' dans Sin City était autrement plus inspirée. 
 On peut également ne pas être captivé par le choix de mise en scène consistant à filmer Mickey de dos , "comme si sa vie était une constante entrée en scène manquée" . Et vive le pathos ! sauf que moi , ça m'a fait plus penser à la vision troisième personne Tomb Raider ... 
 The Wrestler est un film qui arrive trop tard , beaucoup trop tard: Marqué par la haine ( 1956 ) , Raging Bull et surtout Rocky 1 , 4 , 5 ont déjà raconté cette histoire du loser qui tente sa chance sur le ring une dernière fois , quitte à y rester . 
 Tiens , je pense aussi à un autre film des années 80 : Homeboy , l'histoire d'un loser dans le monde de la boxe , écrit , réalisé et joué par un ... certain ... Mickey Rourke...