Voici un petit homme petit, Tom Cruise, qui prend des allures martiales de pilote de l'aéronavale US, qui plus est d'élite, courageux. Quelle belle gueule d'amour il veut afficher ! Gros plans ! Yeux qui parlent d'eux-mêmes. Yeux délavés reflets d'une âme sale.
 Le film est nul. Un navet tellement convenu qu'il est sans saveur. Le peu de sel que l'on y trouve est celui de la musique, qui, à la fin des années 1980, passait dans les boîtes de nuit (comme cela, tous les ados se pensaient "top gun", sans doute ?).
 Idiot. Quant au scientologue actif Tom Cruise, je le combats sauvagement - cela va de soi.
 Je n'irai pas voir le dernier film à l'affiche "Opération Walkyrie", opérette de plus mise au passif du sectaire propagandiste Cruise.