J'esperais de ce livre beaucoup de réponses à mes questions débutant par "comment..?". Cet ouvrage laissait présager une bonne couverture de la question de la valorisation de la propriété industrielle. Malheureusement, il ne fait que survoler les méthodes. Déçu principalement par des chapitres qui se résument eu titre de la méthode et un exemple qui est : nous avons décidé de l'évaluer à X €". Comment cette évaluation s'est faite? On ne le sait pas à la lecture de cet ouvrage, qui ne divulgue pas la moindre piste de savoir faire.
 Je le considère comme un catalogue commercial, qui ne vaut donc pas à mon sens d'être dans sa catégorie de prix.