Quelques fulgurances, mais dans l'ensemble "Un Homme" ("Everyman" en anglais) est une meditation sur la maladie, la vieillesse et la banalite d'une vie. Il debute dans un cimetiere et se termine sur une table d'operation. Le 'heros' n'est jamais nomme et on suit ses derniers mois, a travers une succession d'operations chirurgicales, alors qu'il se rememore les episodes marquants de sa vie. 
 "Un Homme" est un bon libre, mais ce n'est pas un grand livre de P. Roth.
 Son dernier ouvrage, deja disponible aux Etats-Unis, "Exit Ghost" dont le theme est vaguement ressemblant, est d'un tout autre calibre et demontre surtout que Roth n'a pas renonce a vivre et qu'"Un Homme" n'est pas son testament, loin de la.  
 "Un Homme" a bien entendu quelques passages magnifiques, mais reste dans l'ensemble d'une grande melancolie sans etre bouleversant.