A l'exception de 'Je marche a l'envers' qui est un titre tout a fait honorable, le reste est totalement insupportable. Les lyrics en anglais sont risibles, personne ne parle comme ca ni aux US ni ailleurs d'ailleurs. Les textes sont soporifiques a souhait, la voix qui force et ondule sur les voyelles pour les dedoubler a l''anglaise'. On se demande ce qu'Ophelie tente de faire. En tout cas, pour le coup c rate. 
 Dommage, en etant plus naturelle, moins obsedee par sa tendance a se prendre pour une chanteuse noire americaine et en essayant de developper un style plus perso, elle aurait probablement sorti un album qui ne nous collent pas la honte quelques annees plus tard.