André Rieu est, quoi qu'en disent ses détracteurs les plus acharnés, un excellent violoniste : ses interprétations des ouvertures et concerti de Telemann dirigées par Frans Brüggen demeurent selon moi des références. 
 Et il ose faire croire qu'il joue ici de la musique : Johann II Strauss est un compositeur formidable défiguré par de telles approximations.
 À réserver aux beaufs : j'écris cela sans esprit élitiste. Pour les inconditionnels de viennoiseries (dont je suis), il convient de retourner vers Willi Boskovsky ou Carlos Kleiber.