C'est vrai que pour un live, le son est relativement clean et qu'on entend quasiment pas le public durant les chansons (mais c'est aussi le cas pour les vhs et dvd live du groupe). A part ça, il n'y a pas grand chose à reprocher à ce live. Si "The Beautiful People" est un poil décevant comparé à ce que l'on pourrait s'attendre, les versions de "Get your Gunn" et surtout de "Lunchbox" prennent toute leur ampleur en concert. On a également droit à un final apocalytpique pour "Sweet dreams" et "Irresponsible hate anthem" tandis que "The last day on earth" prend une nouvelle dimension en acoustique. A acheter sans hésiter.