On ne sait quoi admirer le plus. Les magnifiques drakkars conçues exprès pour le film et si proche de ce que devaient être ceux de l'époque? Les fantastiques festins dont Gargantua n'aurait osé rêver? Les sublimes paysages du pays Vikings? Les prodigieux assauts et combats furieux et sanguinaires? La musique peut-être? Ou bien le jeu des acteurs? Ou simplement l'affiche elle même qui nous aligne Douglas, Borgnine (super), Leigh, Knox, Curtis.
 On pourrait aussi parler de la leçon d'histoire que nous donne le film. Ainsi peut on apprendre que pour les Vikings le brouillard marquait la fin du monde. Que mourir l'épée à la main en criant "Odin" permettait d'entrer dans le Valhalla (désolé pour l'ortographe). Mais aussi les lois Viking, car pour prouver sa fidélité à son mari, celui ci ne doit pas trancher la tête de sa femme en lançant ses haches. Si il la tue, c'est qu'elle est coupable (sans rire). 
 En résumé, ce que l'on peut admirer le plus, c'est le film. Tout simplement le film, un authentique chef-d'oeuvre qui ne prend pas une ride et comme nos cinéaste d'aujourd'hui ne savent plus en faire depuis longtemps.