Ca faisait longtemps qu'on attendait cet album accoustique et on n'est pas déçu. En effet, que du bonheur ! Belle sélection variée qui fait bien ressortir les multiples talents et la versalitié de Rory. Et comment qu'il nous manque !!! Si vous avez un lecteur DVD, il faut absolument vous procurer Irish Tour 74 ! Rory à son apogée, splendide !!! Exactement comme je me le rappelle en concert. La video de 1989 à Cork est bien aussi mais comment dire, "douloureuse" à visionner car je ne peux m'empêcher de le sentir nerveux, impatient et un peu triste. Cela dit, on le voit heureux de retrouver (comme c'était le cas chaque année, son public dans sa ville. Mais bien entendu, la performance est fantastique, comme toujours.