Le MI 2 était à mon goût râté et selon moi ne respectait pas bien l'idée du scénario à tiroirs que l'on attend dans ce genre de films. Trop d'action parfois ridicule (la poursuite à moto, Tom Cruise récupérant d'une façon telle que toutes les lois de la physique sont à revoir, l'utilisation abusive du kung-fu au ralenti, bref) et trop de libertés prises sans grande originalité.
 En revanche le mission impossible III est plus honnête et le plaisir plus grand. Un script sufisamment surprenant et une action fluide.
 Merci.