Enfin, après 3 ans d'attente le second album est sorti!
 Fan de la première heure depuis l'album "A beautiful world" , je suis heureuse de pouvoir à nouveau entendre la fabuleuse musique de Robin.
 On peut sentir tout l'ame qu'il a mis dans chacune de ces chansons, qui j'en suis sure vous toucheront vous aussi.
 C'est un artiste incroyablement talentueux. 
 Il commence à être de plus en plus connu au Etats-Unis et on peut tout juste commencer à l'entendre sur certaines radios françaises...je suis sure qu'il deviendra LE nouvel artiste incontournable d'ici peu de temps.
 Je croise les doigts en tout cas!
 Jetez vous sur ce CD!