Alors qu'Hercule Poirot prend des vacances bien méritées, un meurtre est commis sur la tranquille petite île des Contrebandiers. Il est difficile d'imaginer un criminel parmis les clients "bien sous tous rapports" de l'hôtel du Joyeux Roger... Le détective belge ne laisse pas démonter et mène l'enquête au soleil. Il finira par mettre au jour les plus noires secrets des estivants!
 Un intrigue classique et rondement menée comme Agatha Christie en a l'habitude. A dévorer sur la plage en surveillant du coin de l'oeil ses voisins de parasol!