Je n'ai jamais lu un livre de "chick litt" aussi peu intéressant. Heureusement, il comporte peu de pages. L'humour tombe à plat (quand il y en a). Les personnages sont tellement nombreux qu'on les confond. Impossible de s'attacher même à l'héroïne... C'est vraiment dommage car l'idée d'un échange de mail pouvait être intéressante. C'est raté : l'atmosphère est découpée et donne l'impression d'une suite sans queue ni tête de clichés sans intérêt... Je regrette beaucoup d'avoir déjà acheté le second opus de cette auteure...Je ne sais pas si je vais le lire, c'est dire...