Si je lis ce livre c'est uniquement parce que j'y suis obligé, pour un exposé de français. J'ai beau être conscient du génie de la construction et de bon nombre d'éléments du livre, je n'arrive pas à accrocher et je m'ennuie ferme à chaque fois que je l'ouvre. Le style de l'auteur est atroce, difficile à suivre et le récit ne parvient pas à prendre forme. On m'a souvent vanté la poésie et le merveilleux du romantisme de ce roman mais moi je ne vois pas vraiment où se cache la poésie dans cette description fade de la vie quotidienne et laborieuse à la fin du XIXème siècle. J'ai également du mal à discerner le romantisme quand Meaulnes abandonne Yvonne pour une promesse puérile. Ce livre aurait pu être bien plus prenant qu'il ne l'est. A bon entendeur...