Je ne partage pas l'avis très extrème de certains des commentaires précédents Visuellement, cet épisode III, regorge de pures merveilles, les combats spatiaux, les décors, les costumes... bref l'ensemble de la direction artistique et des effets visuels, du design des choses les plus simples aux conceptions de planètes entières (Voir Kashyyk la planète des Wookies qui ressemble à la baie d'Halong...)sont époustouflants. Malheureusement, la conversion d'Anakin au coté obscur se fait un peu facilement à mon gout et, à l'image de ce point clairement capital pour la cohérence de la saga toute entière, je trouve le scenario de ce III un peu léger... Cela reste quand même un splendide divertissement et pour tout dire un passage obligé pour tout amateur de SF en général et de Star Wars en particulier