Le meilleur album rock de tous les temps, la réponse française au Sgt Pepper. L'album qui mettra tout le monde d'accord. Les Who, Doors, Led Zep, Velvet ont enfin trouvé leurs maîtres. Subtil mélange de « Pets Sounds », du « Piper » des Pink Floyd (avec des paroles dignes d'un Syd Barrett des grands soirs) et de « Who's Next », ce 3ème opus de Kyo s'impose comme l'album définitif du rock (à moins d'un « 300 lésions Naked » ou d'un « Kyo Live At The Royal Albert Hall »). Non je plaisante bien sûr c'est encore très mauvais, je conseille aux fans de kyo de commencer à écouter autre chose, y'a tellement mieux ailleurs.