Sorti en pleine guerre (1945), "Aventures en Birmanie" fut promptement retiré du circuit en Anglettere. En cause: un trop grand parti pris montrant la libération du pays par les seules troupes américaines alors que l'armée britannique y joua un rôle important, complètement occulté ici (sauf une citation dans le générique final). Dans un style quasiment documentaire, nous assistons au raid d'une section de paras américains contre une base japonaise, puis de leur retraite sous le harcèlement de l'ennemi décidé à se venger. Mené par un Errol Flynn encore fringuant (il déclinera rapidement pdans les années suivantes), entouré de james Brown (pas le chanteur, un homonyme qui eut son heure de gloire avec le rôle du lieutenant Rip masters dans la série "Rintintin")et George Tobias (qui figure également dan le fabuleux "Airforce" d'Howard Hawks), le film est passionnant et Raoul Walsh dirige avec maestria son acteur fétiche (ils tourneront une petite dizaine de films ensemble). Le DVD nous offre en bonus 2 superbes courts-métrages d'instruction militaire (un en couleurs, l'autre en N/B) datant du conflit (1941 et 1943) avec entre autres Ronald reagan et George Tobias, tous deux d'une durée de +/- 20'. Ces documenrs rares et passionnants (pour les amateurs) complètent une édition à recommander.