Qu'est-il arrivé à Terry Gilliam ? Qu'est devenu le génial metteur en scène de "Brazil", le Monty Python à la créativité débridée ? S'est-il perdu, tel un Don Quichotte des temps modernes, à la poursuite d'hypothétiques moulins à vent cinématographiques ? Qu'est-ce que c'est que ce film ? Pourquoi ?
 Autant de questions qu'on est en droit de se poser, au visionnage de ce DVD. Sur un thème qui sentait bon le délire visuel et scénaristique, Terry Gilliam livre un film fade, au scénario aussi épais qu'une biographie de Loana, et doté du même intérêt.