C'est pas qu'elle n'est pas sympatique la petite Julie Mais... L'album et assez easy dans le sens édulcoré. Je n'ai aucun doute il va marcher sa voix est d'ailleurs trés efficace; Notamment sur le titre phare "si je m'en sors". Mais voila le problème est que la petite Julie est passer par l'école Lara Fabian ses melodies m'y font cruellement penser. Alors Julie s'il te plait arrettes passes a un autre style et quittes Patrick Fiori...  MON DIEU LE CAUCHEMAR CONTINUE  aller va Julie Je t'aiiiiiiiiiiiiiiiiiiimeuuuuuh quand même...