J'avais tellement aimé le 1er album de cet artiste que j'ai acheté celui-ci les yeux fermés! Si vous voulez retrouver le même style, le même type de mélodies rock-pop, passez votre chemin! Cet album me donne l'impression que Paolo Nutini est parti hiberner dans les Etats- Unis des années 50/60 (beaucoup d'airs style Elvis...),a fait un saut dans un concert de music country pour finir par se prendre pour Cat Stevens (que j'aime beaucoup par ailleurs mais quand c'est vraiment lui qui chante!). De plus, gros point noir pour moi, l'artiste mange ses mots, n'articule quasiment pas et du coup les chansons deviennent bien obscures!!! Ma critique est sévère mais elle est à la hauteur de ma déception!