Alors le voilà, le dernier James Bond. Autant "Casino Royale" ( ) avait été un bon numéro, autant ici...
 Daniel Craig reste un Bond solide et crédible. La plupart des acteurs s'en tirent avec les honneurs, même Amalric. Mais alors, qu'est ce qui ne va pas ? En un mot, la réalisation. Trop rapide, trop hachée, trop saccadée, trop brusque, trop nerveuse, trop tendue. On y perd en tout : en compréhension des scènes, dont l'enchaînement est souvent confus, et de l'histoire en général, en jeu d'acteur, et on en ressort vaguement frustré.
 Le réalisateur, Marc Forster, a sans doute voulu s'éloigner du Bond traditionnel en se tournant vers la trilogie "Jason Bourne" ( ), entre autres, mais voilà, Bond c'est Bond, et si on tolère quelques évolutions, c'est du Bond qu'on veut, et rien d'autre.
 Enfin, bref... On attend malgré tout le prochain avec impatience.