Evidement s'il était question ici de juger la plastique de la demoiselle, 6 étoiles ne seraient pas de trop, mais on parle musique ici, donc il n'y a pas grand chose à dire..Une bimbo, pseudo star pour adolescents, qui fait dans le  r'n'bi/hip hop, grande production à la chaine du moment.De toute facon , personne n'ecoute , tout le monde regarde..Etonnante d'ailleurs cette confusion dans l'esprit du public  entre beauté des chanteuses(et chanteurs: voir le succés incompréhensible de Enrique Iglesias) et qualité musicale..Etonnante aussi cette musique qui ne s'ecoute plus mais se regarde sur les chaines à clips ou se consomme en rentrant de l'ecole dans le bus sur son telephone-qui-fait-des-photos-et-qui-fait-mp3 ..Pour l'anecdote cette Anggun fut découverte par ...Goldman? non , raté , essayez encore...Obispo? non , vous brulez!..Pagny?..Bingo! Quels decouvreurs de talents ceux là...Vu l'ampleur du desastre, je ne peux que conseiller à Anggun un changement de direction artistique: s'associer à Axl Rose et former ANGGUN &amp; ROSES...