Indiscutablement, cet album est historique. Dont acte. Pour le reste, laissez moi rire! La domination de McCartney sur cet album? Propagande alimentée par Lennon lui même ( lisez ses interviews vous verrez)! Un titre écrase le reste, c'est bien sûr "A day in the life". Le reste? Une belle production, un titre sympa autour du cirque...C'est aussi un album révolutionnaire car il est le premier disque dont la forme compte plus que le fond! Un concept? Mais oui, il a un concept: celui de ne pas en avoir!Honnêtement, si vous avez déjà tous les disques des Beatles, est-ce celui là que vous écoutez le plus? Quand l'avez vous écouté pour la dernière fois? Pour ma part c'est le white album / album blanc et Abbey road que j'écoute le plus et le plus régulièrement!