Je croyait avoir vu le pire avec "Ma plus belle histoire c'est vous". Et bien NON:
 Encore un discours démagogue sur un fond de croisade du bien(elle) contre le mal(les autres)qui dépeint le portrait faussement rassurant d'une femme dont l'ambition surpasse les capacités. 
 Cette femme est perdue, on ne peut plus rien pour elle. Elle aurait mieux fait de faire une carrière de clown plutôt que de politicienne ou de se jeter sous un train. 
 Car pour jouer la comédie, Mme Royal, je vous le reconnait vous avez du talent.