Neal Morse n'en finit plus de débiter ses fadaises religieuses. Cette fois, il explique, dans une interview édifiante, qu'un ami est venu le voir car dieu lui avait dit que Neal Morse devait écrire un album sur l'histoire du tabernacle. Et voilà que, toujours dans cette interview, le Neal nous explique que dans un premier temps il ne s'est pas senti à la hauteur d'une telle "mission divine" mais qu'à grand renfort de prières il a malgré tout accepter de mettre en route ce disque. Plus que jamais impliqué dans le mouvement "christian rock" et l'institution religieuse, Morse bêtifie complètement. Les textes ne sont pas simplement insupportables par leur foi aveugle et bêate mais tout simplement dangereux par l'obscurantisme dont il développe le message. Impossible pour ma part de faire abstraction de ces paroles donc impossible d'accepter ce disque. Deux minutes pourtant complètement magiques et hors de tout ce contexte : un solo monstrueux, renversant, d'une innovation incroyable de Steve Hackett. Sinon, on ne peut que rejeter cet album conceptuel.