Ce petit bijou ne peut laisser indifférent tout fan de thriller qui se respecte. 
 Audacieuse adaptation d'un roman non moins culte, ce film a réussi le pari risqué du polar sauce médiévale... 
 La mise en scène, fabuleuse, nous plonge dans un tourbillon d'angoisse et de suspense...jusqu'au dénouement, nous laissant sans voix du début à la fin, littéralement scotchés. L'intrigue déroule sa logique implacable dans le cadre de ce monastère où se déroulent de bien singuliers et sordides assassinats. 
 Le film n'a pas pris une ride, et Sean Connery signe là son meilleur premier rôle...