Difficile de communiquer quand on exerce un métier de sage-femme dont les horaires imprévisibles correspondent difficilement avec ceux du lycée où sa fille Claire âgée de 15 ans étudie.
 Alors pour rester en contact on s'échange quelques petits mots collés sur le frigo. Des petits mots de toutes sortes ; des tendres, des drôles, des listes de course, des conseils et parfois des coups de colères de la part de Claire qui vit son adolescence du mieux qu'elle peut.
 Jusqu'au jour où sa mère apprend qu'elle est atteinte d'une maladie grave, d'un cancer du sein. Sur cette correspondance de Post-it, elle ne lui révélera à sa fille que l'essentiel afin de la protéger, de ne pas l'inquiéter pour que toutes les deux puissent garder l'espoir...
 Ce roman épistolaire est poignant. Impossible de le lâcher sans connaître le dernier mot de la fin. Dans les plus durs moments, les dialogues sont d'une tendresse infinie, bouleversants et remplis d'amours et de pudeur, surtout, quand la maladie prend de l'ampleur. Ce livre démontre clairement qu'il faut prendre son temps afin de profiter pleinement des gens qu'on aime, que la vie c'est maintenant, l'instant d'après est hypothétique...Un livre magnifique et si réaliste que je vous invite à découvrir !