Une fois de  plus Benigni touche au sublime , déverse des torrents de poesie et arrive à nous faire rire et pleurer! Le pierrot lunaire compose un  ode a l'amour fou sur fond de guerre en Irak. C'est vrai que le debut est peut etre un peu longuet , le film ne decollant vraiment qu'au depart du poète pour Bagdad, mais aprés on ne peut qu'etre touché par ce magicien du 7eme art! On ressort de ce film revigoré, c'est beau comme du Capra ou du Lubitsch !
 PS. si vous en avez l'occasion , voyez les premiers films hilarants de Benigni comme "le petit diable" ou "le monstre" à ma connaissance pas dispo en dvd francais, messieurs les distributeurs qu'attendez vous!?)