Tears for fears semble subir une certaine désaffection de son public depuis la parution d'Elemental (et le limogage de Smith) . Orzabal n'en a cure , et en bon capitaine du vaisseau TFF , le chanteur s'en revient avec son album le plus personnel . Production plus live , sonorités empruntant d'avantage au Rock , Roland Orzabal place les guitares plus en avant sans omettre de glisser ça et là quelques titres plus ambiants , rappellant au passage , la Woman in chain , Oleta Adams . 
 Dernier album d'Orzabal sous le nom de TFF avant la réunion du tandem d'origine , 9 ans plus tard , pour un ultime "clap de fin" . 17/20