Plutôt que de jouer dans la facilité de refaire un album calqué sur le précédent, Slipknot avec leur troisième album se réinvente tout en conservant la recette de leur réussite. Des morceaux comme "Blister Exists", "Three Nil" ou "Pulse of the Maggots" ou le nouveau single "Duality" sont dans la plus pure veine de ce que sait faire le groupe. D'autres, tels "Prelude3.0", "Circle", "Vermillion pt2" prennent l'auditeur à rebrousse poil car on a affaire là à de véritables ballades accoustiques, signe de l'envie pour Slipknot de grandir et de devenir un vrai groupe de musique et pas seulement un bulldozer. L'ombre de Stonesour se rappelle assez souvent à nos oreilles lors de ces quelques morceaux accoustiques et dans le chant de Corey Taylor à tel point qu'on se demande comment il va gérer la pérennité de ces deux formations. Autre petit point remarquable pour cet album sont quelques minis solis à la Slayer disséminés dans certains morceaux et qui apportent ici aussi une bonne surprise à l'auditeur. La production de Rubin est vraiment excellent et permet de discerner tous les instruments ce qui est un vrai plaisir. Cet album commence à sentir la maturité pour le gang des neuf même si on en est encore un peu loin: certains morceaux restent trop brouillon, ressemblant à une suite de riffs sans vrais rapports, et l'album manque parfois de cohésion. Malgré tout la prise de risque est là réelle et à saluer car il est sur que cet album va en décevoir plus d'un. Pour ma part, après plusieurs écoutes, je commence vraiment à l'apprécier. The subliminal verses est l'album le plus intelligent des neuf masqués. Maintenant, à vous de juger si vous êtes prêt à les suivre.