C'était bien d'essayer de refaire le coup d'ELIMINATOR, mais c'est raté, et complètement, de la pochette ringarde, aux compositions fades, voire indigentes (Rough boy), à la production lourde, sans oublier les vidéos accompagnatrices (copier-coller des supers clips précédents : "Legs, Gimme all your loving, TV dinners"...). Cet album n'a absolument pas tenu les promesses entrevues par son prédecessur, et ne tient pas la distance  20 ans après. Le début du naufrage pour ZZ Top, qui ne s'est jamais remis du succès planétaire et mérité d'ELIMINATOR.