Un quasi huit clos réalisé avec brio et servi par deux excellents comédiens : Colin Farell et l'absolument renversant Kiefer Sutherland qu'on ne voit pas assez au cinéma depuis les années 2000 ! On pourrait se sentir blasés à la vue de cette cabine de téléphone ou se déroule l'intrigue ... mais non ! La mise en scène est telle que l'on arrive pas à en décrocher une minute ! On ne sait jamais comment l'histoire évolue d'une minute à l'autre. Petite anectode: A la fin de la projection , c'est à peine s'il me rester un ongle au bout des doigts ! A voir absolument!