Pour commencer, la pochette est atroce : quelconque,criarde,aucune classe. Passons sur l'esthétique douteuse et écoutons cette nouvelle galette. Mes craintes étaient fondées : les remixes proviennent des maxis précédents et les nouveaux, j'aurai préféré qu'ils restent inédits. Ah tiens des inédits : il y a là comme un relent de fond de tiroir, aucun n'arrivant à la cheville des titres bonus des 3 singles issus de "Release"; il y égalemment une reprise d'un titre de leur comédie musicale, "Positive Role Model". L'original étant médiocre, ce n'est pas parce que c'est Neil Tennant qui l'interprète que le titre s'en trouve grandi. Déception totale, surtout après cette perle qu'est "Release" (je compare avec les inédits, les remixes n'ont aucun interêt). D'une manière générale c'est principalemment le coté fourre-tout de l'objet qui agace franchement . Reste que ce disque peut plaire aux acharnés du dancefloor (et encore, la préférence ira plutôt à "Disco 2", très reussi, lui) ou bien aux fans indulgents. Bref un produit purement marketing, ce qui est tres étonnant de la part des Pet Shop Boys.