Avec un peu de recul quand même, et un minimum d'objectivité on ne peut vraiment pas dire que cet album est bon. 
 Probablement qu'il s'écoute. Il s'écoute et c'est tout! Le CD va passer dans le lecteur et d'un coup on se dira "tiens? la musique c'est arrêtée!" absolument aucun titre n'est accrocheur! Aucun gros morceau que ce soit dans le registre mélodique ou brutal! 
 On peut reprocher ce que l'on veut a Subliminal mais les mélodies se révélaient dans une certaine mesure accrocheuses, de bonnes chansons qui ne collaient pas à Slipknot certes. 
 Ce nouvel album de Slipknot se compose de trois types de morceaux. 
 D'abord les titres "brutaux". Ces derniers, sont soit sortie d'une recette à l'ancienne (All Hope Is Gone) soit un gros merdier qui tourne en boucle (Gemetria) pour finalement arriver nulle part! Gemetria tiens, une intro trop longue qui tente de faire une pseudo montée en puissance à la Blister Exist ou Disasterpiece. Sauf que là, c'est limite chiant! Et la fin est encore plus longue, traine infiniment... on attend qu'une chose c'est que le morceau s'arrête... ce n'est vraiment pas efficace! Dommage, car le morceau regorge de bonnes idées... mais aussi de (beaucoup de) très mauvaises! 
 Les natifs de l'Iowa nous proposeront ensuite une palette de titres qui seront un mélange de la pseudo-violence sus-citée et de mélodie. Cette dernière incarnée avec ardeur par le chant (trop?) clair de Taylor. Un chant clair que l'on pourrait qualifier... de laid, voire exécrable. Nier l'influence de Stone Sour sur le chant de Corey serait vraiment d'une mauvaise foi des plus démesurées et extrêmes. Le chant clair avec sa reverb à outrance et son surmixage nauséabond est vraiment abject. Ces titres ressemblent à d'immondes copies d'un sous-Machine Head sous acide tant les mises en places sont carnavalesques frôlant souvent le n'importe quoi. Pour comparer ces titres à Gojira, il faut être encore plus sous acide que les neufs! Il ne se passe assurément rien durant ces morceaux timidement dynamiques. La meilleure illustration de mon propo sera le répugnant Sulfur, pas aussi horrible certes, que le nauséeux Butcher's Hook dont l'écoute entière frise l'impossible. Pour les autres, l'utra répétitif Psychosocial en tête, ce sera fait de bonnes idées sabordées. 
 Enfin bien-sûr on ne coupera pas aux ballades à deux francs six sous qui passeraient bien si elles servaient à calmer quelque chose. Or ici, c'est tellement chiant tant le manque d'énergie est flagrant, que les ballades finiront par nous achever dans l'ennui! 
 En conclusion, même si dans sa globalité l'album est relativement écoutable, on ne retiendra rien d'intéressant. Sur les précédents méfaits il y avait au moins une ou deux chansons séduisantes! Car il faut le dire ce qui faisait la force de Slipknot, à savoir la science des refrains, la violence délirante (avec l'overdose de fuck qui font bien marrer), et les rythmiques burnées ne sont plus. Car contrairement à ce que j'ai pu lire Jordison habituellement impeccable est loin d'être monstrueux sur cet opus. La batterie est bien évidement sur-mixée elle aussi mais alors là n'importe quel gugusse qui martèle un double pédale est capable de jouer ces parties. 
 Des écoutes approfondies montrent qu'All Hope Is Gone est un album qui vous laissera morose, abattu et vraiment indifférent. Le pire album de Slipknot ? Pire que le dernier koRn ? Oui, oui, c'est possible ! Donc vivement le prochain Slipknot `y aura peut être un duo avec Bullet For My Valentine !