Le petit Max, qui dit aimer la petite Zazie, est sommé par celle-ci de faire un bébé avec elle! Surpris, mais prêt à montrer sa bonne volonté, Max s'allonge sur le lit avec Zazie et ils se serrent très fort. Pendant trois jours ensuite, Zazie vient à l'école avec un gros ventre. La maîtresse est sidérée. Au bout de trois jours, Zazie n'a plus de gros ventre, mais conduit une poussette, avec un bébé dedans. Il ressemble à Max, dit-elle, et Max la croit. Jusqu'au moment où tout surpris, il voit la maman de Zazie venir réclamer son bébé, qui n'est autre que le petit frère de Zazie. Zazie est un peu gênée, quant à Max, il a l'air bête - comme un garçon, estime Zazie, qui toutefois ne lui en veut pas : elle l'aime quand même ! On retrouve bien dans cet ouvrage les représentations des enfants sur "comment on fait les bébés". La scène dans la chambre est très amusante, et attendrissante. Un trait un peu sommaire en ce qui concerne les représentations des garçons pour ce qui touche aux prétendues "affaires de filles", mais qui ne manque sans doute pas de vérité. En marge de l'histoire, la présentation des auteurs telle qu'elle est est une très bonne idée, elle s'adresse également aux enfants. Le niveau et le registre du texte, simple, est très adapté aux enfants de 6-7 ans, de même que la taille des caractères. Excellent ouvrage pour les mamans qui attendent un enfant ou viennent d'en avoir un, et qui désirent comprendre et accompagner ce qui se passe dans la tête des aînés, fille ou garçon d'ailleurs. Plutôt destiné aux 6-7 ans, les 8-9 ans se posent déjà d'autres questions.