Comment une équipe technique peut réaliser un chef d'oeuvre de prise de son (Gastinel- suites de Bach) puis une passable prestation peu après (l'enregistrement présent), tout en utilisant exactement le même matériel? La salle me direz-vous! eh oui, la salle. Les ingénieurs d'aujourd'hui manquent décidément de rigueur et devraient s'inspirer de leurs remarquables ainés qui travaillaient pour RCA ou DECCA dans les années 50/60: le choix de la salle est très important. Il faut éviter les réverbérations trop marquées ou bien avoir beaucoup de talent pour les masquer par une prise de son très proche. L'équipe de NAÏVE ignore t'elle cela? C'est bien dommage car ces oeuvres populaires, chaleureuses ou nostalgiques en outre remarquablement interprétées méritaient mieux.