Un film culte, des scènes cultes, une musique culte, des répliques cultes (ou énormes, ou immenses...) bref, le film du siècle rien que ça. Avec ça, difficile d'être déçu ! 
 Eh bien désolé d'aller à contre-courant mais je n'ai pas vu grand intérêt à ce film encensé sous toutes les latitudes, ni comment il a pu recevoir la Palme d'Or au Festival de Cannes 1994, et encore moins comment il a pu propulser Tarantino au firmament de la nouvelle vague cinématographique américaine. 
 Le film se veut un hommage aux ''pulp fictions'', ces romans policiers bon marché qui faisaient autrefois fureur aux Etats-Unis, et décrit l'odyssée sanglante et burlesque de petits malfrats pas très doués et perdus dans la jungle de Hollywood à travers plusieurs histoires qui s'entremêlent... On y croise les destins de deux petits tueurs dont un illuminé de la bible, d'un couple qui braque un café, d'un gangster marié à une camée, d'un boxeur roublard qui perd sa montre, de prêteurs sur gages sadiques, d'un caïd élégant, d'un dealer... C'est un film qui a juste des débuts d'histoire qui ne mènent nulle part. On commence par la fin, puis on revient au début à grands coups de flash-back, puis on saute vers un autre personnage, etc. OK, pourquoi pas, mais tout ça pour en arriver où ? Eh bien nulle part justement et c'est là le problème, tout ça aurait pu donner quelque chose mais au final c'est le grand vide, le scénario étant aussi inconsistant qu'incohérent. Certaines scènes sont longues à en crever, ce qui donne en plus un film soporifique à souhaits. 
 Pour ne rien arranger, le film est rempli de violence gratuite, d'autant plus gratuite que les scènes concernées n'ont aucun intérêt pour comprendre quoi que ce soit ni avant ni après et n'apportent rien au film, tout en étant inutilement longues (Mia overdosée bavant les yeux retournés, menaçant de passer l'arme à gauche d'un moment à l'autre. Marcellus qui se fait violer par un flic sadique qui se prend pour un biker de Daytona Beach. Marvin qui repeint l'intégralité de la voiture avec sa cervelle explosée par le revolver de Vincent). Ah oui c'est culte. Ça y est j'y suis c'est pour ''déranger'' ou encore pour ''se jouer des conventions'' ! Non sérieusement j'ai vraiment du mal à croire que c'est là le fameux film ''d'esthète'' qui a été encensé par toute une génération !? 
 Bref, ce cocktail de violence et d'humour douteux manque de finesse, ça ressemble tout juste au premier film d'un élève en école de cinéma, qui a plein de scènes dans la tête mais qui n'a pas su les organiser pour en faire quelque chose de cohérent. 
 En définitive je ne considérerais pas ce film comme un nanar uniquement en raison d'une très bonne bande son et du jeu excellent des acteurs. Il faut dire que le casting est réellement très bon : John Travolta, Bruce Willis, Uma Thurman, Tim Roth, Maria De Medeiros, Harvey Keitel, qui sont d'autant meilleurs qu'ils arrivent à s'en tirer malgré le scénario inexistant.