Avec ce deuxième album, ceux qui avaient été conquis par Debut, savent que Bjork fera parti désormais de leur artiste préférée.
 Avec dans son ensemble, une construction semblable au premier album, on commence avec un morceau très fort et rythmique. Puis s'ensuit de manière aléatoire, ballades, chanson complètement inattendue et morceau phare... Bjork construit ce deuxième album à la façon d'une symphonie classique.  commencer par une pièce Allegro et finir par un morceau sous forme d' adagio... Et ce sera le cas pour pratiquement tous ces albums.
 Post continu également à poser les jalons de ce que l'artiste tente de nous montrer, de nous faire entendre et nous faire ressentir de ce monde d'où elle provient. 
 Les sons y sont tous reconnaissables et ont une vie propre. 
 Probablement est-ce la seule des artistes à utiliser le son électronique et les machines pour donner vie à l'impossible. Entouré de musiciens et de producteurs sous sa coupe, elle éduque à sa guise ce qui pourrait pourtant n'être que bouillie musicale et zèle de bidouillage de son. Ce qui en ressort n'est que quintessence et miracle à chaque nouvelles écoutes. Cette créature mi-femme mi-Elfe nous dresse le poil et nous fait pleurer de bonheur.