Il s'agit d'un parcours initiatique, avec un schéma de base qui a fait ses preuves : le maître et le disciple. Thème audacieux car facilement caricatural, les saisons de la vie défilent, une à une, à la manière d'une fable bouddhiste. Kim-Ki-Duk, fasciné par les symboles, signe ici un chef d'oeuvre d'une simplicité digne d'une parabole, le prosélytisme en moins.
 La photographie, splendide, fait presque oublier la quasi-absence de dialogues, dans un paysage difficilement concevable ailleurs que dans un rêve. Chaque scène est un tableau, chaque détail est gracieux. 
 De la manière la plus épurée pour n'en garder que la substantifique moelle, et laisser (enfin) voyager notre esprit, l'Artiste illustre avec brio (avec qui ?) la logique implacable de l'apprentissage progressif de la vie, calme et violente à la fois, et démontre notre incapacité à tout maîtriser.
 Pour l'apprécier, il faudra lire entre les lignes du film, et même si c'est parfois écrit gros, Kim-Ki-Duk signe ici un chef d'oeuvre que je qualifierais d'universel.