Autant le premier album paru sous le nom du groupe était fantastique, autant celui-ci reste souvent au raz des paquerettes. Après un remaniement presque complet du groupe, la chanteuse a changé et le rappeur n'est plus là. Les compositeurs semblent en panne d'inspiration, puisque la plupart des chansons étant assez ennuyeuses et quelconques. La douce ambiance enjôleuse du premier album a disparu;, à la place: des morceaux langoureux plus proches de la variété que du trip-hop. Deux morceaux méritent tout de même une attention particulière: "Take my head" et "You make me feel", bien ficelés qui  prouvent que tout n'est pas perdu.