Ce livre est très complet et bien écrit. Cependant il ne s'adresse pas à des débutants dans le domaine informatique. Il faut quand même un minimum de connaissances en pilotage de projet informatique et sur le méthodes agiles. Il couvre l'ensemble des méthodes agiles avec leurs particularités tout en s'appuyant sur des références solides. Les étapes du projet sont bien développées et offre de très bonnes méthodes à mettre en place dans votre entreprise. 
 Pas vraiment de regrets pour cet ouvrage bien réalisé mais qui ne convient pas à quelqu'un qui souhaite débuter dans le pilotage de projet informatique.