Comme le dit l'auteur dans ses remerciements, elle a fait corriger certains passages de son ouvrage par un scientifique. Est-ce pour celà que le roman n'a plus d'histoire ? Une quarantaine de personnages que l'on rencontre trop peu souvent ; deux guérisons magiques, trois chevauchées amoureuse... Pour le reste beaucoup d'histoires et de paragraphes entiers recopiés des anciens tomes...    Cependant, pour les aspects techniques et de reconstitution, cet ouvrage-ci est bien supérieur ; peut-être trop.    Bref, si j'ai été un très grand fan des précédents, je me suis ici fortement ennuyé. Le compromis entre science et roman n'est plus le même qu'auparavant, ceci devrait boulverser le lectorat.