Quand j'ai entendu le single "Les fleurs du mal" j'ai été vraiment entousiaste pour l'album ! J'esperais qu'on retrouve plusieurs titres dans la meme veine ! Mais au fur et a mesure des titres on ne retrouve qu'une succession de ballades, qui se ressemblent toutes plus ou moins. Ce n'est que les titres soient mauvais, c'est juste etouffant que d'ecouter un album "statique" ou il ne se passe rien ! C'est vraiment du foutage de gueule que de nous sortir en single LE titre intrus de l'album ! Sarah m'a beaucoup décu... Et franchement les duos STOP y'en a trop !! ils sont meme pas bien.. J'avais adoré "Harem," "Dive" et "Fly" mais la je comprends pas ce qu'elle a fait pour ce disque qui pourtant commencait bien (sublime pochette, sublime single...) Il y avait pourtant de quoi faire dans le genre rock symphonique! au moins la moitié de l'album dans ce style aurait été bien plus interessant mais bon.. Tant pis !