et bien voilà cela devait bien arriver! depuis 10 ans , mon meilleur ami , mon épouse et moi-même , une fois par semaine , nous nous installons dans ma salle home cinema pour se regarder un film; on en a vu des pas terribles, des moyens , des fantastiques ... ( en fait on est très bon public à la base donc 90% du temps on s'amuse bien ); mais là devant southland tales... au bout d' une heure, pour la 1ère fois depuis 10ans donc , mon ami s'est levé pour dire qu'il rentrait chez lui et ma femme s'est endormie... je suis resté donc tout seul à regarder ce ... film (?????? ). Que le temps m'a paru long: incompréhensible , laid , mal interprété , et surtout sans intérêt; nous l'avons même élu à l'unanimité pire film de notre histoire... à fuir ( surtout si comme nous vous aviez aimé donnie darko), histoire de ne pas perdre 2h30 de sa vie...