Bon, mes connaissances limitées en matière musicale ne vont pas me permettre de faire une critique très fouillée du disque, comme il le faudrait, mais en attendant qu'il y ait d'autres avis plus éclairés, je vais essayer de faire de mon mieux afin de vous donner envie de découvrir cette petite merveille. 
 A l'écoute de l'album, il est difficile de définir un style bien précis, disons qu'on y retrouve un peu de folk and blues rustique, quelques passages qui évoquent ces étés (que je n'ai pas connu, mais vous voyez ce que je veux dire) des années 60. 
 Des sons et peut-être aussi une voix qui ne sont pas sans faire penser à des White Stripes plus "calmes" qu'on aurait improbablement croisés avec les Beach Boys. 
 Le résultat n'a rien de ce joyeux bordel que ma pauvre critique laisse supposer. Vous avez affaire à un album sur lequel aucune chanson n'est à jeter, un concentré de chansons que vous vous surprendrez à chanter encore et encore. 
 Grâce à la production assurée par Brendan Canty des Fugazi, l'album a cette tonalité générale, ce petit plus qui fait qu'on se sent bien quand on l'écoute (allez, j'ose, on se sent joyeux. Joie, allégresse ! ). Parce que cet album est à ce point "addictif", vous serez accrocs ! Pour en savoir plus, comme cette critique ne peut suffire, rendez-vous sur le site myspace de Benjy Ferree où quelques extraits peuvent vous permettre de vous faire un avis plus éclairé.