Ce film est une pure merveille, même s'il offre quelques longueurs vers la fin. Au contact d'un projectionniste, un jeune enfant va découvrir la vie, les sentiments, les choses que son père, parti sur le front russe (cf : ) ne pourra jamais lui enseigner. Ce projectionniste, interprété magistralement par Philippe Noiret, lui servira de substitut.
 Le réalisateur a réalisé une fresque étonnante et très émouvante de l'Italie d'après-guerre où l'on sent les conflits politiques, les drames de la vie, mais tout en gardant cette part de commedia dell'arte qui fait le propre de ce pays, surtout avec la faconde du Sud.
 Mieux encore, le thème de ce film est surtout de dire que malgré l'émerveillement provoqué en chacun par le cinéma, la vie elle-même n'est pas du cinéma. Preuve en est des attentes de cet enfant devenu adolescent qui découvre l'amour et ses déceptions amères. N'arrivant pas à maîtriser ce scénario, le jeune homme partira de son village pour mener une vie professionnelle réussie mais sentimentalement ratée. C'est à la mort de ce vieux projectionniste, 30 ans après, qu'il constatera à la vue de l'ultime projection de rushes de baisers, tout ce qui lui a manqué.
 Ce film est tout simplement magique. Il touchera le cœur de tous les romantiques, tous ceux qui rêvent d'un destin magique, tous ceux qui croient en la valeur rédemptrice de la beauté. Les acteurs sont magnifiques.
 On retrouvera Jacques Perrin bien des années plus tard dans un film dont le thème ressemble très étrangement à Cinema Paradiso :  .
 A noter dans ce film que j'aurai bien aimé savoir ce qu'est devenu la jeune fille Elena. Il manque cette conclusion au film. La version du film de ce DVD est une version semble-t-il tronquée à 12Omn alors qu'il existe un Director's cut de 170 mn (sans doute  ) apportant une fin différente.
 Les bonus de cette version sont particulièrement minces. J'aurai aimé avoir par exemple les titres des films qui sont projetés au cinéma paradiso, les séquences d'où sont tirés les baisers.
 En tous cas, un film à voir.