Je comprends tout à fait l'enthousiasme des commentateurs précédents, mais je ne partage pas du tout leur avis dithyrambiques, à l'écoute de ce double "live", qui me paraît rempli de défauts... D'abord, je pense qu'un seul disque aurait amplement suffi. Ce concert est beaucoup trop long. Gaspillage. En outre, les trois morceaux "stride" ( dont le fameux "Ain't Misbehavin'" de Fats Waller) me semblent à côté de la plaque. Jack DeJohnette abuse de la cloche sur la ride, et le son de l'ensemble est mat. Pourtant la longue intro de Jarrett augurait du meilleur. Voilà des musiciens venus jouer pour un public "satisfait" de voir leur idole (histoire de dire, "j'y étais"...) A moins d'être un accro de Jarrett (et pourtant, en tant que fan de Jarrett, je peux dire que ce disque est décevant en comparaison avec d'autres oeuvres antérieures, en trio ou en quartette - que l'on songe au magnifique "Survivor's Suite"), ce disque ne s'impose pas dans vos achats. il ne s'agit que de la fin d'un trio au bout du rouleau, en manque d'inspiration (c'est flagrant lors de ce concert à Montreux). C'est bien dommage, car ce trio a enregistré des heures de gloire ("Tales of Another", "Changes", "Still Alive", "Bye Bye Blackbird", ou encore leur concert éblouissant en Norvège, le sublime "Standards in Norway".). Désolé, mais à l'heure actuelle, il existe des trios bien plus intéressants (ceux de John Taylor, Fred Hersch, ou encore Bill Carrothers...)