Terry Gilliam n'est jamais là où on l'attend. En l'occurrence, en réalisant "L'armée des douze singes", avec un casting des plus hollywoodiens, le créateur génial de "Brazil" en a surpris plus d'un. Mais le voyage dans le temps qu'il nous propose ici est autrement plus complexe et plus profond que "Terminator". Esthétiquement ébourriffant, doté d'interprètes au top de leur forme, et porté par un scénario en béton armé, "L'armée des douze singes" fait partie de ces films qu'on peut voir et revoir à l'infini, ou presque.