De la Hard-SF avec un brin de Philip K. Dick comme on aimerait en lire plus souvent, entre plausibilité technologique et philosophie profonde : le genre d'histoire dont on ne sort pas indemne et qui prouve une fois de plus que Hollywood n'a rien compris à la Science-Fiction. Alors que Matrix Reloaded est un nouveau blockbuster au box-office international, c'est une honte de constater qu'une fois de plus un chef-d'oeuvre de réflexion et de poésie à propos de la nature humaine tel que Simulacron 3 reste ignoré d'un grand public qui a pourtant bien besoin de ce genre de bain culturel. A lire, à relire et à léguer à vos petits-enfants qui vous en remercieront...