Au décès de sa mère marginale qu'elle a à peine connue, une jeune femme sans attaches vient vivre dans la maison que la défunte partageait avec deux hommes à la dérive. On aime ce film américain (malgré quelques clichés et une mise en scène assez neutre) avant tout pour ses êtres humains, si on a envie de les connaître et de partager leur mode de vie anticonformiste. Le spectateur réagit comme le personnage de Scarlett Johansson : un agacement d'abord devant deux parasites oisifs, deux vieux loosers alcooliques, puis la découverte progressive de leur passé, de leurs liens complexes, de leur attachement extrême à la défunte dont la disparition est au centre de l'histoire. Des relations d'une tendresse ambiguë se tissent peu à peu avec sa fille, qui est son miroir,  incarnant la jeunesse et la beauté qui rayonnent de nouveau. Le film est une enquête familiale et sentimentale, mais aussi la quête nostalgique d'un art de vivre loin des exigences matérialistes de la société de consommation actuelle.