Cela faisait longtemps que je n'avais lu un livre aussi agréable !  Sous l'apparence d'un livre simple et sans prétention, voilà un style très original pour raconter une histoire profonde et juste, au travers de petits mots échangés tout au long d'une vie par un petit garçon et une petite fille, devenus un jeune homme et une jeune femme, puis un homme et une femme... Fraicheur du style, justesse des événements et profondeur des sentiments font que je vous recommande chaleureusement ce roman, aussi savoureux à lire qu'un chocolat à déguster !