Le tout n'est pas de voir, mais de visionner. 
 Là vous voyez vos pieds...eh bien vous visionnez une organisation podale à multiantennage rattachée par des transitions élastiques à la base de l'élan statico-dynamique.
 Vous dirigez vos doigts vers un de vos orifices narinaires. Vous actionnez un système articulé multipivotant à composante perforo-extractive par le simple biais de cette cascade introspective à dimension multimodale.
 Tout es dans le multi....comme la multiplication des petits billets, qui à défaut de faire le bonheur de tout le monde, fait celui des multicomptes de ce désormais multiriche (enfin, on lui souhaite)