Ce coffret offrant deux films de Fellini est alléchant certes, mais ne vous y fiez pas : derrière ces deux chef-d'oeuvres se cachent en réalité le cauchemar du véritable cinéphile, puisque les deux films ne peuvent pas être visionnés en version originale.
 Le version française aurait pu être intéressante : j'ai essayé les 5 premières minutes de "La Strada"(1954), en français : et bien, j'ai failli pleurer. Comme "La fièvre dans le sang"(1961) d'Elia Kazan, les doubleurs français sont complètement dépassés par les prestations des acteurs...et cela se ressent énormément. 
 Que mon achat serve à d'autres!!