le dernier CD de Lhasa m'a déçu, ce malgré plusieurs écoutes perseverantes  mais décevantes. Alors que j'avais écouté en boucle son premier CD "La Llorona" : une perle rare qui avait éclairé le paysage audio de la fin des années 90 . Ce  chef d'oeuvre unique et envoutant devait beaucoup , je crois, à Yves Desrosiers , son excellent guitariste qui en avait réalisé les arrangements et l'orchestration.(avec beaucoup d'invention dans l'utilisation des instruments, et pour Lhasa dans sa voix,rauque et étrange...)
 Je réécoute toujours "la Llorona" avec beaucoupe de plaisir : il n'a pas pris une ride en dix ans ! J'avais aimé ,mais un peu moins son second opus :"The living road", au sujet duquel elle avait déclaré à Télérama: "La Llorona ce n'est pas moi : ce personnage m'a permis de libérer ma rage, ma passion, ce volcan que je tiens de ma mère.Cette voie m'est fermée maintenant .En studio, j'ai essayé d'y revenir, ça m'épuisait .Pour être juste, je devais être plus intérieure, moins théatrale;faire passer l'énergie par la douceur..." 
 Je regrette beaucoup ce revirement car son premier disque était génial!
 Le dernier CD est entêtant, lancinant, pesant et sombre. Lhasa reprend des leitmotiv de son précédent disque avec parfois une certaine lourdeur (cf.:"love came here"). Le seul titre qui ne soit pas un semblant de remake est "Fool's gold", un morceau à tendance country-folk.
 *Je suis tout à fait d'accord avec les remarques de l'internaute "Sulmont Domitille" lui aussi déçu (voir son commentaire ci dessus)et qui comme moi n'a pas "accroché".
 Jeanlouis 29