Vraiment un disque superbe : celui d'une sorte de renaissance, peut-être le premier à acheter pour découvrir Patty Griffin (mais quoi ? ce sont tous des événements en soi !) - Patty Griffin est une chanteuse à la voix extraordinaire, puissante et riche, et c'est aussi quelqu'un qui a quelque chose à dire ? pas de "message" ici, mais à chaque fois des évocations profondes et riches ("chief", "rain", "making pies"), des moments de vie (on ne s'étonnera pas de la reprise de "Stolen Car" de Springsteen, très bonne !). L'orchestration est ici profondément originale : certes on a ici guitares, piano, cordes, un son d'inspiration profondément country, bien sûr, mais aussi vibraphone, accordeon. Un disque magnifique, qui le reste... je l'ai découvert en 2007, et c'est pour moi le disque de l'année !