Je ne m'épancherai pas sur la carrière de Kreator étant donné que je ne commence à sérieusement m'intéresser au groupe qu'avec cet album. Mais pour faire court, Kreator, c'est plus de 20 ans de carrière au service d'un thrash teuton tout ce qu'il y a de plus classique (malgré quelques tentatives d'expérimentations plus ou moins réussies dans les nineties d'après ce que j'ai cru comprendre), quelque chose comme une douzaine d'albums au compteur et toujours cette même envie d'en découdre aussi bien sur scène qu'en studio. Et rien que pour ça, respect. Mais quand en plus, le groupe se permet 20 ans après ses débuts de sortir une petite bombe de la trempe de ce « Enemy of god », ce n'est plus le respect que ça force, mais presque l'admiration. Andy Sneap aux manettes, Mille Petrozza aux commandes du navire et c'est parti pour 55 minutes d'un thrash de haute volée, ultra classique mais rendu moderne, donc susceptible d'intéresser les plus réticents au style, par la production grosse comme ça d'un Sneap toujours impeccable. Au menu, pas de grosses surprises : cavalcades de double, basse discrète, riffs acérés, harmonies léchées, solos éclairs et vocaux nasillards, agressifs juste comme il faut. Pas de grosses surprises donc, mais là où la formule lasse au bout de deux titres chez certains groupes, Kreator sauvent les meubles grâce à une efficacité et un talent d'écriture rare dans le style. Ces Allemands écrivent des chansons, là où d'autres accouchent d'empilages de riffs. Et toute la différence est là : en plus d'être de véritables hymnes au headbanging sauvage, les titres restent catchy et immédiatement mémorisables. Et ça c'est fort, très fort même. Vous savez ce qu'on dit à propos des vieux pots et des meilleures recettes ? Hé ben voilà...