Une soirée de Mai 1997 à Fort Worth au Texas : sur scène, Metallica. Un concert dévastateur, une communication "vigoureuse" avec le public, du pur Metallica, des effets spéciaux époustouflants qui font toute la singularité de ce groupe. Au départ : un petit instrumental pour se chauffer les bras et c'est parti! "So What?" lance un James Hetfield déjà déchaîné. Le ton et donné et les 4 musiciens ne faibliront pas pendant 2h30, et le public non plus. Les tubes succèdent aux tubes, de Creeping Deat à For Whom the Bell Tolls en passant pas Enter Sandman, One, Master of Puppets plus des chansons de l'album Load (récent à l'époque) et Fuel, alors inédite...