C'est du Ellis, donc on reste assez loin d'un rapport de plongée du commandant Cousteau à la recherche de la cité disparue de l'Atlantide.
 Cependant, j'ai peur qu'il faille rester sur les purs romans de fiction de Ellis. Ce mélange avoué d'autobiographie et de roman psychotique n'est pas très convaincant, manque d'homogénéité, pour finir par devenir réellement ennuyeux sur la fin.
 L'idée de ce roman reste intéressante, je pense, mais cela ressemble trop à un collage de ce que Ellis peut faire quand il ne cherche pas à flouter le type du récit. 
 Au hasard des pages, le lecteur retrouve des bribes de   : name dropping, description de meurtres/mutilations... mais en version édulcorée, puisque ce n'est pas  ... justement... bref on reste dans l'ersatz.
 Au hasard d'un chapitre, on tombe dans un délire totalement lynchien... sauf que c'est trop lynchien. Ces passages ne créent pas d'images, mais référencent ouvertement des films de Lynch, dont les images nous viennent à l'esprit sans aucune chance que de nouvelles apparaissent au lecteur, tellement ces scènes sont proches de l'univers du réalisateur.
 De là, on plonge dans le catalogue des angoisses du quarantenaire ayant effectivement passé sa vie sur terre : syndrome relationnel père/fils (sur deux générations... le fils étant lui même devenu père... mais si, mais si...), problème de couple, problème de parents etc... au point que le lecteur est en droit de se demander si Ellis ne regrette pas, finalement, toutes ses années de défonce totale où tous ces concepts sociaux n'avait pas la moindre place...
 ... pour finir avec l'impression d'avoir dégusté un repas constitué uniquement de plats réchauffés.
 Une fois de plus, l'exercice reste intéressant, mais il semble manquer un liant à l'ensemble, liant qui aurait pu faire en sorte que la lecture du livre ait l'effet d'une de ces drogues savamment couplée à un alcool fort quelconque... mais en plus violent et plus troublant... puisque la lecture reste/restera, elle, toujours légale!