L'idée est de mettre en scène toute une historie autour d'un miracle: la vierge de Guadalupe apparaît à Juan Diego. De là, et quatre siècles plus tard, une équipe de spécialistes retourne sur les lieux pour procéder à différentes expertises. Malgré les critiques qu'il y a eues sur ce roman, je trouve le sujet intéressant. Je n'ai pas l'impression que l'écrivain ait  changé ou modifié la réalité. L'Eglise paraît très mafieuse voire frauduleuse dans cette enquête. Pour le récit en lui-même, il est lisible. Je n'ai pas trouvé l'écriture innovante mais elle n'est pas désagréable. Je ne connaissais pas cette histoire (celle de Juan Diego et de l'apparition de la Vierge) et j'ai davantage apprécié le côté historique et investigateur de ce roman plutôt que de l'histoire que l'écrivain a greffée autour.