A ce stade de leur carrière musicale, les WHO étaient en train de tout perdre. Détruire tous les jours sur scène leur matos les ruinaient et leur public commençait à foutre le camp. De mauvais jours en perspective.
 Pourtant, toujours aussi irrévérencieux, ils enregistraient "The Who sell out". Cet album, à crever de rire pour les jngles et péchu pour la musique, vaut vraiment le coup. Ils sont bons, leur musique est bonne, leurs idées sont bonnes. 
 Il manque juste deux choses : la saturation éléctrique que seules peuvent restituer leurs prestations sur scène et l'unité que  procure un "concept" album. Le problème sera résolu, un peu plus tard, par "Live at Leeds" et "Tommy".
 Au moment où sort "The Who sell out",  ils sont déjà en route vers la gloire mais ne le savent pas encore.