Voici une formidable rétrospective du travail d'auteur-compositeur de Doc Pomus et Mort Shuman. On retrouve ici quelques perles composées pour la plupart entre 1958 et 1967 (date de la fin de leur collaboration). Quelques raretés égrennent également cette compilation car plusieurs titres sont édités pour la première fois sur CD.
 Seule étrangeté, l'inclusion de DOUBLE TROUBLE par Elvis Presley (dernière chanson composée pour le King par le duo), qui est très loin d'être leur plus grande réussite pour Elvis Presley. On ressent bien un essouflement créatif sur les dernières compositions bien que Pomus / Shuman reste l'un des duos auteur-compositeur ayant eu le plus de succès entre 1959 et 1964. "Double Trouble / Twice as much as anybody else, oh yeah!"