Avec tout le respect que je dois aux excellents musiciens qu'ils sont, cela reste tout de même du réchauffé, et encore dont une grande partie représente l'époque pitoyable du Genesis variétoche. Alors contrairement à ce qu'a écrit un internaute, dans les commentaires, YES ne donne pas dans le moribond ni autre nostalgie de vieux retraités, par comparaison. En revanche, là c'est une tentative désespérée de refaire vivre un groupe mythique décédé peu après le départ de Peter Gabriel, le dernier album potable étant a trick of the tail, tout le reste est assez moyen voir médiocre... Je n'ai pas pour habitude de sabrer, mais là, parce queeeeeeeeeeeeeeeeee !!!!