...qui délaissent le temps d'un album l'influence celtique jusque là majoritaire au profit d'un son plus pop("Breathless, "no more cry", "radio"), avec quelques effets à l'ordinateur("give it all up"), mais cet album semble être malgré tout le plus personnel au niveau des textes, avec "no more cry", écrit pour leur père au décès de leur mère, ou encore "hurt before", qui pourrait bien faire allusion à la propre vie d'Andréa, alors âgée de 25 ans.
 A noter également la présence(devenue traditionnelle)de l'excellent morceau instrumental "rebel heart", et de la chanson "all the love in the world", qui fait partie de la BO d'un film(America's sweethearts, avec Catherine Zeta-Jones et Julia Roberts, entre autres)...
 Bien que cet album ait été décrié par beaucoup de fans, il est tout de même agréable à écouter, et peut permettre aux non-fans de pénétrer dans l'univers Corr de façon tout à fait agréable.
 NB:il existe une édition spéciale avec les morceaux "no more cry", "at your side", "somebody for someone" en acoustique, ainsi que des bonus comme "looking in the eyes of love"...