Acteurs : Steve McQueen, Jacqueline Bisset, Don Gordon, Robert Duvall, Simon Oakland 
 Réalisateur : Peter Yates 
 Musique : Lalo Schifrin 
 L'histoire : 
 "Bullitt, un lieutenant de police, est chargé par un politicien ambitieux de protéger Johnny Ross, un gangster dont le témoignage est capital dans un procès où est impliqué l'homme politique. Malgré les précautions prises par Bullitt et ses hommes, Ross est grièvement blessé, et décède des suites de ses blessures sur son lit d'hôpital. Bullitt mène alors l'enquête pour retrouver les meurtriers" 
 Tourné en 1968 à San Francisco, Steeve McQueen, producteur du film, imposa ses conceptions et sa volonté à la Warner. 
 Conforme à son personnage légendaire, Steeve n'accepta aucun doublage. C'est bien Lui que l'on voit piloter son bolide à près de 200 kms heure, c'est encore Lui le cascadeur agrippé aux roues de l'avion qui décolle. 
 La sublime Jacqueline Bissedt, toute jeune débutante, donne la réplique à notre héros. Elle est lumineuve ! Les Américains ont eu plus de flair que nous...ils nous l'ont piquée ces malins. Heureusement, nous la retrouvons, durant sa carrière, en vedette dans quelques-uns de nos bons films. 
 Un grand thriller rentré dans les Classiques du Cinéma américain par ses courses-poursuites et cascades spectaculaires jusque là, inégalées.. 
 L'interprétation est réaliste, formidablement juste. Comment pouvait-il en être autrement avec de tels comédiens. 
 Et puis, il y a la musique, celle...de Lalo Schifrin...le sumum !