oui, un peu d'indulgence. En effet, quand on regarde un "Stallone", on sait le risque que l'on prend et il y a donc une première précaution à prendre, c'est de débrancher son cerveau. Une fois cela fait on est prêt pour regarder "driven". Oui, "driven" ne déroge pas aux règles habituelles des films avec Stallone: oui le scénario est très très faiblard, oui les dialogues -tous acteurs confondus- tiennent sur une feuille A4 (mince! moi qui avait pris ce film pour me faire un petit cours d'Anglais!), oui les invraissemblances sont innombrables (cela dit, si si, les voitures de courses américaines ont bien des boîtes de vitesse manuelle, c'est vrai, Sylvester n'y est pour rien... comme quoi on peut apprendre des choses en regardant un "Stallone" )... alors oui, ce film est parfois risible, il fait même un peu amateur parfois (tiens, quel beau micro dans le champ! oh! mais Estella a changé de tenue entre deux plans! etc.)... Alors pourquoi seulement une note de 2 étoiles? et bien parce que ce "Stallone" là n'est pas le meilleur, loin de là (Harlin et Stallone avait fait mieux avec Cliffhanger)... D'une part parce qu'habituellement les invraissemblances des "Stallone" sont plus comiques (revoir notamment Rambo 3 qui contient pas mal de passages comiques) et d'autre part parce que le film est mal monté. En effet, le film entier est monté comme un long (trop long) clip vidéo : des plans courts, de la musique en permanence et quelques scènes de dialogues entre... et un clip c'est bien quand ça dure 5 minutes mais deux heures, c'est trop, vraiment trop... ce montage était-il voulu dès le départ? où est-ce Renny Harlin une fois dans la salle de montage qui, lors d'un accès de lucidité, s'est rendu compte que le scénario était vraiment trop mauvais et qu'il valait mieux en faire un clip? mystère (mince, combien de temps cette terrible question va-t-elle me hanter? je savais bien que je n'aurais pas dû regarder ce film!)...