Ca y est, Xzibit a décidé de faire du bruit et de se faire connaître. Par quel moyens ? En s'adjoignant les services du pape de tous les Westcoastrydaz, André Young a.k.a. Dr. Dre.
 Si ce disque ne sonne plus vraiment comme ses précédents efforts, il est loin d'être mauvais, avec d'excellentes productions de Dre, Rick Rock (sur D.N.A., excellent !), Battlecat ou encore Scott Storch et Erick Sermon. Ca en fait du monde !
 Malgré toute cette qualité, on sent que Xzibit a laissé de côté l'ambiance, le flow inimitable des deux premiers albums et qu'il est entré dans le moule de Dr. Dre. Ce qu'on peut regretter peut-être.