A mes yeux, 'Sgt Peppers' n'est pas le meilleur album des Beatles, loin s'en faut. Ca n'en fait pas pour autant autre chose qu'un pur chef d'oeuvre, au même titre que la plupart des autres disques du groupe d'ailleurs. On pourra toujours disserter sur le fait qu'il s'agit d'un disque taillé pour et à la demande de McCartney, que le tout est surévalué, il est quand même impossible de ne pas lui reconnaître une certaine forme d'influence sur ce qui suivra dans l'histoire de la pop-rock. Les enchaînements demeurent incroyables et le trio de titres qui démarre l'album reste gravé à jamais dans l'inconscient collectif. Rien que pour ça, ce 'Sgt Peppers' mérite bien 5 étoiles.