Passée la plutôt bonne surprise d'un single frais et sautillant, il faut affronter l'horrible constat : il n'y a presque rien à sauver dans cet album !
 On commencera la descente en règle par les paroles qu'on doit à Franck Monet, Brigitte Fontaine, Thomas Fersen ou encore Didier Golemans. De jeux de mots  -dont même une Zazie en petite forme ne voudrait pas - en allitérations et répétitions pénibles, tous les textes semblent avoir été écrits à la va-comme-je-te-pousse, sans esprit ni recherche. Ils sont sussurés mollement par une Vanessa dont la sinusite aiguë semble s'être accentuée tant toutes les paroles paraissent sortir de cavités nasales de plus en plus profondes.
 Par moment, l'oreille se dresse pour saisir le sens puis après écoute, on s'aperçoit que finalement , ce n'était pas important.
 Musicalement, ça ne se tient pas non plus. Les arrangements de M s'alourdissent d'albums en albums et ici, ses guitares, toutes reverbs et distortions dehors confirment qu'il est beaucoup plus crédible en chansonnier pour enfants et adolescentes qu'en guitar-héraut du rock.
 Quelques choeurs façon variétoche seventies et autres orgues Hammond à l'ancienne finissent d'achever ce pudding un peu rance ( ambiance boggie -blues avec un p'tit reggae, ben voyons ) auquel il manque de l'élégance, des idées et du souffle et surtout des CHANSONS avec des MELODIES !!!