"Hey Eugene!" est sans nul doute le premier anti-dépresseur sans effets secondaires. Du pur bonheur, de la joie sur un CD. Il y a d'abord la voix toujours aussi envoûtante de China Forbes. Il y a ensuite une orchestration travaillée aux petits oignons . Et puis, conformément à ce qu'il faut appeler une tradition chez Pink Martini, de jolies chansons chantées dans différentes langues (espagnol, portugais, arabe, français, japonais ...). 
 Ceux qui ne connaissent pas encore Pink Martini peuvent commencer par ce CD ou par les deux précédents. 
 Et si vous achetiez les trois? La sécu ne les rembourse pas encore, mais elle le devrait.