Alice in Chains est un groupe crucial dans le monde du Heavy Rock.
 Etant de Seattle comme Nirvana, Pearl Jam et Soundgarden, le groupe affiche une certaine indépendance par rapport au mouvement Grunge de l'époque.
 "Dirt" est un album tourmenté et torturé, il sent le désespoir comme en atteste les textes chantées par la voix hallucinée de Layne Staley.
 Il est question d'innombrables références sur l'heroine et sur le mal-être de Layne Staley et du guitariste Jerry Cantrell qui nous inflige des riffs herculéens et des mélodies macabres dignes de Black Sabbath ("sickman", "Rooster" ou "Angry chair").
 Mais Alice in Chains sait composer de véritables morceaux comme "Down in a hole". 
 Quand "Dirt" est sorti le fameux "Nevermind" de Nirvana lui a fait de l'ombre, cet album s'est incrusté progressivement dans les meilleures réalisations Heavy dans les années 90. C'est certainement pour celà que Alice in Chains décide de recommencer l'aventure en sortant trés prochainement un nouvel album malgré le décès de son chanteur en 2002.