Bon alors oui, ça aurait pu faire un très bon roman policier car le postulat de départ est interessant avec cette plongée au coeur de l'opus deï et ses machinations politico/maffieuse et criminelles, mais on s'y perd totalement! L'auteur commence à mélanger les histoire de c...de l'héroïne (commandant de police)qui n'est autre que la fille d'un des protagoniste à la tête( enfin non, c'est l'oncle le méchant) du réseau qui tombe amoureuse du fils d'un enquèteur de la DST qui enquêtait à l'époque sur le réseau et qui fut assassiné par le dit réseau il y a plus de 20 ans et dont la mère fut tuée aussi par le réseau,(mais en fait non elle est vivante mais aveugle et planquée en Amérique du sud et que même sa fille va la délivrer à la fin avec son amoureux...).
 Grand prix de quoi déjà ce bouquin ?