J'ai d'abord vu le DVD, puis lu les critiques (vite fait) de presse "spécialisée "(excellentes). Comment réaliser un tel tissu d'invraissemblances, de violences gratuites, d'abérations au niveau scénario, avec un titre aussi ronflant et prétentieux, laissé de surcroit en anglais pour "chez-nous" ? Ou est l'intérêt, et la crédibilité de ce "Rambo 24", déguisé en cuisto, insensible aux lames de couteau et aux balles de Magnum 357 ? Ou est la police ( ah oui il y a bien un cow-boy en pré retraite face aux mafieux philadephiens !), ou est la presse alertée par les premiers crimes, puis absente ensuite ??? Mais qu'est ce que c'est que cette "bêtise" de plus, complètement décousue ? En fait, le réalisateur semble cautionner la violence vengeresse, avec cette parodie : méchants très très méchants (mais très maladroits), gentils super-gentils, très famille (la sacro-sainte famille américaine !! qui ramène le tueur sanguinaire dans le droit chemin : cf la dernière scène limite fou-rire !). Naze. Si c'était C.Bronson (cf les 32 épisodes du "Justicier") qui avait interprété le héros ou réalisé ce navet, je suis certain que ces mêmes critiques ne se seraient même pas déplacés. Mais voilà, c'est Cronenberg et sa clique de pervers (voir le film ou les accidents de voiture déclenchent des orgasmes aux différents acteurs !). Pas plus stupide qu'un Steven Segal, moins excitant qu'un bon Bruce Lee, moins drôle qu'un Bond ou Indiana Jones : un film prétentieux, racoleur, qui essaie d'introduire une (toute petite) notion génétique à cette violence imbécile (le fils du Monsieur gentil-mais-en-fait-méchant, et son frère (pitoyable W.Hunt) du même Monsieur-gentil-mais-etc-etc. Vide, creux, invraissemblable. Pour la violence aux States voire M.Moore..