Au risque de ne pas brosser la majorité dans le sens du poil, je vais donner un avis honnête, qui n'engage que moi mais qui est tellement différent de ceux que j'avais pu lire qu'il peut être utile à certains. J'avais beaucoup entendu parler de ce livre sans jamais toutefois avoir cherché à en connaître le thème. Après un bref moment d'euphorie m'attendant à être happé par l'histoire ou le style ou les deux, une quelconque magie qui aurait pu opérer, je me suis rendu compte que je m'ennuyais effroyablement et, chose qui ne m'est quasiment jamais arrivé, j'ai laissé tomber après 10 chapitres tellement ce livre ne m'accrochait pas du tout, mais alors pas du tout. Les dialogues où les personnages parlent au passé simple sonnent faux comme une casserole, je ne m'identifie à personne, l'histoire ne présente pas un grand attrait de prime abord. Si vous avez le courage, essayez de passer le cap du chapitre 10. Bref, j'ai vécu une réelle déception avec ce livre.
 Néanmoins, étant d'un naturel obstiné, j'ai décidé après plusieurs mois d'en reprendre la lecture, est-ce par masochisme? est-ce par sensation de rater quelque chose? Je ne saurais le dire. Je me suis donc fait violence pour retourner m'engluer dans la mélasse de cette lecture. Je ne le regrette pas car j'ai découvert les véritables intentions de l'auteur. Elles sont exprimées assez clairement dans le chapitre 3 de la deuxième partie. En somme, faire un roman sur le processus de gestation d'un roman. Assez lumineusement, Gide nous dévoile tous les points faibles de son livre, risque d'ennuyer le lecteur, aspect artificiel de l'ouvrage, etc. C'est donc très courageux à lui d'avoir pris le parti de faire ce livre sachant les obstacles auxquels il se heurterait. C'est un travail très rigoureux qu'a livré l'auteur mais, cela ne veut pas dire chef d'œuvre et c'est en cela que je le compare à un tableau de musée d'art moderne: si vous comprenez la démarche mais que vous n'êtes pas enthousiasmé par la réalisation finale, vous passez pour un débile qui n'a rien compris, exactement lorsque devant un tableau que vous comprenez mais que vous jugez abject, vous vous entendez répondre que vous êtes un ignorant en art. Pour conclure, il y a une certaine virtuosité dans ce livre, mais cela ne veut pas dire une virtuosité certaine car ce n'est vraiment pas un livre qui me transporte ou qui fasse palpiter quoi que ce soit en moi, or si je lis, ce n'est pas pour voir un exercice formel d'un auteur, c'est pour ressentir quelque chose résonner en moi. A vous de voir.