Ce film de guerre réalisé par Werner Herzog est inspiré d'une histoire vraie. Nous retrouvons le talent du réalisateur de  
 1965 à l'aube de la guerre du Vietnam. Lors d'une mission secrète, Dieter Dengler (superbement interprété par Christian Bale), pilote de l'aéronavale américaine, est abattu  au dessus du Laos, lors d'une mission secrète. Retenu en pleine jungle, l'ennemi, Viêt-Cong et allié laotien, lui inflige les pires tortures et humiliations. Décidé à lutter pour sa survie, Dengler organise l'évasion...
 L'homme est libre jusqu'à son dernier souffle. Il faut bien sûr un courage, une détermination hors norme pour vouloir affirmer, jour après jour, dans le but de s'échapper, "plutôt mourir qu'esclave".
 Des exemples héroïques nous ont sont évoqués de temps à autre. Je pense à Jean Moulin, mort des tortures qu'il subit, certes, mais vainqueur, libre. Ce film est grand. Il démontre la vérité du nécessaire engagement total pour la Liberté.
 Superbe.