Lavigne de toute évidence se prend pour une métalleuse, une rebelle... etc Si celle -ci ne se maquillait pas, faisait une musique plus prononcée, des paroles dépassant l'expression érite d'un CM2,oui elle serait métalleuse et douée. Mais ce n'est malheureusement pas le cas. pour les textes: prenez skater boy ( sk8 boy) : parole d'une nullité supreme et musique au thème inécoutable,( et dire que celle ci compose depuis l'age de 12-13 ans, c'est à croire qu'elle n'a pas évoluée) La seule chose de positive est qu'elle n'a pas la voix des jeunes françaises chantant dans des chateaux ; mais bon sa voix me fait penser à un gosse qui geint donc.....