Un roman magnifique, vraiment. Une narration formidable, éclatée, comme un kaléidoscope de souvenir d'enfance qui pourtant raconte l'histoire extraordinaire d'Owen avec une logique superbe.
 On connait la fin dès le début du roman, et pourtant, jusqu'à la dernière page, on ignore tout. On sait dès le départ que l'histoire a une fin tragique, le narrateur ne laisse guère planer le doute. Ce qu'on découvre au fil des pages, c'est qu'elle est en même temps merveilleuse, miraculeuse. Le dernier chapitre m'a coupé le souffle, dire que j'ai failli ne pas le lire parce que je croyais savoir et que je n'avais pas envie de lire un drame annoncé !
 Et comme toujours beaucoup d'humanité et d'amour dans le très beau texte d'Irving.