Après leur séparation en 1982, leur vrai-faux retour en 1994, le procès Eagles-Don Felder, nos Rock Stars à la (pré) retraite nous offrent une résurrection inattendue à l'occasion de la sortie de ce (double) album en octobre 2007.
 Mais prés de 2 ans après la sortie de ce disque attendu, une fois passé l'étonnement et la curiosité, que reste t'il  de cet album ?
 La réponse est : pas grand chose, les chansons passent et trépassent. On ne garde pas de souvenirs impérissables  de ces 2 rondelles, d'ailleurs les auteurs s'en sont-ils un peu rendu compte puisqu'ils ont aussi annoncé qu'il n'y aurait pas d'autre nouvel album du groupe dans le futur.
 Poutant l'album commence bien avec  "no more walks in the wood", un morceau a capella avec son enchainement de voix à nous coller la chair de poule. Le single "how long" (vieux titre écrit en 1972 par JD Souther !) tente de nous faire le coup de "take it easy" ou de "already gone", mais en beaucoup moins bien.
 "Busy being fabulous" est un bon morceau, signé Henley/Frey, comme à la grande époque, nappe d'orgue, refrain mémorable : du pain béni pour les radios US.
 Ensuite ça se gate avec les très mièvreux "what do I do with my heart","I don't want to hear any more" &amp;amp; "do something", de la variété pur jus, ça continue avec les très ordinaires "guilty of crime" &amp;amp; "fast company".
 Heureusement Don Henley se rattrape avec "waiting in the weeds" et l'album s'achève par "you are not alone" qui arrive à nous séduire avec ses élans folk et nous fait basculer 30 ans plus tôt, à la douce époque des intros de guitare en picking.  
 Le second CD commence plutôt bien, "long road out of eden" est certainement le meilleur titre de l'album : intro arabisante, solos de guitare inspirés et la voix magnifique de Don Henley qui se pose sur des arrangements grandioses.
 Les Eagles enchainent ensuite pêle-mêle un instrumental très Knoppflerien, un rock sympa "somebody", un morceau semblant sortir d'un best of de Santana "last good time in town", "business as usual" et "frail grasp on the big picture" ne sont pas très inspirés et  sont plombés par une longueur excessive et une lassitude quasi inévitable.
 Glenn Frey nous sort une petite ballade "I love to watch a woman dance", aux légers parfums irlandais, sympa mais pas inoubliable.
 le CD s'achève avec "it's your world now", pimenté à la (mauvaise) sauce mexicaine, le titre le plus faible de l'album qui sombre dans la variété de la pire espèce.
 Au final, cet album est un faux grand retour des Eagles, il aurait déjà gagné à être simple au lieu d'être double, et fait plus penser à une commande lucrative de leur maison de disques qu'à un besoin artistique de s'exprimer.