C'est l'histoire noire de Gervaise qui doit se combattre, se relever et se defendre contre les 'assommoirs' de la vie des pauvres en ce temps-la. Cette vie est rendue vivante par le langage brutal et les multiples descriptions minues de Zola. En lisant ce livre, on sent les puanteurs, on marche dans la boue, on est a cote de Gervaise quand elle trempe ses mains dans le linge couvert d'ordures. Ce livre rend la vie des pauvres de cette epoque inoubliable. Naturaliste n'est pas un mot assez fort pour decrire sa puissance.