A travers ce récit, Hergé s'éloigne de l'actualité et nous oriente vers un récit d'évasion : la chasse au trésor. L'auteur nous dresse un portrait plus affiné du Capitaine Haddock en évoquant son ancêtre. La case où le Capitaine transperce la toile du portrait de son ancêtre, on remarque que les deux personnages n'en font qu'un au niveau personnalité.
 Le récit commence par un cadeau, une maquette de navire, que Tintin va offrir à son ami le capitaine Haddock. Mais deux personnes, un collectionneur : Mr Sakharine et un autre homme , Barnabé, agissant pour le compte d'antiquaires peu honnêtes, les Frères Loiseau s'y intéressent de près. 
 Voilà que Tintin est victime d'un cambriolage au retour de sa visite chez le Capitaine et découvre un parchemin, mais que la maquette de navire avait disparu. A la vue du tableau de l'ancêtre du Capitaine Haddock, Tintin remarque une ressemblance avec le navire offert lorsqu'il se rend chez le collectionneur M. Sakharine, le croyant responsable du vol de la maquette. Tintin réalise que la maquette volée chez lui n'est pas celle en possession chez M Sakharine et découvre que le nom est bien celui de l'ancêtre du capitaine : La Licorne.
 Plus tard, le collectionneur est victime d'un cambriolage. Tintin et Haddock se rendent chez lui et le trouvent inanimé. Les Dupondt s'y rendent et tentent en vain d'arrêter le Capitaine Haddock, l'accusant d'avoir agressé M Sakharine. 
 Suite au témoignage du collectionneur, Tintin réalise que c'est l'autre homme qui était intéressé par l'achat du bateau.
 Tintin et le capitaine acceptent en le revoyant de le recevoir, mais une voiture passe et un attentat est commis ( par Maxime Loiseau suite à un désaccord et par peur de trahison) contre Barnabé qui après avoir montré des moineaux ( référence au nom de famille des antiquaires) perd connaissance. 
 Par la suite, Tintin est enlevé par des faux livreurs et est emprisonné dans les caves du château de Moulinsart, propriété des frères Loiseau qui emploient la menace pour obtenir tous les parchemins cachés dans un mât de chaque maquette de navire. Cependant, Tintin parvient à s'échapper et  avertit le capitaine. entretemps les Dupondt le rejoignent pour arrêter les frères Loiseau, suite à une dénonciation de Barnabé qui a échappé à la mort. 
 C'est à ce moment là qu'apparaît Nestor , le domestique qui sera au service du Capitaine Haddock. 
 Les frères Loiseau finiront par être arrêtés et les parchemins remis à Tintin et Haddock qui trouvent la clé de l'énigme pour partir à la recherche d'un trésor.
 On notera dans cet album la présence d'un pickpocket : M. Filoselle dont le vol de portefeuilles aidera nos amis à récupérer les parchemins, sans oublier les astuces des policiers pour ne plus se faire voler leur portefeuille.
 Le capitaine Haddock lors du récit de son ancêtre le chevalier de Hadoque renvoie l'image d'un personnage déchaîné car très imprégné dans celui de son ancêtre, ce qui effraie la concierge de l'immeuble et le serrurier, notamment lorsqu'il raconte la victoire de son aïeul contre le chef des pirates Rackham Le rouge.
 De savoureux moments à travers cet album.