Je connais mal l'oeuvre de Michel Houellebecq, c'est donc avec un regard neuf et candide que j'ai lu La Possibilité d'une ile. Le seul bémol, c'est que j'apprécie très moyennement la science fiction, et c'est justement un livre de science fiction. En plus je n'aime pas trop non plus les romans "futuristes"... Bref, avec tout ça, malgré "l'innocence" de ma lecture, j'étais quand même mal partie pour aimer... Mais on m'avait tant chanté les louanges de ce livre que je voulais quand même savoir...
 Pour résumer très rapidement, l'histoire compile les textes écrits par Daniel1 et un "descendant" à lui, Daniel 24, puis un autre Daniel25. Ces deux descendants sont en fait des clones d'ailleurs, avec chacun à leur disposition les récits de vie de leurs prédecesseurs. Enfin, surtout de la vie de Daniel1, parce que les clones n'ont (justement) pas de "vie" du tout.
 Finalement, c'est avec un bilan plutôt mitigé que je fais à l'issue de ces pages... L'écriture de Houellebecq me convient, on sent une vraie facilité, une "âme" derrière. J'ai trouvé touchante la "relation" avec le chien Fox.
 Pour le reste, j'ai trouvé l'ensemble très sombre, mais surtout très vulgaire (pourtant j'apprécie en général quand c'est un peu trash), glauque, déprimé, pesant...
 Bref, je n'ai vraiment pas aimé. J'ai même failli arrêter de lire tant je m'ennuyais. 
 Je reste donc perplexe quant au succès de ce livre...