Film exécrable à deux titres. D'une part si Michel Blanc s'en tire bien, il n'en va pas de même de Michel Serrault que j'apprécie pourtant beaucoup. Il n'est absolument pas crédible dans le rôle d'un paysan "bas-alpin". Si Gaston Dominici était parfois facétieux Michel Serrault lui en fait beaucoup trop. D'autre part ce film ne respecte pas la vérité de l'affaire. Il se base sur les élucubrations d'un journaliste qui lance des idées (ses idées) mais ne les vérifie pas. Lisez à ce sujet le livre de Jean-Charles Deniau et Madeleine Sultan qui "eux" ont rencontrés le fameux Bartowski en Allemagne, ce que William Reymond n'a absolument pas fait. Mais au fait, William Reymond  n'est il pas ce journaliste qui a retrouvé les assassins de JFK?