Je dois avouer qu'après Jurassic Park, premier du nom, d'après le livre de Michael Crichton, je m'étais dit en moi même que jamais plus je me déplacerais au cinéma pour les suites à venir. En effet si les effets spéciaux et modélisations numériques des dinosaures étaient d'une étonnante réalité et d'une grande qualité (on ne peut le nier), il n'en était pas de même pour le scénario, d'une extrême banalité et sans réelle surprise, bien que l'idée de l'ouverture d'un tel parc soit intéressante. En quelques mots un divertissement gros budget à la Spielberg pour grands enfants.