Dans les abîmes ténébreux de l'âme humaine, Maxime Chattam s'enfonce...touche le fond...et creuse !!! Le style, toujours très cinématographique, s'est affiné et l'on ne décroche plus, ni de l'intrigue, ni des personnages attachants... Un roman qui laisse pantois et donne à réfléchir, même très longtemps après avoir tourné la dernière page, sur notre vulnérabilité face aux déséquilibrés (ou clairvoyants ?) en tout genre... Suite de l'âme du mal (mais celui ci peut être lu indépendamment), l'essai est plus que transformé avec In Tenebris... Une intuition : comme moi, Chattam s'impose dans les parutions que vous allez attendre impatiemment...