Un très grand album de downtempo/ambient/IDM (rayez - ou pas - les mentions inutiles) ? Rien de révolutionnaire dans la musique de Global Communication, certes : pas de beats et de textures déjantés à la Autechre (qu'ils évoquent irrésistiblement, au moins les premiers albums), pas de minimalisme brillant à la Aphex Twin (celui des Selected Ambient Works), juste un sens mélodique hors pair, une production ample et aérienne, et quelques vraies perles ('14 31', '8 07'). Rares sont les albums d'ambient que l'on peut écouter en boucle sans risquer de s'assoupir ; celui-ci en fait partie. A noter : GC a sorti en 1998 une "relecture" de l'album de Chapterhouse 'Blood Music' intitulée 'Pentamorous Metamorphosis', aussi remarquable que difficile à trouver.