Je vous conseille vivement l'achat et l'ecoute. Jenifer Larmore est en voit de devenir la reference en voix contemporaines de Rossini. Une mezzo soprano jeune et doté d'une voix raffiné, de forte presence.  Dans ce CD elle joue à merveille les plus beau passages, avec legerté, aisance et profondeur à la fois. On reconnait ses longues anneé d'etudes et construction de sa voix. Elle  assurera longtemps encore ce role centrale dans le repertoire de Rossini et plus en general du Bel canto. Une oeuvre à ne pas manquer dans votre collection des plus belles aires. En plus, cette edition offre un tres bon rapport qualité musicale-prix d'achat.