Et faites vous votre propre opinion ! Des gens comme Gilles Peterson nous sortent parfois de veritables petits joyaux et savent créer une "hype" autour d'un disque, le tout étant repris en choeur par une presse britannique on ne peut plus moutonnière - donc peu objective... ce qui fait que parfois des disques sont encensés et l'on se demande un peu pourquoi... oui les arrangements sont jolis et bien "vintage" à souhait, oui les compos sont sympas quoiqu'un peu alembiquées parfois, mais de là à comparer Shuggie aux ténors de la soul de l'époque ou au petit Prince du funk à venir, il y a un pas que je ne franchirai pas; Shuggie manque cruellement de voix, surtout quand on le compare à Sly Stone, ce qui fait que ce disque a un coté démo et un peu amateur même parfois  - il joue de tous les instruments - le résultat donne un funk assez mou (comme sa voix en fait), et je comprends que ce disque n'ait pas fait mouche à l'époque de sa sortie ,surtout quand on sait ce qui sortait à l'époque, réécoutez donc les Stevie Wonder, Curtis Mayfield et les premiers Cameo, vous comprendrez...