Un film qui mange à tous les rateliers, d'"Highlander" à "Spiderman" en passant par l'univers des jeux vidéo. Razalgul, mage antique transformé en "Maître kung Fu" pour l'occasion, acteur interprétant batman sans charisme(il n'a été recruté que pour la largeur de son torse), Gotham devenue cité du futur et le commissaire Gordon méconnaissable en petit binoclard peureux, triste et ratatiné. 
 Un film insipide et sans une once d'originalité, ignorant de l'univers de Batman et juste prétexte à une orgie d'effets spéciaux mal fichus, filmé n'importe comment.
 L'archétype même du film mode, avec une tripoté d'acteurs super connus qui ne sont là que pour combler l'absence de scénario (mettons des grands acteurs, ça donnera l'impression que c'est un grand film), du pur marketing, horripilant de banalité et qui plus est interminable; Un vrai supplice.