Ce manga est de plus en plus délirant au fil des volumes. Plein d'humour et de tendresse, les personnages sont attachants. Dans ce volume, la fiancée "sanglier" de Kyo revient, toujours aussi sauvage, mais aussi le maitre de combat de Kyo. Il est là pour montrer le vrai visage de Kyo lorsqu'on lui enlève son bracelet. Mais en quoi va-t-il se transformer? Et est-ce que Tohru voudra bien l'accepter meme sous cette forme monstrueuse?  Mystère... ^_^ Je vous conseille vraiment de le lire, l'histoire est vraiment très sympa!