Imaginez un film avec :
 Une grand-mère envahissante qui ne sait parler que de ses bobos et qui préfère les animaux aux enfants.
 Une épouse carriériste, impatiente, frigide et castratrice.
 Sa fille étudiante, pro-hippie-baba-cool, qui soutire le plus possible d'argent à ses parents tout en critiquant le capitalisme.
 Une mère macquerelle qui exploite des filles de l'Est.
 Et en face, des hommes, leurs maris ou amants, patients et doux, qui ne parviennent pas à combler leurs éternels caprices et insatisfactions.
 Vous auriez un film considéré (et à raison) comme profondément mysogyne.
 Dans Chaos, vous inversez les rôles, vous faites de chaque homme présent à l'écran au mieux un salaud au pire une ordure, de chaque femme une victime, et vous obtenez un film qui plait au public. Après la femme-objet, nous entrons dans de l'ère l'homme-abject.
 Sur de nombreux points, je trouve Chaos pertinent. Cette légère caricature de la société permet de mieux souligner les problèmes.
 Ce qui me dérange, par contre, c'est que le film ne tire que dans une seule direction. C'est un réglement de compte, jusqu'à la scène finale, où le message se résume à "Vivons entre femmes, loin des hommes".
 J'ai une grande aversion envers les théories fumeuses d'Alain Soral et d'Éric Zemmour concernant les femmes. J'en ai tout autant pour le camp adverse.