je l'ai lu jusqu'à 3h du matin...impossible de le lâcher...cela faisait longtemps que ça ne mettait pas arrivée....
 je ne vais pas reprendre l'histoire déjà pré-citée...mais le livre a un charme fou et indescriptible car le héros est plein de défauts, un goujat d'ailleurs mais avec un jeu-ne sais quoi-qui vous fait l'admirer malgré tout...
 et l'héroine est à 2 doigts d'épouser son fiancé depuis 4 ans.....du suspense de l'émotion, de la tendresse, des scènes d'amour très réalistes, une fin qui sort des sentiers battus....bref celui-là restera dans ma bibliothèque pour une prochaine relecture c'est sûr!!!!!!