c'est un collègue de bureau qui m'a fait part de ce livre à la mode routard, totalement décalé sur un vrai faux pays de l'est qui n'existe pas ; j'ai été emballé par l'idée et je me suis dépêché de l'acheter
 au début c'est vraiment top j'ai bien rigolé sur l'histoire, les hautes personnalités, les coutumes, etc... de ce pays, mais je dois avouer qu'à partir de du tiers du livre (à peu près 60 eme page sur 170), j'ai vraiment eu l'impression que c'était toujours les mêmes choses qui se répétaient malheureusement... :-(
 donc un grand enthousiasme au début et je me suis vite lassé...
 franchement ca vaut pas le coup de l'acheter à 15 euros, sauf si il est d'occasion...