Pour qui n'est pas universitaire et doit sélectionner ses lectures en fonction de critères de stimulation intellectuelle et d'exigence déontologique, Jean-Claude Michéa lui fait un don inestimable: celui de l'espérance fondée sur les vraies valeurs. L'extrême gauche libérale toute-puissante qui détruit les racines des peuples pour le plus grand profit capitalistique des nomades cosmopolites avec ses bonimenteurs médiatiques n'est pas certaine d'une victoire définitive: pour mettre un point d'arrêt à la mutation de l'être humain en consommateur aliéné par l'occupation de son esprit par la publicité et par le harcèlement  à son travail, on peut s'appuyer sur le "bon sens" et la "décence commune" chers à Orwell, le visionnaire de "La Ferme des Animaux" et de "1984".
 Tout ça n'est pas nouveau, certes: les Evangiles, Saint Thomas, et bien d'autres mais les médias n'existaient pas à cette époque et l'auteur ne s'y réfère pas sauf indirectement ( ex: Chesterton ).
 La démonstration subtile de l'accord entre néo-cons et extrême gauche (libérale donc) nécessite une certaine réceptivité au langage philosophique mais l'érudition de l'auteur n'est jamais pesante: la lecture de Michéa est aisée et vaut bien un polar. 
 On peut regretter que soit effleurée seulement la nature des vrais tireurs de ficelles derrière les masques de l'imposture mais la crise financière est suffisamment révélatrice pour avoir à s'y étendre dans un ouvrage finalement humaniste dans le sens traditionnel et noble du terme.
 Un très grand intellectuel au service de la pensée libre de l'aliénation de la marchandisation totalitaire.
 Une lecture indispensable et promise à un grand avenir.
 Bravo !!!