Sur cet album, Jim HALL l'élégant joue tout en nuances, accompagné de Paul DESMOND au sax, de Chet BAKER à la trompette, de Ron CARTER à la basse, Steve GADD à la batterie et Roland HANNA au piano. Chacun y tient son rôle avec talent et Jim, Paul et Chet illuminent l'enregistrement de leurs interventions très inspirées. Le moment d'antologie reste le concierto de Arenjuez ou les musiciens semblent en suspens, touchés par la grâce de l'instant, la magie de la musique qui leur inspire une interprétation bouleversante de beauté. A écouter ou réécouter pour partir dans un voyage lumineux à la rencontre de ce Concierto...