Le style est impeccable, la sensibilité de l'auteur apparaît au fil des pages transcandée d'ailleurs par le sujet (le cancer), mais jamais je n'ai réussi à entrer dans le livre, à faire corps avec les personnages et ce qui leur arrive. Moi qui suit d'un naturel sensible je n'ai pas réussi à y croire.... Le narrateur met en parallèle le drame de sa belle fille avec le drame vécu par son meilleur ami pendant la guerre. Certes, ces deux drames ont un dénominateur commun (la mort), mais je trouve qu'à aucun moment l'un ne sert l'autre.
 CEPENDANT, il y a de très belles lignes sur le "pouvoir" du boulevard périphérique parisien qui, sans le vouloir, incite à la réflexion sur la vie, la relativisation de l'existence, et à l'amour des siens.
 Un bilan mitigé donc.