Et je suis gentil... Je pense être amateur de jazz, possédant plus d'un millier de disques, hantant les concerts et festival et pratiquant la musique en groupe. Après des années d'hésitation, j'ai fini par acheter cet opus. J'avais peur de me retrouver avec une compilation de tubes déifiés par des oreilles ne connaissant à peu près rien au bop. Bien sûr, Blue Rondo et Take five étaient des "airs" connus et même joués. Le pb est que je ne que connaissais les versions courtes et c'est là le problème... Rien que le solo de Desmond dans Blue Rondo annonce la couleur : inventivité niveau 0. Quant au walking, on a vu des élèves en école de jazz de 14 ans faire aussi bien. (Petite forme d'Eugène Wright....). Pour finir, la prestation pianistique de Brubeck sur le même morceau :  il suffit d'écouter (vers 4"50). Il n'est même pas en rythme!!!!