Un film "à scandale" est-il forcément un chef-d'œuvre ? 
 Gaspar Noé veut nous transformer ici en voyeurs, et il atteint son but : nous faire partager son dégoût des humains et son plaisir à les faire souffrir. D'accord, les personnages que les acteurs (remarquables par ailleurs) incarnent ici sont des parasites mondains antipathiques. Mais méritent-ils pour autant ce qu'ils subissent ?
 Evidemment, il est insoutenable d'être spectateur d'une scène de viol ou d'un tabassage à mort. Mais Noé connaît ce qui fait grimper le taux d'adrénaline des spectateurs, ce qui nous fascine : si l'on reste devant l'écran, c'est soit par cruauté envers les personnages, soit par masochisme. Soit pour savoir quelle est le sens du film. Finalement, moi, j'ai seulement assisté à un spectacle à sensations (hurlements, musique hard-tech assourdissante, mouvements de caméra vertigineux...). C'est comme d'aller sur un Grand Huit : on a envie de vomir, mais on se tape une bonne montée d'adrénaline.
 Alors quel est le sens du film ? Certains chefs- d'œuvre (ceux de Passolini, Kubrick, Peckinpah...) sont violents tout en cherchant avant tout à exprimer un message. Noé, lui, a donc trouvé une formule, "le temps détruit tout", en guise de propos. C'est pauvre ! Pas de sens, seulement des sensations extrêmes offertes pour assouvir la soif de sang d'un public habitué au ronron de la télé. "Je veux que mes films soient difficiles mais vivifiants pour l'esprit", a dit l'auteur. Or, ce film est difficile physiquement à supporter, et il n'apporte à l'esprit que du dégoût. Irreversible n'est que l'exercice de style d'un ancien élève de l'école Louis Lumière à Paris.
 Dommage, car Noé m'avait habitué à des films chocs dans le genre du constat social, de la démonstration. Mais à la fin d'Irreversible, j'ai eu le sentiment de m'être fait gruger.