Et rebelote! C'est une fois de plus l'excellent ANGELO BADALAMENTI, compositeur quasi-attitré de David Lynch, qui s'y colle! Cette B.O. est une des meilleures que j'ai eu le loisir d'écouter. Les thèmes , toujours en parfaite concordance avec les fulgurances visuelles de Lynch, sont variés et toujours aussi sombres (Cf.les précédentes compositions de Badalamenti pour Lynch) et on se surprend a les fredonner tant ils sont entêtants. A écouter de toute urgence : le second morceau , sobrement intitulé "Mulholland Drive", et qui résume à lui tout seul l'esprit de ce film pourtant si difficile à appréhender mais qui procure un plaisir extrêmement rare. Les autres morceaux s'écoutent très bien  et chacun réseve son lot de surprises (en particulier les silences et autres sons d'ambiance, si chers à Daivd Lynch). On est surtout surpris et impressionné par la formidable diversité des sonorités mystérieuses qui constituent cette B.O. Mais plus encore, c'est la remarquable maîtrise de Angelo Badalamenti qui surprend et même s'il n'en est plus à son coup d'essai, force est de reconnaître que le personnage a de la créativité a revendre. Ne passez surtout pas à côté de de pur objet de fantasme de compositeur qui vous procurera des émotions à la mesure du film. Mystérieuse, onirique, entraînante, symphonique,subtile, originale, intelligemment orchestrée, sublimement longue, un véritable voyage au bout de la nuit et de ses rêves/cauchemars ... à écouter en s'endormant ...