'Traffic' est un des films qui ont compté aux Oscars 2001. Et pourquoi me direz-vous? Deux raisons évidentes. La première, c'est la réalisation de Steven Soderbergh: parfaite! Il utilise 3 couleurs pour mettre en images 3 histoires tournant autour de la problématique de la drogue. Ces histoires au départ bien distinctes finissent par s'entrecroiser, un peu comme dans le splendide 'Exotica' d'Atom Egoyan, et les couleurs finissent par se mélanger. Brillant! La deuxième raison selon moi, c'est la qualité de l'interprétation de certains acteurs. Hormis une Catherine Zeta-Jones bien pâle et sans âme, les autres sont parfaits. Je retiendrai surtout Benicio Del Toro, extraordinaire, et Michaël Douglas, toujours juste. D'aucuns reprocheront sans doute au film son rythme assez lent, et son manque d'émotion. Pour moi, c'était juste emballant!