Pas d'argumentation, pas de précision pour l'âge de l'enfant si ce n'est avant 1 an et après 1an, des exemples tirés de sa seule expérience personnelle avec ses enfants, comme si cela suffisait d'avoir élevé des enfants pour donner des leçons, un seul leitmotiv laisser pleurer les enfants car les pleurs sont bénéfiques pour la santé et si votre bébé ne pleure pas? c'est qu'il est en danger psychique!!! Ce livre est loin de m'avoir convaincu, surtout à cause de son manque de fondement et au final je le trouve inquiétant.