Cette oeuvre de pure fiction met en scène un ancien capitaine de l'armée americaine, du 7eme de cavalerie qui a connu le général Custer, grand amateur de viande rouge et de boucherie comme chacun le sait. Notre brave officier est resté profondément traumatisé par le massacre perpétré contre les indiens. On lui propose de se rendre au Japon pour entrainer l'armée régulière de l'empereur alors en pleine gestation. Il va devoir affronter un seigneur samouraï interprété par Jiroyubi Sanada pas mauvais acteur au demeurant. L'idée peut paraitre étrange, mais enfin pourquoi pas. Tom Cruise, soldat dépité, en proie à ses doutes et à ses cauchemars se retrouve donc au pays du soleil levant. Son moral en partie grâce au dépaysement s'arrange alors un peu, surout après qu'il ait été fait prisonnier, il a alors tout le loisir de découvrir cette civilisation et ses rites plus en détail et surtout la profondeur d'âme des Samouraïs, autres bouchers patentés dans un autre style, adeptes du Hara-Kiri et du Katana à la lame tranchante et inoxydable. Quelques scènes spectaculaires comme l'attaque des Ninjas ne sont pas ininteressantes, quand à la bataille finale, c'est très américain ... ça s'enfonce dans le pathétique et ça baigne dans l'hémoglobine, mais c'est plein de bons sentiments. Ce film n'est pas désagréable à regarder au début, mais le scénario linéaire est de surcroit d'une pauvreté navrante. L'Oscarisation cela sera pour une autre fois. Cet affrontement entre les valeurs tradionnelles du Japon médiéval, le code du Bushido, la voie du Samouraï et un nouveau mode de vie plus moderne auquel le Japon aspire, n'a pas fait tant de bruit, ni fait verser la moindre goutte de sang, si ce n'est pas accident. Le Japon séduit par le mode de vie occidental et surtout par sa technologie s'est mis au même rang que les autres nations en quelques années et cela sans heurts et très naturellement, en y perdant en chemin sans doute un peu de son âme, mais ceci est une autre histoire ... La musique n'est pas vilaine et les images ne sont pas mal non plus ... Un bon point pour les armures de Samouraïs. Un film d'action un peu lénifiant, parfois beaucoup, qui ne marquera pas les annales du 7ème art. Kruger.