Indépendamment du contenu qui n'a de valeur que sa propre histoire et qui ne devrait intéresser personne d'autre qu'elle, le titre demeure franchement cocasse au sens où tout ce qu'entreprend la candidate Ségolène semble être entrepris rien que pour nous, à savoir que notre plus belle histoire, c'est elle.
 Le titre est à ce titre des plus tragiques, car, par ce titre, elle semble persuadée que si sa plus belle histoire c'est nous, c'est qu'elle se sent doublement convaincue qu'elle ne peut se passer de nous et donc nous d'elle.
 C'est le mal français dans sa plus pure définition. Un spectacle empreint de vide et de non-sens où le Verbe l'emporte incessamment sur l'action. Toutes ces productions littéraires sur le politique est à oublier au même titre que l'Histoire les oubliera très vite.