Bernd Freytag von Loringhoven est un aristocrate allemand. Officier aide de camp de Guderian il sera affecté au service de liaison avec l'état-major groupé autour de Adolf Hitler. Le récit autobiographique est clair sur cette page sombre de l'histoire allemande. Images crépusculaires et mortelles de la fin de la guerre, de la chasse haineuse et implacable aux conspirateurs (après l'échec de l'attentat du 20 juillet 1944), du fonctionnement halluciné de la cour de l'autocrate Hitler, des incapacités, courtisaneries, trahisons, jusqu'à la fin.
 Cette atmosphère est rendue de bien meilleure manière, objective, que dans le film "La Chute". L'auteur en effet n'a jamais adhéré au système de pensée nazi et est toujours resté très critique d'Adolf Hitler.