Rien d'exceptionnel dans ce roman, qui pourtant s'arrache en librairie et souvent en rupture de stock.
 Pour ma part, c'est une histoire déjà lue, vue, entendu. Le tueur a multiples personnalités, certaines touchantes et faibles d'autres machiavéliques et dominatrices.
 Peut être que le fait que le tueur possède en lui tous ces "habitants" donne au lecteur du fil à retorde. Il est peut être en effet plus impressionnant de le voir en film plutot que de le lire. Passer d'un personnage à un autre est parfois fatiguant à la lecture. J'ai de loin préféré son premier roman "des fleurs pour Algernon"