...Et dans mon cas, la crise de foi, car je suis, au départ, une fan inconditionnelle de la 
 Madone. Or ce dernier opus de l'icône - jusqu'ici incontestable et donc - incontestée de la pop est une bien mauvaise surprise. J'ai eu, en outre, la très mauvaise initiative d'acheter la version collector de l'album, un produit d'une rare fumisterie, preuve accablante du mercantilisme éhonté d'une Madonna qu'on a connu plus inspirée dans "l'objetisation" de sa personne. Parlons tout d'abord de l'habillage et de l'esthétique visuelle de l'album ; la Ciccone renoue avec une imagerie trasho-sado-sexo qui pourtant a fait long feu, et arbore un look de tenancière de maison close. Madonna verse dans le pathétique à force de vouloir prouver à toute force que, s'élevant au-dessus des lois humaines, elle est capable d'exhiber à 50 ans un corps de juvénile déesse de la danse, à la taille fine et aux cuisses fuselées. Effectivement, la ligne de la chanteuse force l'admiration, mais cette volonté acharnée de soustraire son corps aux marques du temps pourrait paraître inquiétante, pour ne pas dire lassante. Comme si le personnage, finalement, se résumait à cette maîtrise spartiate de la chair. Pour en revenir au "collector", il s'octroie cette appellation du fait de son format coffret, des deux remix insipides du premier single (ze duet wiz Justin), et d'un sachet "ultra-collectorissime"(!) d'odieux bonbons à la menthe (référence facile au titre Hard Candy j'imagine), que refuserait même de vendre une station autoroutière. Arrivons maintenant à l'aspect musical de la "chose". Madonna est un caméléon artistique, cela on le sait. Un caméléon opportuniste d'ailleurs, toujours apte à intégrer à son (absence de ?) style les dernières tendances musicales. Le résultat donne aujourd'hui une série d'ineptes sucreries hip-hop que n'auraient même pas osées les Britney Spears et autres Ryhanna. On en arrive à se dire que le caméléon Cicconien cache un manque flagrant d'identité artistique. Les paroles sont d?une platitude incomparable ; thèmes éculés, niaiseries pseudo "hots" ou pseudo spiriualo-philosophiques. La blonde idole - pourtant attachée à vendre donc d'ignobles arnaques collector - ne cesse de seriner que l'argent et la gloire : "eh ben, c'est pas le plus important dans la vie". Beau message. Très fort. Peut-être devrait-on rappeler à Madonna qu'elle est cinquantenaire. Qu'elle pourrait transmettre, forte de son expérience de femme hors de la norme, autre chose que ce tas de bêtises acidulées. Grosse, très grosse déception donc. La Madone peut définitivement mieux faire...