Dans certains moments on est pour l'euthanasie, la souffrance de voir un être sombré dans la déchéance ne mérite-t-elle pas d'être arrêtée? Certains continuaient après « Au-delà de mes limites » à croire en Rohff, force est de constater qu'ils s'étaient largement trompés, preuve est faite avec cet album.
 Rohff (Rimeur Offensif Honorant le Fond et la Forme) a oublié ce que voulait dire son nom. Le fond, qui n'est déjà pas sa grande spécialité au départ, reste le même, nul. Même dans le très médiocre "hypocrite love" censé décrire une histoire d'amour, le rappeur trouve le moyen de placer quelques rimes comme quoi il a de l'argent et qu'il est trop fort. Dans testament "pourquoi tu cours en criant police au secours, J'allais pas te tirer dessus, mais peut-être te crosser par amour..."dit il à son frère qu'il a braqué d'une arme. (Peut-être une nouvelle méthode pédagogique, après le martinet, le coup de crosse...) Bref, Rohff est bien l'exemple même de ce qui ne va plus dans le rap.
 La forme? Inexistante. Sur ses précédents albums, la forme palliait les insuffisances du fond, mais même là, le flow est inexistant, les instru sans saveurs.
 Bref vous l'aurez compris, une daube de plus dans le rap, mais une valeur sure : "En 2008, Le Code de l'horreur sera classé numéro sept des meilleures ventes d'albums Hip Hop et RnB en France, avec 105 200 exemplaires écoulés"...