j'ai beaucoup aimé ce livre.
 Sa structure très linéaire, la poésie du texte, la beauté triste de cette histoire.
 Malgré tout, je me suis assez rapidement posé des questions et j'ai un peu commencé à lire le texte autrement. La fin n'était donc pas une surprise réelle. Après la scène au restaurant, j'avais une idée dernière la tête.
 Il faut dire que pour une fois, ce qui ne m'arrive pas tout le temps, j ai lu ce texte en profondeur, et j'ai même relu deux fois la plupart des paragraphes, car il m'est rarement arrivé de trouve autant de beauté dans une telle simplicité.
 Ma note 4/5
 Toutefois, Les âmes grises sont indétrônables...