Incroyable de voir qu'un des meilleurs albums de ces 20 dernieres années est à ce point inconnu en France. Pourtant "Nothing'shocking" c'est au moins aussi fort que "Nevermind", "Appetite for destruction" ou "Blood Sugar Sex Magik" ... un album d'anthologie, peut etre le meilleur disque rock des années 80. Avec cet opus Jane's Addiction propulsait le rock alternatif ( à une époque ou ce terme voulait vraiment dire quelque chose ) dans la cours des grands, aidé il est vrai par les Pixies et Sonic Youth qui sortent alors eux aussi leurs meilleurs efforts. Des l'intrumental d'ouverture ("Up the Beach") lorsque un premier mur de guitar vient s'abattre sur cette ligne de basse hypnotique vous comprenez que la suite va etre énorme et ne pouvez reprimer un petit sourire... Et avec au programme un des plus grands hymnes rocks alternatifs (le monstrueux "Moutain song"), une comête punk/funk psychédélique ( "Standing in the shower...thinking" ), un grandiose slow à la fois intimiste et atmospherique ("Summertime Rolls") sans oublier le crescendo foudroyant du tétanisant "Ted just admit it..." la suite est effectivement énorme! Contient également l'une des ballades les plus jouées par les radios rock américaines, le sexy et ultra entrainant "Jane Says", à reprendre gorge déployée. Si il y a un autre groupe qui aurait pu s'appeler Nirvana c'est bien celui là...