A partir de sa propre expérience, Thérèse Bertherat, elle-même formée par Françoise Mézières, a créé une méthode allant à l'encontre de tous les précepts de "remise en forme" existants. 
 Sans aucun "matériel de torture",c'est en douceur, qu'elle nous propose de prendre soin de notre corps et nous donne la recette pour poursuivre individuellement notre chemin vers la "forme parfaite".
 A la suite de cette lecture, j'ai suivi un stage de quatre jours qui, non seulement m'a apporté un bien être physique, mais également m'a permis de ressortir des "traumas" anciens dont la conséquence physique était bien ancrée. 
 Je ne peux que conseiller sa lecture (et la pratique) à toutes celles et ceux qui ont mal à leur corps/coeur quel que soit l'endroit, quelle que soit la douleur.