Comme un récent entretien avec David Coverdale le laissait entendre, cet opus n'a rien d'emballant - et c'est peu de le dire. Si l'artiste était lui-même sobre, pour le moins, vis-à-vis de son disque à venir il y avait visiblement (audiblement?) une raison. Les compos son dénuées de tout intérêt à par quelques plans et intros bien sentis (comme sur le morceau eponyme); le son des guitares est lourd et gros à outrance couvrant la quasi-totalité du reste; la prod a tout noyé dans la réverb; Coverdale écrit des choses de plus en plus mièvres et insignifiantes On est à la croisée de plusieurs générations, mais la mayonnaise et le "jeunisme" de Coverdale ne prennent pas! c'est tout bonnement insipide et cela manque de simplicité et de spontanéité. Même les inconditionnels de 1987 (dont je ne suis pas) risquent malheureusement de ne pas s'y retrouver.