Je viens de regarder le film car j'aime bien Besson et Jamel. Aucun a priori donc. Les images sont superbes Paris en noir et blanc, des plans incroyables c'est magnifique. Et heureusement qu'il y a l'image parce que l'histoire est totalement bidon, c'est creux, larmoyant. Ca sonne faux. On dirait que Besson a fait ce film uniquement pour faire passer un autre mannequin à jupe ultra courte à l'écran. Autant les tenues ultra-courtes passaient bien dans le 5ème élément que là je ne vois pas l'intérêt. Un ange qui montre ses fesses à tous bouts de champs... quel intérêt dans l'histoire ? Notez que Jamel se promène tout le film avec son pardessus et que son ange arpente Paris à moitié nue. Plus quelques bains dans la Seine. Ils ne sont pas frileux ces anges. Une film pour l'esthétique des images donc : un beau Paris et une belle fille, ça s'arrête là. Pour ce qui est de Jamel, je suis sure qu'il serait très crédible hors comédie mais en évitant (pitié !) les remake de Love Story totalement neuneu.