Je n'ai pas acheté la première version de l'album "Taller In More Ways" mais la nouvelle où figure la voix de Amelle Barrabah (la nouvelle Sugababes) sur certaines chansons. En tout cas, cette version est réussie et bienvenue à elle.
 Sinon, Amelle apparaît dans "Gotta Be You", "Follow Me Home", "Red Dress" et "Now You're Gone" et le reste est toujours avec Mutya Buena (ex-Sugababes).
 Les Sugababes interprètent des balades sexys ou qui grandissent en soit tel que "Follow Me Home" ou "Now You're Gone". Des chansons pop-électro tel que "Push The Button" ou "Red Dress". Des chansons rnb tel que "Gotta Be You". Sinon mes coups de coeurs vont pour "Ugly" et "Ace Reject".
 Cependant, je n'apprécie pas énormément "Joy Division".