Ne soyons pas dupes! Ce n'est pas parce qu'on retrouve le même acteur vedette et le même réalisateur que dans Sixième Sens qu'Incassable est du même niveau! Non, rien à voir! Ce film est mené de façon insipide à un rythme lent voire nul, avec des scènes interminables... M. Shyamalan, pas besoin de tout expliquer pendant des heures, le spectateur n'est pas bête! Bref, j'ai eu du mal à rester jusqu'à la fin du film. Heureusement la chute était un peu plus intéressante, mais ce film est à classer parmi les grosses déceptions Hollywoodiennes! Pourtant l'idée n'était pas mauvaise, mais quelle façon de tourner!  Heureusement que j'ai vu Sixième Sens après, la surprise est venue après la grosse déception. Donc, à ne posséder que si vous êtes des inconditionnels de Bruce Willis ou Samuel Lee Jackson.