PORTISHEAD est un groupe des 90's avec à son actif deux albums fabuleux, fer de lance du trip hop (mouvement déjà oublié au bout d'une décennie). Ce troisième album ne pouvait pas être raté tant il était devenu interdit de penser que tout ce que créait le groupe de Bristol n'était pas de l'or. "THIRD" est perdu entre deux époques, rassemblant des collages fantomatiques du groupe sur dix années laborieuses... les arrangements de Barrows et Utley tente de ranimer une Beth Gibbons agonisante et crispante. A fuir sauf si vous aimez les films d'horreur. RIP.