Printemps 1962, dans une petite ville du Sud-Ouest. François, Serge et Henri sont internes au lycée de garçons. La guerre d'Algérie se termine et Henri, jeune pied-noir, est empli de colère. François doit affronter son homosexualité, titillée par les jeux ambigus de Serge, qui lui en pince pour Maïté, laquelle est attirée et dégoûtée à la fois par Henri.
 Évidemment, il s'agit du chef d'œuvre de Téchiné, un film aux images d'anthologie, dans lequel le cinéaste a approché au plus près la grâce et les emportements de l'adolescence. Au départ, c'était un film de commande d'Arte, puis c'est devenu ce que Téchiné a fait de plus personnel.