Deuxième roman dans la bibliographie de Stephen King, Salem est le seul a traiter du mythe du vampire. Si le début peut sembler un peu long a certains, l'action ne tarde pas trop a démarrer jusqu'aux dernières pages très intenses. 
 Les personnages, comme d'habitude avec cet auteur sonnent juste, on s'identifie toujours a eux, ce qui constitue l'un des gros points forts du King. 
 Certaines scènes sont vraiment a glacer le sang. Livre a ne pas mettre entre toutes les mains, mais a conseiller pour les amateurs du genre.