Un film comme on en fait trés peu, on reste scotché sur son siège du début à la fin. Une histoire qui vous porte tout au long du film et qui vous laisse sur un petit nuage lors du dénouement. Belle interprétation, dialogues puissants, esthétique parfaite, B.O de grande qualité... Une histoire d'évasion me dit-on! Morgan freeman et Tim Robbins sont vraiment des acteurs irréprochables, le film est captivant et plein d'espoir. Le seul petit hic que j'ai trouvé, c'est sur le résumé sur la pochette: "bien qu'innocent..."