L'approche des auteurs tient plus de la sociologie que de l'économie, ce qui pourrait donner un éclairage nouveau et intéressant sur la question de la monnaie. Les premiers chapitres sont ainsi consacrés à critiquer les postulats économiques orthodoxes tels que la création de valeur par les échanges pacifiques, la neutralité de la monnaie, l'homo economicus et l'utilité néoclassique. Ils expliquent avec raison qu'ils ne souhaitent pas baser leur théorie sur la notion de valeur, pour éviter de tomber dans les contradictions de la valeur-travail de Marx.
 En ce qui concerne l'apparition de la monnaie, les auteurs reprennent à leur compte l'excellente description de la théorie de Menger, mais en niant l'idée que la monnaie ne puisse être qu'une marchandise. Pour eux, la monnaie est un "fait social total" qui focalise la "violence de l'échange marchand" et requiert l'intervention de l'Etat à la fois pour réguler cette violence et inspirer la confiance (d'où le titre).
 A partir de là, le livre tombe dans un charabia postmoderne à la limite du charlatanisme. La dépréciation des monnaies métalliques par les souverains et gouvernements successifs est présentée comme une intervention nécessaire pour éviter le risque de déflation. La séparation du numéraire et de l'unité de compte (livre tournois), une innovation pratique permettant au souverain de pratiquer des dévaluations (appelées pudiquement "mutations monétaires"). Bref, on l'aura compris, il s'agit d'une louange à l'emprise de l'Etat sur la monnaie. Les amateurs apprécieront; ceux qui connaissent l'histoire monétaire du 20ème siècle, moins...
 Ce livre a un défaut pratique : il n'a pas de table des matières. En voici une :
 1) Les processus fondateurs de l'ordre marchand
 2) Marchandise et monnaie : l'hypothèse mimétique
 3) Monnaie et société
 4) Les trajectoires de la monnaie
 5) Les systèmes monétaires et leurs crises
 6) Les vicissitudes de la politique monétaires américaine
 7) Les crises contemporaines de la finance libéralisée
 8) Innovations et perspectives monétaires au tournant du millénaire