Voilà des années que j'entends parler de Robin Hobb, "auteur incontournable de la fantasy contemporaine". Elle est prolifique, avec plusieurs sagas, donc j'ai opté pour la plus logique: L'Assasin Royal.
 Dans ce premier tome, on fait connaissance de FitzChevalerie Lonvoyant, fils illégitime, comme son nom l'indique, de Chevalier, le Prince Héritier des six Duchés. En apprenant l'existence du garçon de six ans, alors que sa femme Patience ne peut avoir d'enfants, il abdique. Son frère Vérité prend son titre alors qu'il n'a pas le même talent diplomatique que son frère. Dans ces contrées, les gens de la haute portent des noms qui reflètent sur leurs personnalités: Chevalerie, Patience, Désir, Subtil, Royal, etc... Fitz n'a pas eu droit à ce baptême particulier. Pendant longtemps, on l'appelle "Bâtard" sans savoir qu'on lui avait donné un nom "FitzChevalerie Lonvoyant". Ne pouvant prétendre à aucun titre de prince, Fitz devient pourtant l'homme de l'ombre de son grand-père le Roi Subtil, lorsqu'à l'âge de 14 ans, on l'initie aux poisons. Fitz sera l'assassin royal.
 C'est un roman qui se lit bien, on voyage dans un autre monde qui semble être les Îles Britanniques au Moyen-Âge avec quelques subtilités fantastiques. C'est dense, intense, et on entend le vacarme, on sent les odeurs, on a le goût du lard et du pain frais avec netteté. Je ne suis pas sûre d'être pressée de lire le reste de la saga... ce sont quand même 13 volumes en tout. Cependant, si le tome II tombe entre mes mains, je ne dirai pas non.