Les 2 étoiles autant le dire tout de suite, c'est uniquement (et Dieu sait pourquoi) parce que ce film fut incontestablement le film d'une génération (celle des années 80). Sans doute, dans la tourmente qui agitait cette époque (et celle d'aujourd'hui), j'ai nommé la crise, les jeunes aspiraient-ils à du calme et de la sérénité. Mais à part ça que dire de ce film. Les images sont bien jolies c'est vrai mais qu'est ce que c'est long. Et puis le scénario...ben  y en a pas ou si peu qu'il tiendrait sans mal sur une feuille de papier à cigarettes. Bref de belles cartes postales pour les yeux et qui finissent par vous assomer de sommeil.