Daniel Pennac a trouvé la recette et on est tous conquis par sa simplicité et ce délire littéraire. L'horreur devient drôle, Malaussène  est admirable et pitoyable, Julius est répugnant tout autant qu'attachant, les innombrables membres de cette folle famille semblent irrattrapables. Je me suis plusieurs fois demander comment tout cela allait s'arrêter tout en sachant que je me laisserai prendre à lire les suivants. Alors qui pose ces horribles bombes ? Quelle terrible enquête et bien-sûr les Malaussènes ne sont jamais loin !