J'aime beaucoup cette série qui bien qu'elle soit pas révolutionnaire dans le monde des shojos nous montre un triangle amoureux très sympathique. Fuko est toujours aussi drole a se poser plein de question sur le fait qu'elle ne soit pas jolie par rapport au deux garçons. Comme d'habitude Ichi est toujours aussi méchant avec elle mais on voit bien qu'il l'aime vraiment. Daiyo devient de plus en plus gentil ça doit surement cacher quelque chose. 
 Bref une très bonne série. 
 NB : Cette série fait 22 tomes.