Avec ce livre le marketing de l'expérience et le retailtainment prennent tous leurs sens ! En effet, ce livre montre à travers de nombreux exemples comment les commerçants gère l'ambiance de leurs magasins pour en faire des lieux d'expérience multisensoriels. Tous les sens sont examinés les uns après les autres et les pratiques sont confrontés aux résultats d'études scientifiques françaises et américaines. Finalement ces pratiques viseraient à créer des lieux de vie ou les clients rechercheraient du lien social et du plaisir. Pourquoi pas ?! Pour y parvenir les auteurs proposent une démarche faite de bon sens. Au final c'est un livre agréable à lire car bourré d'exemples et bien documenté. Mon seul regret : les photos trop peu nombreuses et le format du livre qui ne permet pas de le laisser ouvert devant soi ;-)