...mais quel Prince ? car Prince nous dévoile ici toutes ces facettes. Prince sur cette album n'a vraiment rien inventé mais il reste intègre à ces origines et à ces premières inspirations : le funk brut, le jazz, le rock années 70's, la soul, la pop mielleuse du début 80's...et il expérimente, essaie, mélange et surtout joue et chante avec un style direct et propre à lui...c'est du prince 100 % En fait c'est un album de génie; car Prince est un génie; il peut tout se permettre. La première approchede cet album est peut-être difficile mais justement la perle se trouve qu'en cherchant, et je vous assure si vous aimez Prince vous n'aurez pas beaucoup à chercher pour aimer cet album. En fait j'ai l'impression que Prince aurais du sortir cet album avant car la musique présente est la musique qu'il faisait en parallèle de ces albums plus commerciaux...oui c'est vrai il y des détails comme ces voix (génantes ) passées aux pitch shifter, quelques solo de synthés don't le son aurait du être plus recherché (moins banal quoi ), quelques interludes inutiles; cela peut être parfois irritant, mais comme Prince est un génie et que les génies sont tellement directs dans l'approche de leur art qu'il sont souvent irritant dans certains aspects (qui n'a pas été irrité par certaines exagérations de Salvador Dali, par certaines compositions de F. Zappa, par certaines bases bizarre de Miles Davis ? et pourtant ce sont des génies) , ces détails s'effacent devant ces voix tellement travaillées et brutes à la fois, ces Fender Rhodes si bien maniés, ces lignes de basses qui tuent, ces (vraies !) batteries de la mort, ces guitarres rythmiques en plan james Brown ou sly &amp; family stone, ces solos de guitares types Santana-Hendrix, cette capacité à composer aussi prolifiquement...non serieux cet album est le meilleur album de Prince que j'ai écouté depuis longtemps....