Même si je ne suis pas un grand fan j'avait envie d'avoir un concert des Sum 41, et aprês 10 minutes qui me paraissait décevant niveau son, j'ai changé de piste audio et je suis passé en 2.1 et la j'avoue que cela est d'excellente qualité sonore, il faut donc pensé a changé de piste a chaque lancement du DVD dommage, car le 2.0 est d'un qualité inadmissible.
 La vidéo est assez bonne, mais le chanegment d'angle aurait pût être sympa, surtout que la plupart des angles pris par les caméraman sont assez classiques et parfois même assez laid.
 Cela reste tout de même un bon DVD surtout que niveau concert des SUM 41 on a pas trop le choix.