Difficile de laisser un commentaire mitigé après cette constellation d'étoiles enthousiastes et pourtant le roi m'a laissé plutôt dubitatif.  Le film commence et déjà capte l'attention, Lully se remémore sa vie à la cour, ses relations avec Molière et le roi. Les décors sont réussis, les costumes somptueux. Mais, très vite, l'intérêt s'essouffle. Non pas à cause de l'histoire qu'on est occupé à nous narrer (mais quelle histoire? celle du roi, de Lully?) mais plutôt l'agacement de voir les comédiens sur-jouer des personnages hystériques et sans finesse. Et là, le spectateur sombre dans l'ennui et l'irritation d'autant que les dialogues sont à l'avenant. Heureusement qu'il y a la prestation de Colette Emmanuelle dans le rôle d'Anne d'Autriche. C'est pour elle que va mon étoile. Le reste, c'est du pipeau pseudo-historique et du tape à l'oeil qui ne parvient pas à combler le vide que l'on ressent après la vision de ce film.