Il y a quelque chose d'involontairement drôle dans cette réédition de deux 33 T des Supremes : l'un des albums s'appelle « Sing Holland  Dozier  Holland », mais les 24 morceaux du Cd sont tous signés du brelan d'auteurs magique de la Motown ; l'autre album est intitulé « More hits », mais seuls trois incontournables du girl-group (« Stop ! In the name of love », « Back in my arms again » et « You keep me hangin on ») se retrouvent sur l'ensemble du Cd.
 Autant dire que la déception est de mise, la moindre compilation bâclée des trois filles contiendra beaucoup plus de ritournelles imparables que ce triste Cd, tant l'essentiel des morceaux présents ici est constitué des fonds de tiroir du répertoire du groupe et la stratégie commerciale de l'époque (on inonde le public de 45 T et de 33 T, à raison d'un 45 tous les deux mois et d'un 33 tous les quatre) montre ses limites aujourd'hui.
 Et ce non pas que la stratégie commerciale d'aujourd'hui soit meilleure : le son de ce Cd est mauvais (à peine meilleur que le saccage sonore de « Where did our love go ? » / « I hear a symphony » paru dans la même collection). Or chacun sait que la compilation de hits est la seule bonne méthode pour aborder le répertoire des Supremes, et donc que le maigre public attiré par le seul intérêt de ce Cd (rendre disponibles des vieux 33 T disparus du catalogue) sera forcément déçu par la qualité sonore proposée.
 Dommage car pour l'ensemble de leur oeuvre Diana Ross et ses complices méritaient mieux que ce Cd bâclé.