Oui, je me suis laissé tenter. J'ai cédé à la tentation du coffret des Blu-Ray Piège de Cristal et 58 Minutes Pour Vivre.
 Piège de Cristal est une horreur en matière de Blu-Ray.
 Pour 58 Minutes Pour Vivre l'image est un peu moins mauvaise mais est cependant très granuleuse et ne bénéficie d'aucune gestion des contrastes ce qui donne une image brouillonne et sombre. Le plus surprenant étant que la quasi-totalité du film baigne dans une lumière "rosée" ou "violette" et les visages et les décors n'ont que très rarement des teintes "naturelles". 
 Comme pour Piège de Cristal cette édition Blu-Ray est inférieure à la première édition DVD qui n'était déjà pas très bonne.
 A éviter en attendant une édition du film dans un Blu-Ray digne de ce nom.