Ce sympathique roman de Grisham nous fait suivre en parallèle, d'une part, la course à l'héritage de 6 enfants pourris gâtés par l'argent de leur père multimilliardaire, et, d'autre part, la recherche aux fins fonds de l'Amazonie de la 7e héritière surprise par un avocat en fin de carrière. On se frotte les mains dès les premières lignes, les premiers chapitres sont passionnants, puis l'histoire entre dans son rythme de croisière (sur le fleuve Paraguay !) et l'on prend beaucoup de plaisir à sa lecture. L'intrigue est ponctuée de rebondissements, les personnages si bien dépeints qu'ils paraissent réels et les mécanismes de la loi américaine parfaitement expliqués. Le mélange roman d'aventures et thriller juridique est vraiment bien dosé. J'ai marché à fond jusqu'à la fin... Et pour un peu je partirai bien pour le Pantanal si je ne craignais pas les alligators et les anacondas !