Le film mis en boîte par les deux frères du ciné indépendant ricain est une oeuvre culte pour bon nombre de fans de la série B. Il n'est pas question ici de revenir sur ce sujet. 
 Mais l'édition qui nous est proposée par Videodis est malheureusement d'une qualité lamentable. Il semble que le master utilisé pour cette édition est une péllicule chopée dans un cinéma après avoir tourné quelques semaines ( ou pire encore, d'une K7 Video ) . Aussi la première partie du film est terne et rayée, ce qui peut quand même ajouter un certain charme à la chose pour ceux qui se sont laissé prendre par le look usé qui sied particulièrement bien à ces films d'exploitation. 
 Le film ne tient pas en un bloc mais en deux, ce qui est douteux. Ajoutez une unique piste VF alors que le film prend toute sa splendeur dans la VO, et l'absence de tout bonus et vous obtenez une édition qui ne vaut largement pas son prix. Mieux vaut donc conseiller l'édition spéciale ou l'édition collector. Un petit truc : tant qu'à faire et vu la différence de prix : autant prendre l'édition spéciale et Une nuit en enfer 2 édition Europe 2 " Un maxx de frissons" qui dispose du DVD 2 de l'édition collector sur la deuxième face ( le making of Full tilt boogie ). On se retrouve donc avec Une nuit en enfer 1 et 2 et l'intégralité des bonus du premier pour le prix de l'édition collector.