Ce que j'ai le plus apprécié dans ce film: son côté objectif. Voir le trafic d'arme du côté du traficant permet de mieux cerner le problème et laisse au public le choix du partie. Assez rare pour ce genre de film, il propose une vision non manichéenne. Le jeu des acteurs est également très bon et on apprécie (ou pas) l'humour noir qui s'en dégage. Un film qu'il parle d'un sujet violent, le trafic d'armes, sans pour autant être violent, il préfère suggérer que montrer.
 Bref un film qu'il faut avoir vu au moins une fois.