Ce dernier livre d'Alain Finkielkraut reprend par écrit certains des débats de son émission Répliques de France Culture. C'est un livre souvent agréable à lire (grâce à la forme du dialogue) sur des débats contemporains : l'immigration et l'intégration, la République aujourd'hui, Y a-t-il eu un fascisme français ?, l'héritage de De Gaulle/Mitterrand, la négritude en France, les Juifs/les Catholiques en France... J'ai apprécié la grande qualité des intervenants même si l'intérêt des débats est parfois inégal. Un des plus réussis est celui entre René Rémond et Zeev Sternhell sur le fascisme français. Bref, un livre qui comblera les amateurs de revues (comme Le Débat) ou suscitera l'intérêt de tous ceux qui se passionnent pour l'histoire de France et l'évolution de la société française.