Comme à son habitude, après une longe maturation astafforienne, CABREL nous délivre son nouvel opus. Des fleurs, pour ces paroles ciselées avec la foi de l'artisan des mots et qui parcourent votre esprit bien au-delà du terme de la chanson. Des cactus pour ces mélodies parfois trop caractéristiques d'un style bien (trop?) connu. Des fleurs pour cette poêsie rurale et universelle si proche de nos coeurs. Des cactus pour certains thèmes consensuels mous abordés et flirtant avec des truismes redondants genre "la guerre c'est pas beau, le racisme c'est laid, etc, etc". Au final, cette galette se déguste comme un bon vieil armagnac qui vous reste longtemps en bouche sans vous enivrer méchamment...