Hooverphonic change complètement de cap avec cet album, plus vraiment (plus du tout?) Trip Hop...et c'est pas terrible du tout! Où est le côté sensuel, planant, profond du (déjà vieux, certes) "New Stereophonic Sound Spectacular"? (leur premier album, à posséder absolument!)  Le côté un peu "soupe" de la musique, devenue plus de la "pop rock" qu'autre chose, est terriblement décevant... Jetez vous sur les albums précédants, ou, à la limite, sur l'édition limitée avec un deuxième CD de remix sympas, notamment celle de Thievery Corp.