Je pensais que ce second album, aux sonorités plus électro que variétés, me plairait plus que le premier, que j'avais pourtant trouvé assez réussi. Quelle déception! 
 D'abord, ça commence mal avec cette pochette grotesque et hideuse. Le contenu ne remonte pas cette première impression. Le single phare de l'album, "Berlin" est un morceau vaguement électro composé sans le moindre talent. Les chansons de Zazie frôlent le ridicule, il ferait mieux d'aller voir ailleurs. "Heartbox" n'est pas mal fait, mais on touche là aux limites de Willem: il a tout pour être la vedette pop qui manque à la France, mais ne peut exprimer véritablement son potentiel que sur des chansons anglo-saxonnes. Or, il faut mettre une majorité de chansons françaises pour plaire à ses fans... De plus, l'électro-pop actuelle est de piètre qualité, et cet album ne fait pas exception.
 A ne pas choisir entre la variété française et le style anglo-saxon où sa voix est complètement noyée dans un brouhaha d'instruments pas très avenant, il risque de finir par lasser tout le monde.
 Bref, j'attendais mieux de la part de ce chanteur que cet album électro qui ravira certainement les fans de Britney Spears et de Rihanna mais ne peut satisfaire des oreilles à la recherche de sonorités pop de qualité.