"The System Has Failed", loin d'être merveilleux, se laissait écouter.
 Son petit frère est nullissime. Sorti d'un "Washington is Next" très accrocheur et bien construit, ce disque n'a aucun intérêt.
 Et accessoirement, on parle de retour au Thrash Metal sur ce disque... où donc ? Pas de Thrash ici, c'est du Heavy raté. Mais après tout, ce n'est qu'une histoire d'étiquette. Si le contenu avait été à la hauteur...
 Riffs recyclés, soli sans queue ni tête qui bouffent tout l'espace, et surtout un Dave je m'en foutiste qui ne se fatigue même plus à produire des mélodies vocales (c'est bien simple, il parle et déclame tout du long) ni à soigner ses refrains (très frustrant quand on connait le savoir-faire qu'il avait fini par acquérir en la matière).
 Vous voulez bouffer du solo à tous les étages ? Ce disque est fait pour vous. Mais si vous voulez écouter de bonnes chansons, ressortez plutôt les albums 90's du rouquin.