L'idée de départ - faire une synthèse des hommes et des batailles qui ont influnencé la stratégie militaire - était intéressante, et au début l'auteur semble atteindre son objectif. Mais on se rend compte ensuite, notamment pour la partie XXe siècle, qu'il accorde de trop nombreuses pages à des batailles importantes surtout pour l'histoire de la France, et non de l'art de la guerre (cf. Crécy, Poitiers et d'Azincourt qui illustrent toutes la même erreur française), au détriment de conflits plus récents (post Seconde Guerre mondiale) passées sous silence (pourquoi terminer la partie sur "les hommes" avec Kissinger et celle sur "les batailles" avec la guerre du Yom Kippour, en octobre 1973 ??). 
 Dommage, car l'ouvrage était bien parti, et semblait fort intéressant.
 Il convient toutefois d'admettre que ce livre demeure malgré ses défauts instructif sur certains points, et peut susciter une curiosité poussant le lecteur à aller plus loin sur des sujets auxquels il n'aurait pas pensé sinon. A ce sujet, les bibliographies à la fin de chaque article ne contiennent que bien rarement plus de deux titres, et qui sont la plupart du temps des manuels généraux; ces listes ne pourront guère guider le lecteur vers d'autres ouvrages concernant des aspects particuliers de l'art de la guerre qu'il souhaiterait découvrir un peu plus après avoir lu un article.
 On reste donc sur sa faim.