« De la démocratieen Amérique » écrit en 1830 reste d'une pertinence lumineuse et d'une stupéfiante actualité. Sa lecture nous permet de comprendre les origines du système politique américain et de sa Constitution adoptée en 1789. Au-delà du système politique américain, Tocqueville se livre à une analyse sociologique détaillée des ressorts qui animent le peuple américain et qui sont toujours profondément enracinés (liberté, esprit d'entreprise, fierté d'être américain, etc.). Il explique également comment les américains ont « géré » leurs deux grands problèmes qui éclaboussent leurs origines : les indiens qu'ils ont quasi exterminés et les noirs qu'ils ont importés et réduits en esclavage. L'analyse de ce deuxième point nous éclaire sur le système économique de l'époque entre les états du sud esclavagistes à dominante agricole et ceux du nord à dominante industrielle, commerciale et anti-esclavagiste. Intéressant également l'analyse des dérives et risques potentiels de la démocratie. Depuis ils se sont tous plus ou moins illustrés aux USA comme ailleurs. Nous serions inspirés de lire ou relire ce texte fondateur pour corriger certaines perversions qu'ont introduit dans notre vie démocratique actuelle les sondages, la rue et la violence. La dictature est toujours une dérive possible !