Je suis par hasard tombé sur Elizabeth George lorsqu'une amie m' a preté "mémoire infidèle". Depuis, je me suis procuré quelques uns de ces romans et je dois dire que j' apprécie son style:clair, simple et direct."Enquete dans le brouillard " est le dernier que j'ai lu et j' ai beaucoup apprécié d' avoir davantage de détails sur le duo Lynley-Havers qui constitue le fil rouge des romans d' Elizabeth George. Malgré une histoire complexe, on prend beaucoup de plaisir à démeler l'enchevetrement tissé par l'auteur(pas plus de détails, çà gache tout le plaisir).