Cet album très décrié, pour absence d'innovation, de Waters et (certains osent ici un "donc") de fulgurance pèche plus à cause de l'attente du public que par sa qualité.  C'est un disque qui prend un coup de ridicule si l'on en attend qu'il révolutionne le rock par une sauce hypnotique aux mélodies profondes. Mais où est le besoin, puisque c'est déjà fait à l'heure où il sort (1994), et que Meedle, Dark side, Wish, Animals et The Wall ont déjà fait des cartons. Je suggère, pour cette raison, de le considérer à l'aune de son projet : un travail sur le son, la qualité de jeu des musiciens, des ballades pop agréables, avec cette teinte rosée dans la composition des morceaux, qui les rend doux comme des voiles de cachemire. Certains préfèreront, pour prendre ce qu'il y a de bon dans cet album, acheter PULSE, qui reprend l'intégrale de Dark Side (c'est comme un super album, rejoué par le groupe 20 ans après la sortie de l'original) et sur lequel figurent "High hopes", "Keep talking", "Coming back to life" et "A great day for freedom".