Robert McKee dirige des séminaires par lesquels sont passés presque tous les scénaristes de Hollywood. Ce livre en est la version pour ceux qui n'ont pas eu la chance de participer à ses cours. On y découvre les clefs pour comprendre l'écriture scénaristique. L'ouvrage ne vous livrera bien sûr pas en mains les clés du prochain scénario à succès mais il vous aidera à comprendre ce qu'attend le public, comment on le captive et plus intéressant encore comment un scénariste doit se discipliner pour paradoxalement libérer sa propre créativité. Ces principes demeurent en grande partie valables hors du champ du cinéma, par exemple dans celui de la littérature, de la communication (storytelling), voire de la politique !
 "Story" est malheureusement desservi selon moi par une maquette assez bas de gamme et surtout par une traduction de piètre qualité. Mais si vous ne lisez pas l'anglais, vous devrez vous en contenter.