cet album ne déroge en rien au style de bolt thrower, à savoir une musique plutôt mid-tempo façon rouleau compresseur joué avec un acordage unique en son genre (hum... j'éviterai de dire une grosse connerie en la matière, il faut juste savoir que ce n'est pas le sous-accordage courant!) et comme pour ac'dc, chaque album comporte son lot de classiques.
 et là, ce disque de bolt thrower est plutôt bien fourni. je ne parlerai que de mon morceau favori, inside the wire, terriblement efficace dans le genre rouleau-compresseur, et qui donne envie de bouger instantanément. le savoir-faire des anglais est ici parfaitement résumé.