Prenez une pincée d'histoire banale, l'histoire d'un homme et d'une femme qui divorcent. Corsez le tout en y ajoutant un Président et une tentative d'interdiction de publication du livre. Liez la préparation avec une portion d'éditeur qui sent la bonne affaire (c'est normal bien évidemment). Passez au four médiatique bien chaud ! C'est la recette du succès d'un livre qui ne nécessite que 2 petites heures pour vous laisser un goût d'amertume qui met, lui, du temps à disparaître. On reste sur sa faim mais n'est ce pas le lot des amateurs de sensationnel ?
 1 étoile pour les ingrédients, l'encre et le papier.