Michael Marshall, écrivain génial des "Frères de Chair", de la "Proie des Rêves" et de la trilogie des "Hommes de Paille", n'a pas su par quel bout rendre son intrigue.
 La première moitié du livre erre d'un personnage à l'autre. Certains se font tuer, d'autres tuent et le héros s'ennuie. Le style est quelconque avec quelques belles flambées inattendues. Mais les retombées s'enlisent.
 Il s'attarde volontairement sur la vie ordinaire, lui rend hommage à longueur de pages, soit, mais la façon dont il le fait poisse de nostalgie. Quelle lourdeur !
 Tout indique un pré-montage pour support filmé; mauvais pour la littérature.
 Quand on a aimé l'auteur, on continue la lecture mais on est mal récompensé. Évidement, on finit par comprendre où il veut en venir mais ça ne fait aucun effet. La super trouvaille tombe à l'eau.. Une balade avec la machine à fantômes aurait pu charger l'ambiance, des détails sur les "possessions" et les combats intérieurs aussi, mais rien de tout cela. L'emballement dans le dénouement pile net et voilà le héros qui lit une explication au phénomène des "intrus" écrit par un comparse mort au combat. 3 pages vite pliées. Et voilà..
 C'est un peu court. Et ça rappelle la fin scalpée de la trilogie des "Hommes de Paille" avec " Le Sang des Anges".
 Frustration donc.. Quel dommage..