Premier album de Motörhead qui ne soit pas sous la forme d'un trio. Le groupe est totalement remanié, Pete Gill (ex-Saxon) arrive à la batterie avec deux guitaristes inconnus, Wurzel et enfin Phil Campbell ( toujours dans le groupe aujourd'hui). "Orgasmatron" se veut plus brut que son prédécesseur, le controversé mais pourtant très bon "Another perfect day".
 L'album, à l'image de la locomotive de la pochette déboule à grande vitesse. Rien est à jeter, tous les titres sont excellents ... et j'avoue que c'est certainement le seul Motörhead où je ne trouve pas un titre plus faible que les autres. C'est vraiment un must dans le genre. 
 Titres à écouter en priorité : Tous !!