Jim Morrison est une légende. La mélodie de sa voix atteint l'exception. Venant de l'univers de la musique dite "classique", je suis très sensible à l'harmonie. Cet album est en tout point remarquable.
 La voix, la basse, la batterie jouée avec la discrétion de grand artiste notamment dans le chant mythique "The end", qui fut repris avec intelligence par Francis Ford Coppola dans "Apocalypse now", constituent des modèles.
 En outre, comment penser aujourd'hui où toute "musique" doit être rentabilisée entre deux spots publicitaires, qu'un groupe puisse produire un chant de 11 minutes 35 secondes comme celui de "The end" ?
 Magnifique album.