Chaque fois que je suis tombé sur ce film, ce fut une telle tranche de rigolade que j'en oubliai aussitôt tous mes soucis - c'est d'ailleurs son seul intérêt.
 Casting ultracommercial et inutile, effets spéciaux d'une laideur digne d'une série B, dialogues d'une insupportable lourdeur, folklore philosophico-mystico-scientifique dont même un geek de huit ans aurait honte, et évidemment la petite homélie finale ("l'homme a matéralisé ce qu'il y avait de plus sombre en lui...") qui parachève ce magnifique nanar interstellaire.
 Levinson a réussi à faire plus fort que "Contact" de son pote Zemeckis - ce qui est déjà une performance - tout en jouant les Kubrick de sous-préfecture (la sphère contre le monolithe !) et en pompant (sans le savoir ?) l'atmosphère d'Abyss. Ça ressemble à une mauvaise parodie de Solaris de Tarkovski ; on dirait une blague de potache qui aurait mal tourné et qui serait devenu comme un bréviaire de la lourdeur et du mauvais goût.
 Bref, en un mot : cuculte !