Ce qui avait fait le succès des tous premiers GRANGE, notamment " le vol des cigognes " semble être devenu l'apanage de l'auteur, au risque de s'enliser toujours dans les mêmes stéréotypes, et d'émousser l'intérêt du lecteur. On retrouve dans cet opus les mêmes trames de fond, la scène qui se déroule dans un pays étranger, la quête de la personnalité du méchant par le gentil, le dénouement final, l'intérêt érotique du tueur, le côté sombre, métaphysique voire surnaturel, la tentative d'explication de ses actes par les affres de sa jeunesse lamentable, la rédemption du héros... bref, rien de nouveau. Mieux vaut se concentrer sur le vol des cigognes et les rivières pourpres, qui avaient l'avantage de faire découvrir un univers exaltant parce qu'inédit. En résumé, du déjà lu pour cet ouvrage. Dommage.