Comme beaucoup de critiques littéraires le conseillaient, je me disais que cela devait être bien...
 Quelle déception à l'arrivée !
 Je ne vois toujours pas où l'histoire du Montespan a un intérêt quelconque... non seulement ses aventures sont denuées de sens (en fait l'unique réel évenement si l'on peut dire est la transormation d'un carosse...), mais le style d'écriture ne m'a pas non plus transcendé...
 Plusieurs passages sont très crus et n'apportent rien.
 Il y a mieux pour passer une bonne soirée.