Virage ou tendance de notre époque ? Toujours est-il que cet album lorgne du côté des 
 Lene Marlinet autres Norah Johnes. On évolue dans un verve résolument Bluesy, 
 Country,Californien ... Ici la pâte est américaine et folk.
 Il y a bien cette production,  toujours aussi clean, mais on ne parvient pas aisément à plonger 
 dans cet univers tant on a pu être marqué par les précédents. 
 Et puis certains morceaux comporte une complexité mélodique difficile pour l'auditeur que je suis,
 il me semble finalement que Beady n'est pas à sa place dans cet opus et qu'elle s'essaye au genre
 Pas de touche groovy réelle, et le dépouillement salutaire de Closer est ici gommé.
 Il semble à grand regret que s'efface ici ce qui faisait son authenticité auparavant. 
 Nous verrons donc cet album comme un exercice de style et tablerons sur un retour
 éclatant sur les voies de l'electrojazz.