Fan de King Crimson, Yes, et autres génies de la musique «progressive», passez votre chemin. Si comme moi vous vous laissez avoir par l'alléchante affiche (John Wetton et Steve Howe sont de très grands messieurs), vous ne pourrez qu'être affligés par ce galimatias disco pseudo-symphonique parfaitement indigeste. A l'époque, la critique tirait à boulets rouges sur la production de ce «super-groupe» ; pour une fois, elle voyait juste, dénonçant la dérive commerciale de ces grands musiciens complètement désarçonnés par les profondes et rapides mutations de l'époque et la mise sous tutelle de la production artistique par l'industrie du show-business.