Excellente suite, de plus en plus Yaoi !
 Il y a toujours autant de mystère autour de nos trois héros. 
 Tout ce petit monde couche, ou a couché avec tous le monde... Sae a fait très fort, il a été dans le même temps avec un ami (le patron du bar où il va se saouler avec Kazuki) et sa femme, sans que ses deux amants ne soient aux courants !
 Apparition d'une première relation entre filles... 
 Apparition de Kazu, le grand frère de Kazuki, amoureux du beau Sae.
 Kazu va mettre un peu d'ordre dans la tête de Sae, sur le passé douloureux de Nao.
 Les personnages sont toujours aussi romantiques et attendrissants, de l'humour, du bon dialogue, un scénario de plus en plus original, qui donne envie de connaitre la suite et le passé de chacun des personnages.  
 Après ce deuxième tome rempli de multiples relations sentimentales et sexuelles, personnellement je le qualifierais plus comme un Shonen-aï ou Yaoi soft. 
 Je dirais que ce type d'histoire est assez proche de Gravitation, pour le style de relation qu'on les deux garçons Sae et Kazuki (humour, romantisme, secrets et passé difficile)... Scènes de carnages aux fusils en moins !