avec RIP IT UP ,dead or alive est a son plus haut sommet de leur carriere et de popularité ,l'apothéose ! c'est la periode americaine/japon ou pete burns est au meilleur de sa forme et de son look (canon !) les morceaux de cet opus ne sont pas nouveaux,car compilés des 2 albums precedants mais passent a la vitesse superieure avec une energie et une maestria que l'on ne retrouvera plus jamais dans le groupe...!
 les morceaux sont subtilements remixes(issus de differents maxi singles) sans interruptions;ne vous laissant plus respirer jusqua la derniere seconde; du pur bonheur ! 
 si vous n'avez pas de disque de ce groupe mythique mais que vous n'en voulez qu'1,c'est rip it up qu'il vous faut ! (oubliez les compils recentes qui n'ont de compils que le nom,mais n'ont pas oublié au passage le coté biseness rechauffé et delavé)