Hôtel de l'univers sortait de l'ordinaire, La Réalité y retourne à pas de géant. J'ai été franchement déçu par cet album après quelques écoutes.  Ou sont passées ces textes accrocheurs, ces rythmes enivrants?  On dirait que le poulain -autrefois beaucoup plus agité- Raphaël se tient maintenant bien sage dans son box, son album n'est pas calme, il est soporifique, ses paroles ne sont pas matures elles sont fades.  Pour ne pas susciter la polémique, je ne parlerai même pas de son passage à la Star Academy, quelque peu forcé par sa maison de disques à grand coup de pognon... Ce n'est pas nouveau, les groupes/chanteurs qui finissent par s'embourgeoiser, mais là, c'est quand même un peu trop tôt... J'espère que le prochain album ressemblera à quelque chose lui, qu'il sera brûlant ou glacial, pas tiède... Pour les amateurs d'Hôtel de l'unviers, passez votre chemin et allez plutôt lorgner du côté de Saez ou Mano Solo, pour les autres, un homme (ou une femme) averti(e) en vaut deux, cet album par contre ne vaut rien.