Je tenais à relativiser les commentaires déjà présents sur "The Big Lebowski". ce film est pour moi un réel chef-d'oeuvre. l'interprétation de jeff bridges est somptueuse, il est remarquablement soutenu par steve buscemi ainsi que john goodman. " Sur le plan technique, bande son et image sont d'excellente qualite. Le passage a d'ailleurs ete repris par un operateur de telephonie mobile francais. the dude" est le cool incarné, il vit pleinement sans aucune espèce d'agressivité à voir, re-voir et à garder près de la main en cas de montée de stress