Si vous avez vu la bande-annonce de ce film : ne vous fiez pas à elle, car elle évoque plus une sombre série Z que le véritable chef d'oeuvre qu'est ce film. Superbement filmée en scope dans le décor majestueux du Cachemire, l'histoire se déroule sur fond d'attentats terroristes et ménage de nombreux rebondissements. C'est un film d'action traité comme une saga (il dure deux heures trente) et c'est ce qui en fait une oeuvre extrêmement originale. "Mission Kashmir" parvient même par moments à se révéler tout simplement poignant (les acteurs sont des génies). Seul petit reproche : les chansons ne sont pas toujours bien réparties (elles sont surtout resserrées autour de la moitié du film)et l'une d'entre elle est même complètement décalée dans le contexte (je ne peux en dire plus sans dévoiler l'histoire).