Cette série a été créée par ceux d'Urgences. Serie assez méconnue (elle a toujours été diffusée en 2e partie de soirée) et pourtant si attachante, on suit les pompiers, la police et les ambulanciers dans leur quotidien de tous les jours avec leurs tracas personnels ou leurs problemes d'éthique. Cette 1ère saison démarre au quart de tour. Chaque personnage est bien travaillé et a sa propre histoire, on ne s'ennuie à aucun moment. L'humour y est présent mais sait se faire discret dans les moments graves voire un peu immorales (même si on comprend leurs agissements).
 Je suis très content d'avoir acheté ce coffret, depuis le temps que je l'attendais, niveau technique aucun reproche, j'ai même été assez bluffé par la qualité d'image et de son, par contre c'est au niveau bonus et packaging que ça pêche (par contre jolies sérigraphies).
 En bref excellente série.