Avec cet album, S.Eicher est loin de ses débuts punk et électroniques. Il amène un quatuor de cordes qui donne de la sensiblité à cet album. Tantôt rock'n'roll ("I am a story backwards told") ou plus mélancolique ("Right now"), S.Eicher sait également exploiter à merveille les textes en français de Philippe Djian. Une chanson sort du lot , "Rien à voir", puisqu'elle apporte une douceur par la musique et une force par les mots et s'éloignant un peu du reste de l'album. Un tres bon opus qui marque un tournant pour S.Eicher