ma fille de 2 ans et moi n'avons pas trop apprécié ce recueil, contrairement aux comptines en créole. Au moins le créole se comprenait un peu, tandis que là, nous n'avons aucun repère. Nous n'y trouvons pas l'intérêt des chansons (apprentissage de la langue)ni même de satisfaction musicale (airs peu intéressants, difficilement mémorisables), et c'est une prof de musique qui parle !
 De plus, les illustrations sont assez sombres, les visages semblent inquiétants.
 Je ne comprends donc pas tous les éloges lus dans les autres commentaires !