Il y'a rien à dire Life After Death est un classique une grosse bombe un des plus grands albums du rap east coast. Le meilleur album du regreté Notorious B.I.G Il laissa un grand vide lorsque il a quitté ce monde il a laissé un vide autant gros que 2 Pac. Life After Death est un album trés premonitoire. Il raconte la transition de l'artiste de sa vie de dealer de crack à sa vie d'homme riche. Notorious B.I.G le rappeur de Brooklyn est aussi l'ami de Jay-Z nous a laissé un grand chef d'oeuvre. est ce chef d'oeuvre se resume à 1 album "life after detah".