Jacques Chardonne n'est plus lu. Ceci ne prouve rien compte-tenu de ce que la production littéraire nous réserve aujourd'hui.
 Mais ce subtil prosateur des sentiments sépia couleur Charentes années 20-30 sent le rance d'une France conformiste marchant au pas et aux ordres d'une bande de vieux réactionnaires prosternés, à l'abri d'un militaire racorni, devant la botte brune de l'Allemand.
 Le pire de tout, et à y observer de très près, c'est que ce ramassis d'ambigüs a su, pour une très grande part, se remettre de ce faux pas-puis de bien autres- et continuer à vendre leur salade de politicien au rencart et leur boniment d'escroc.
 Bref, ici, tout se termine par un film. 5 étoiles pour cette oeuvre issue d'une collaboration exemplaire entre acteur, actrice et metteur en scène.