le titre va forcément énerver les fans de keane dont j'ai fait partie, possédant les 2 premiers albums et les ayant déja plusieurs fois vu en concert.. que dire de ce nouvel album.... Exit les mélodies au piano, exit une certaine sensibilité et une fragilité qui émanait de leurs précédents albums, place à une vague soupe electro, avec nappes de synthé insipides et mélodies sans âme, parfaites pour l'ascenseur ou les supermarchés. J'ai parfois eu l'impression d'écouter le dernier Robbie williams. Certes, chacun ses goûts, mais keane avait creusé le sillon d'une musique pop élégante à défaut d'être extrêmement novatrice, et ce nouvel album n'a vraiment rien en commun avec ses prédecesseurs... un conseil écoutez le avant de l'acheter, surtout si vous aviez aimé les 2 premiers.....