Les titres sur cet album sont tous des classiques du jazz moderne. Il comporte des aeuvres de maîtres de jazz tels que Dizzy, Monk, Rollins Mulligan, Bird et bien d'autres. Les arrangements sur cet album sont ciselés par le maître Marty Paich. Il livre un écrin à Art Pepper pour déployer ces talents de musiciens et d'improvisateur. 
 La première fois que j'ai écouté ce disque (c'était un 33t à l'époque) j'ai été étonné à la qualité du son de Art Pepper. Il est si expressif, velouté et précis. Il joue tellement bien dans le registre élevé que les seuls d'autres joueurs de sax de qualité lui sont comparables comme Charlie Parker ou Stan Getz. 
 Plusieurs musiciens renommés  contribuent à l'album comme le joueur de trompette, Jack Sheldon, le saxophoniste Bill Perkins, Russ Freeman. Mention particulière au batteur Mel Lewis. 
 Ce CD est constitue une contribution aussi importante à l'art du jazz que l'album " " de Miles Davis. Mais je prefere celui de Art Pepper.
 C'est un des meilleurs enregistrements de Art Pepper.  
 Un superbe soliste et surtout de superbes arrangements de Marty Paich. Un monument de la West Coast. Si vous aimez, procurez vous sans tarder l'album de  Marty Paich " ", meme année (1959) et Art toujours aussi present.