The Man From Laramie! Tout simplement mon film préféré d'Anthony Mann, véritable film de chevet me concernant. Un western parfaitement maîtrisé et d'une sagesse inégalée. 
 Ce film se déroule sur un rythme lent et par l'intelligence du récit Mann fait éclater la violence avec un soudaineté ahurrissante, assurément de grands moments de cinéma (la scène des marais salants, la bagarre en ville introduite par un travelling surpuissant, le réglement de comptes dans la vallée entre Dave et Lockhart...). 
 Mais cette violence n'est pas du aux caractères ou à la psychologie des personnages mais bien plus à l'enchaînement des situations et à l'interférence des personnages, c'est ce qui donne au film cette dimension tragique. 
 Parmi le quinté magique Mann-Stewart-westerns ce film est le seul à être filmé en cinémascope. Celui-ci est parfaitement utilsé, écrasant à l'infini certaines perspectives (voir la scène de l'enterrement...), les paysages sont admirablement utilisés, en aucun cas ils ne constituent un décor permettant d'y comter une histoire. Ici, la géographie des lieux à une action directe sur le récit. 
 J'y vois également un héritage de sa période "film noir" avec des plans en contre-plongée et une certaine ambiguîté durant tout le film, à savoir que l'on ne discerne pas vraiment qui est le traître (en gros le plus méchant du film), la vision du spectateur change à ce niveau tous au long du récit (l'assassinat de Dave l'innocente alors qu'il paraît être la crapule toute désignée, Vic devient alors l'homme à abbattre).