Au delà d'être un excellent Policier classique, Jean-Pierre Melville signe un superbe film stylisé où les thèmes de la solitude et de la fatalité dominent. Il émane de ce film une profonde mélancolie, illustrée par une économie de dialogues et une musique lanscinante très adaptée. Alain Delon livre une interprétation extrèmement sobre absolument remarquable. Le samouraï est pour moi le film qui a forgé la légende d'Alain Delon. Son personnage de Jef Costello, fauve traqué ne pouvant échapper à son destin funeste reste sans doute intimement lié à la personnalité de l'acteur et demeure comme un rôle majeur dans l'Histoire du cinéma français.