L'association entre le réalisateur John Sturges et le vedette Clint Eastwood promettait. Et pourtant, ce western intitulé "Joe Kidd" tourné en 1972 est un film ennuyeux qui peine à nous captiver tellement le rythme est lent, et l'hisoire peu emballante. L'histoire se déroule au Nouveau-Mexique. Clint Eastwood interprète le rôle de Joe Kidd, un cowboy qui sort de prison et qui va aider les habitants de la ville de Sinola à lutter contre la bande de Mexicains conduite par Chama qui cherche à récupérer ses terres. 
 Malgré la présence d'excellents seconds rôles comme Robert Duvall, John Saxon ou Don Stroud, on a bien du mal à se passionner pour ce film. Une véritable déception !!!!  Tout comme la qualité du son qui s'avère très moyenne. Ce n'est pas non plus les bonus qui sauveront ce DVD car il n'y en a pas.