Tres grand amateur de Robert Ludlum, les veilleurs de l apocalypse est a mon avis l'un de ses                    meilleurs livres. En effet, Ludlum revisite la theorie historique des "Sonnenkinder", des enfants allemands concus pour la plupart durant la seconde guerre mondiale dans le but de les disseminer dans le monde entier a des postes de responsabilites, bref de former un reseau capable de prendre le                     pouvoir a tout instant. Mais la verite decouverte par le heros est beaucoup plus traumatisante. Meme                     si le debut du livre est un peu poussif, la suite est du tres grand Ludlum et l'action est menee tambour battant jusqu'a la conclusion finale qui laisse le lecteur sans voix. Un tres tres bon livre, ideal pour commencer la serie Ludlum.