J'aimerai savoir pourquoi tout le monde trouve cette série drôle voire hilarante, c'est vraiment n'importe quoi, faut vraiment chercher les passages humoristiques, c'est nul, les répliques nazes de chez nazes, plusieurs comparent cette série à FRIENDS? Quel honte, ça n'arrive même pas et ça n'arrivera jamais à la cheville de Friends. J'ai déposé une critiques sur Fnac et on m'a répondu que c'était trop intello pour moi, hors je ne vois pas en quoi c'est intello. En voilà des séries vraiment comiques où on rigole presque toutes les dix secondes: Friends bien sûr, Mariés deux enfants, will &amp; grace, ce que j'aime chez toi ou encore une nounou d'enfer et Malcolm. Je trouve incroyable que TOUT LE MONDE trouve cette série géniale alors que pas du tout, faudra un spécialiste des séries comiques pour m'expliquer, et même je ne crois pas que ce sera assez.