Décidément on peut tout faire gober aux spectateurs de nos jours ! Il suffit d'embaucher un bel acteur, de le muscler à craquer, de l'enduire d'huile, d'intégrer une histoire d'amour bien mièvre et quelques belles scènes de bataille et le tour est joué ! Tant pis pour le respect de l'histoire, pour la psychologie des personnages, pour l'analyse politique des dessous réels de la guerre... Bref, un film insipide, très mal joué et surtout complètement erroné ! Par exemple, Achille est mort avant l'entrée dans Troie et Agammemnon a été assassiné par sa femme et non par Briséis. On prend également les Troyens pour des guerriers bien naïfs qui font entrer bêtement le cheval dans leur ville alors qu'en réalité il y a tout un stratagème imaginé par les Grecs pour les pousser à le faire ! Et ça on n'en trouve aucune trace dans le film !
 Pour les puristes, courrez acheter plutôt le film Hélène de Troie qui est de loin meilleur et beaucoup plus émotionnel.