La cohorte de fans attendait la réédition de la première trilogie Star Wars dans sa version d'origine, sans effets numériques ajoutés, "non altérée"... Hum, grosse déception. D'abord la qualité de l'image : aussi "bonne" que la K7 VHS (couleurs palotes, contrastes moyens)et uniquement au format 4/3 ! 
 Même chose pour le son ; rien n'est nettoyé et ça sonne sec et sans profondeur. 
 Quant on voit la qualité d'image et de sons des versions retouchées numériquement, on est en droit de se dire qu'un cadrage 16/9 compatible 4/3, un son 5.1 (ou au moins remasterisé), ainsi qu'une réhausse des couleurs n'aurait certainement pas coûté grand chose aux studios Lucasfilm. Mais non, c'était surement trop demander. Les fans ont donc droit à du brut de décoffrage. Ca nous apprendra à trop en demander à sa seigneurie George Lucas qui avait sans doute mieux à faire.