Après des années d'errances en tous genres, la diva américaine revient (de loin), poser sa voix sur une nouvelle galette. En parlant de "voix", elle est bien loin, celle de la petite oie "blanche" qui s'offusquait des propos de notre Gainsbarre en direct de chez Drucker. C'est ce qui frappe en premier d'ailleurs. Non pas qu'elle ne soit plus aussi belle : elle a perdu en octaves ce qu'elle gagne en "vécu". Hélas, mille fois hélas, bien qu'entourée de pointures du "R&amp;B" (notez les guillemets pour "R&amp;B") comme Akon ou de requins de la production (David Foster en première ligne), la diva nous offre un disque qui, sans être foncièrement déplaisant, est surtout et d'abord très quelconque. Le syndrome Lionel Richie (autre pur produit des années 80, qui aligne depuis une bonne dizaine d'années des albums aussi surproduits qu'inintéressants) n'est pas loin. Whitney Houston, elle, s'en sort grâce à sa voix miraculeuse (et miraculée) qui hisse l'ensemble des titres de "médiocres" (" A Song For You", "Nothin' But Love") à "audibles" sinon "agréables" ("I Look To You", "Call You Tonight"). C'est un "grand retour" qui fera certainement un peu pétard mouillé mais l'intention est là, la démarche, sincère et authentique. Il ne reste plus qu'à espérer que cet essai sera transformé dans le bon sens la prochaine fois et que Whitney Houston ne cèdera plus aux démons de la soupe "R&amp;B" contemporaine (notez encore les guillemets) que l'on nous sert (bien malgré nous !) à longueur d'ondes radiophoniques...