Je suis tombé follement amoureux de TV On The Radio. "Desperate Youth" est sorti il y a plus d'un an de cela, et depuis, pas une semaine sans que je puisse me passer d'une écoute de "Staring At The Sun" ou encore "Ambulance". Ce disque exigeant est définitivement un classique, un disque qui fera date. Il est vrai que Dave Sitek n'en était pas à son coup d'essai ; l'homme a quand même découvert Coco Rosie, les Yeah Yeah Yeahs, les Liars ou encore Celebration. On connaissait son talent de producteur, mais il s'avère que son talent de compositeur est encore plus immense, surtout servi par la voix majestueuse de Thunde, le charismatique leader des TVs. Bref, un grand, un immense disque, absolument indispensable.