Sans être un chef d'oeuvre du cinéma, l'or du hollandais est un western de série B de bonne facture, bien réalisé et bien interprété. Mais il est inacceptable qu'en 2008 l'éditeur n'ait pas pris le soin de proposer le film en 16/9 bien qu'étant en Cinémascope. Résultat des courses, le format 4/3 fait apparaître une image en retrait et les sous-titres sont invisibles lors d'un visionnage sur écran 16/9! D'autant plus dommage que la VO est nettement meilleure que la VF nasillarde et etouffée.
 Merci Warner pour cette édition baclée!