Déçu par Flaubert, ça fait quelque peu prétentieux non? En fait Flaubert n'est pas en cause (on s'en doutait!). Mais le texte a vieilli ou mieux, notre "civilisation" a tellement changé en peu de temps que bien des paroles pertinentes en leur temps sont actuellement vidées de sens. Même les mots et ce qu'ils représentaient a changé ou disparu. Juste un exemple: fermiers... actuellement on comprend: paysans. Mais en son temps c'étaient des gens qui louaient leurs terres ou percevaient les impots pour l'état. Sacré évolution! Donc ce livre est de ce fait à moitié incompréhensible. Ensuit la version présente respectant le manuscrit y compris dans ses ratures et changements et proprement illisible. Dommage