Retour aux sources avec l'esprit d 'équipe dans cet épisode 3.vous retrouverez ce qui faisait le charme de la série d'origine (1966-1973).la musique et le générique sont réussis, le suspense et l action omniprésents. les seconds roles, les autres membres de l impossible missions force sont à l honneur. jj abrahms nous manipule et nous surprend par ses "flash-backs" et ses "flash-forwards".seule la fin peut apparaitre comme étant un peu "fleur bleue".mais MI3 est vraiment un bon film d action et l édition dvd s annonce comme un must! "bonne chance, ethan!"