Il a repondu a beaucoup de mes attentes et je pense que ce livre est à mettre entre toutes les mains : marié, concubin, celibataire, jeune, moins jeunes. Même si il y a des exceptions à la règle, nous fonctionnons en majeure partie comme cela, et je m'amuse à regarder les gens autours de moi dans leur danse nuptiale que je décode beaucoup mieux.
 au total, super livre ( alors que je n'ai pas du tout du tou aimer du meme auteur " pourquoi les femmes ne savent pas lire une carte routiere et ..." )