Que dire, sinon que je n'ai absolument pas accroché à cette nouvelle BO de John Williams, le talentueux. Il n'y a que le thème de Mutt qui est pas mal, le reste, eh bien aucune émotion. Les thèmes des trois premiers films étaient bien plus prenant que ce quatrième.
 Je pense que si certain BO-phile apprécient ce dernier opus de J. Williams, c'est surement au niveau de la construction des morceaux, qui est assez originale.
 Bref, cette musique m'a laissé de marbre. Il faut dire aussi qu'il est difficile de faire une bonne musique sur un film grotesque.