En 1967 paraissait "les cratère des immortels", une aventure de... Bob Morane :
 "Un cratère éteint, au fond des jungles des Tumuc Humac, où se terrent des SS fantômes, au sens propre du mot, les services secrets israéliens, des Indiens fanatisés. Voilà qui servira de toile de fond à cette aventure de Bob Morane où se mêlent le suspense et l'étrange."
 et aussi :
 "...Un étang d'eau solidifié dans laquelle se baignent des soldats aveugles, sourds, muets et à la chair dure comme de la pierre... Cela peut paraître en-dehors de toute logique et, pourtant, c'est la réalité, car nous ne rêvons pas ni ne sommes victimes d'aucune hallucination. Et, contre toute apparence, nous ne sommes pas fou... du moins pas encore!..." 
 Bizarre ça ne vous rappelle rien ?...