une grosse déception après le génial "paul dans sa vie", la campagne d'Yvette est sale et triste, on ne sort pas des murs glauques, les gestes sont destinés à tuer, découper, la campagne comme je l'ai connue dans mon enfance, avec sa brutalité, ses plastiques partout, cette campagne qui détruit plus qu'elle n'honore cf le tout différent . Les héros du documentaire grognent sans cesse, il n'y a pas de joie dans cette famille, toutefois Yvette est vraiment belle. La rudesse des images très pâles, le manque de profondeur des discours. On s'ennuie du début à la fin.Ca sent la dépression.
 J'ai trouvé ce film violent, les bêtes sont tuées par des gens violents et sans pitié. Le plaisir du frère d'Yvette lorsqu'il met des pièges à renard, sa fierté est malsaine. Bref un film que je ne garderai pas. Paul Bedel dans "paul dans sa vie" ou "la vie moderne" c'est autre chose, ceux là je les garderai pour mes enfants et mes petits enfants. Pas Yvette bon Dieu !