Dans le flot des productions expérimentales et underground, il ne faudrait pas ignorer cet album en tous points magnifique. Inventivité, richesse et audace des compositions, mélodies tourmentées, structurées, improvisées, mais toujours surprenantes. Hatfield and the North (et ses sympathiques Northettes aux voix cristallines) a donné deux albums d'une haute tenue et dont le son, bien qu'issu des 70's, n'a pas vieilli ! De la pop-jazz Canterbury mais plus encore : du Hatfield... Au style parfois imité, jamais égalé (National Health et Gilgamesh sont peut-être ceux qui se seront le plus rapprochés de ce pur génie musical). Même remarque pour le premier album du groupe (avec une intrusion de Robert Wyatt). Rien à jeter dans cette (trop) courte discographie enchanteresse. Un grand grand groupe qui continue à me faire vibrer trente ans après !