Une bonne surprise que ce retour des Pumpkins! Billy Corgan retrouve un peu la pêche des débuts, avec des compos simples et carrées et des mélodies efficaces sans être trop gnan-gnan. Il évite un double piège: celui d'essayer de suivre la mode, et celui de poursuivre ses lubies perso d'albums conceptuels pas toujours top ces derniers temps.
 L'album est assez homogène en qualité et les chansons s'enchainent bien, et agréablement, même si on trouvera rarement le petit trait de génie qui en ferait un chef d'oeuvre à la Mellon Collie.
 Une petite originalité quand même à mon sens: "United States", morceau de 10 minutes assez trippant d'un genre quasi-stoner. Franchement si vous aimiez les Pumpkins ça vaut le coup. On pouvait craindre un gros ratage, ce n'est pas le cas! Mais si vous attendiez cet album comme le messie vous serez quand même un peu déçus. Reste qu'ils sont de retour!