Un seul mot peut parfaitement décrire ce film : navet. Moi qui me faisais une joie de retrouver toute la bande que j'ai adoré suivre dans tous leurs autres films, autant dire que la je suis tombée de haut. C'est simple, pas un seul point positif ne m'est apparu lorsque que l'ai vu. Je l'avais vu une premiere fois au cinéma ou je m'étais endormie dès la première demi heure, et frustrée d'avoir payé pour rien, je me suis tout de meme risquée à le louer, eh bien, je n'avais décidément rien manqué. L'histoire ne tient pas debout, les personnages sont complétement loufoques dans un rôle qui ne leur va pas, bref, c'est nul.