Il est là l'album tant attendu. Le retour du grand et mythique Judas Priest avec Rob Halford au chant. Si on reprend là où on s'était arrêté, c'est-à-dire à "Painkiller", "Angel of Retribution" est un retour en arrière. Très mélodique, lorgnant plus sur les années 80, il est très loin d'atteindre une telle intensité, si on excepte "Demonizer", seul titre vraiment très heavy et actuel, finalement. Pour le reste, c'est pas mal, les fans des vieux albums seront sûrement comblés. Pour les autres, ils trouveront cet album un peu ringard et dépassé au bout de quelques écoutes. Un "choix" assez étonnant si on se souvient du come-back précédent avec Tim Owens et le furieux "Jugulator" ou des albums solos de Halford. Voilà... à vous de juger.