Aïe, aïe, aïe ! Et encore un de mes groupes préférés qui me déçoit cruellement. Pourtant, le premier titre, "Za", était prometteur. On y retrouve le Supergrass tonitruant et sans complexe qu'on a toujours aimé. Mais à partir de là, pfiou ! Où est donc passée la rage adolescente des deux premiers albums, cette envie d'en découdre avec les plus grands groupes de l'histoire du rock et de tout bouffer ? On se le demande. Sur ce disque, on a l'impression d'entendre un groupe de papys ressasser éternellement leurs souvenirs de jeunesse. Les chansons sont visiblement composées à la chaîne, avec technique et maîtrise, mais sans la moindre once d'inspiration. Quant à l'interprétation, elle est fidèle à ce que le groupe sait faire avec de grosses guitares bien juteuses et des claviers sixties joué par des gens compétents mais sans passion. Le disque se déroule, pas désagréable d'ailleurs, mais à aucun moment il ne décolle. La forme sans le fond ? C'est exactement ça. Cet album est  joli tout plein, bien fait, mais dès que vous frottez un peu le vernis, il n'y a rien en dessous. Extrêmement frustrant.