J'ai été extrèmement déçu de découvrir à la lecture que cet ouvrage est la traduction (que je reconnais cependant être d'excellente qualité) d'un contenu original dépassé. L'ouvrage de référence pour cette traduction est en effet la première édition de "The Data Warehouse Lyfecycle Toolkit" publié en 1998 par John Wiley &amp; Sons, Inc. sous le numéro ISBN 0471255475. 
 L'ouvrage original a subit une refonte en profondeur lors sa deuxième édition en 2008: le lecteur du présent ouvrage "perd" donc 10 ans (une éternité dans notre métier) d'expérience, d'évolution technique et de critiques constructives d'utilisateurs pris en compte lors de la publication de "The Data Warehouse Lifecycle Toolkit, 2nd Edition." par John Wiley &amp; Sons, Inc. sous le numéro ISBN 9780470149775. Inutile de dire que cette seconde édition me suis partout depuis sa parution.
 Si, comme moi, vous avez un besoin pressant de la terminologie française pour satisfaire aux exigences d'un client francophone, vous n'aurez guère d'autres choix que de vous procurer ce livre en sachant qu'il vous servira tout au plus de dictionnaire français-anglais de projets DW/BI.
 Si par contre il n'y a pas urgence et que vous recherchez le véritable ouvrage de référence qui vous accompagnera lors de tous vos projets DW/BI, un bon conseil: attendez une traduction de la seconde édition!