Je dois dire que je rejoins un peu Arnaud malheureusement... et pourtant dieu sais si je suis fan de Adieu Tristesse et Négresse blanche (jamais écouté les précédents) et du personnage qu'est Arthur H.
 En fait l'Homme du monde on dirait un pot pourri des 2 précédents, un peu poussif et prévisible, c'est dommage. Que ce soient les textes ou la musique, les arrangements aussi... et puis oui Adieu Tristesse s'écoute du début à la fin, comme un bon bouquin ou un film, on est immergé dans l'ambiance, tandis qu'ici bof bof... je verrai après quelques écoutes mais je n'y crois pas trop. C'est quoi l'intérêt d'une chanson comme Luna PArk ? Et puis Cosmonaute père et fils, on dirait une copie du Chercheur d'or, en moins bien toujours... Bonjour tristesse du coup :-/