Après nombre d'artistes et d'intellectuels "engagés", George Clooney s'essaie en tant que cinéaste au registre très convenu de la critique de l'ordre établi "conservateur".
 Il ne prend pas trop de risque et ne s'originalise guère en s'attaquant aux excès déjà bien anciens et universellement condamnés du sénateur McCarthy, restés dans les mémoires sous le nom de "chasse aux sorcières" (encore qu'il faille paraît-il déchiffrer en filigrane une critique de l'administration Bush actuelle...)
 Cet épisode qui remua les medias dans les années cinquante n'est certes pas très glorieux pour la démocratie américaine. Avec le recul il ne constitue toutefois qu'une dérive assez mineure eu égard à ce qui se passait dans les pays soumis au joug collectiviste. En France même, nous n'avons guère à nous vanter si l'on se remémore les procès en sorcellerie qui ont émaillé la fin de l'occupation allemande et un peu plus tard l'affaire Kravchenko qui fut l'occasion de bien pires déferlements d'intolérance.
 Toujours est-il que le film dont Clooney nous gratifie s'avère d'un ennui assez affligeant. Tourné en noir et blanc, dans une ambiance molle, enfumée et bavarde, il ne fait qu'effleurer le sujet. Il faut vraiment être averti et ne pas ménager son attention pour comprendre à peu près de quoi il s'agit.
 Le moins qu'on puisse dire est que le récit est plat et dépourvu de tout suspens. A peine poura-ton signaler quelques gros plans bien photographiés et une vague ambiance musicale censée apporter une touche jazzy à un ensemble bien fade.