Difficile d'associer autant de défauts, bêtise, faiblesses, béatification de la niaiserie et populisme bas de gamme en un seul film. Démagogie puérile pour ce ratage total, et cet idiot au grand coeur joué une fois de plus par Tom Hanks. Ces rôles lui vont à ravir .... Hymne nombriliste à la gloire de l' Amérique, d'un fait divers survenu à Roissy, mais adapté à la sauce américaine. C'est Pathétique. Quant au dénouement final (et en fait "Tout le monde il est beau sous la banière étoilée"), il vaut son pesant de dollars §§§§