si vous etes habituer au blockbuster du type "we were soldier" avec mel gibson et autre films d'arnold shwarzenegger, vous risquer de ne pas aimer ce film. Mais pour vous autre, a esprit ouvert, pret a découvrir d'horizon nouveau sur la guerre du vietnam : vous avez taper à la bonne porte. Marqué par un réalisme troublant ( filmé camera a l'épaule) nous vivons les doutes la peur les souffrances des soldats se préparant a la guerre qui trouve en la personne de roland Bozz,(intérpretation parfaite de colin farell) un espoir. Malgrés un theme assez dramatique le réalisateur parvient a faire rire le spectateur avec les repliques de bozz a ses superieurs. Enfin un film américain qui ne montre pas qu'il ne sont les meilleurs, les plus forts, les plus héroique...etc. Pour résumé en un mot: BRAVO!!