Ouvrage très décevant, qui oscille entre clichés et caricature. Une jeune fille frigide (pour qui le sexe est à la fois répulsif et nécessaire à toute femme qui fait son "devoir") et un jeune homme quelconque (sans autre particularité psychologique que le doute orgueilleux relatif l'acte sexuel à venir) se retrouvent, pour leur nuit de noces, dans un hôtel à Chesil. Si l'on reconnaît que tout moment de ce type (à la fois unique, particulier, intime, etc.) est tout à fait redoutable pour l'esprit, Ian Mac Ewan le traite cependant avec une banalité confondante. Et ne parlons même pas de la fin, qui semble bâclée, expédiée - mais la brièveté de l'histoire ne disait-elle pas déjà le désintérêt de l'auteur pour son propre sujet ?
 Malgré quelques rares passages bien pensés et bien orchestrés, Ian Mac Ewan fait un bide - relisez donc Expiations, qui lui est absolument excellent.