Danny &amp; le mouton noir est le film le moins connu de Disney, réalisé trois ans après Mélodie du sud, c'est l'un des films préférés de Disney, avec des scènes de films &amp; de l'animation, comme le précédent. Ce que j'aime dans ce film c'est la voix &amp; les chansons de  Burl Ives. Une d'entre elles a été nominée pour les oscars : "Lavender Blue" &amp; son duo avec Beulah Bondi "Billy Boy". Bobby Driscoll (Jeremiah) est Presque mon acteur-enfant préféré du passé! . Ce film avec  "Treasure Island", a montré son vrai talent. Walt Disney a découvert ce jeune &amp; Luana Patten dans les années in the 1940s, &amp; ils ont aussi joué dans le célèbre Mélodie du sud. Ils ont été les premiers à signer avec les studios pour ce genre de films &amp; Danny &amp; le petit mouton noir devrait être plus connu, sinon aussi bien que Blanche Neige, Aladin &amp; autre Roi Lion ! &gt;&gt;&gt;&gt;&gt; Nelly