Ca y est je crois que nous pouvons le dire,The Cure est atteint du syndrôme Rolling Stones,c'est à dire avoir ses chefs d'oeuvre derrière soi et sortir des albums totalement indigents pour pouvoir partir en tournée et se faire un maximum d'argent.
  Ce nouvel album est d'une nullité crasse,Robert Smith n'a jamais si mal chanté. Même Wild mood swings et l'avant-dernier album peuvent être taxés de chefs d'oeuvre,c'est dire...
 L'album est volontairement noisy,braillard et brouillon.
 Robert Smith semble atteint de jeunisme ou d'Alzheimer,il s'egosille comme un tordu sur des titres tous plus mauvais les uns que les autres....
 A éviter...
 Ecoutez plutôt Seventeen seconds,Faith,Pornography,Desintegration ou encore dans une moindre mesure Bloodflowers