Tellement heureuse d'acquérir enfin les premiers épisodes du Sanctuaire en DVD j'ai été extrêmement déçue. Plusieurs épisodes sont massacrés (scènes qui manquent). Est-ce la censure ou juste un travail de cochon? Pourtant les mêmes scènes ont bien passées à la télé! Autrement que dire: avant sortir le DVD ils auraient pu revoir la traduction qui est vraiment approximative. Le son n'est pas bon, non plus. J'aurai nettement préféré une version japonaise sous-titrée. Je ne comprends pas que l'on profite pas du DVD pour offrir une VO en plus de la version française.