Moi, j'y allais avec les pieds de plomb, genre: spielberg + blockbuster made in US + effets spécieux + promo lourdingue...= piège à dollars. Eh bien, Yahoo, non...( non, restez sur ce site) j'ai été bluffé. Voilà un vrai film de SF visionaire, cad qui vous donne une image pas trop déjantée et donc crédible, et par conséquent inquiétante de notre demain possible.  Vachement bien ficelé,haletant, scénario implacable et vas y  que je t'emballe mais que tu peux toujours t'accrocher aux accoudoirs pour deviner la suite, plein d'idées vraiment originales, visuelles comme dans le scénario.... et pas piquées chez Matrix ou autres faiseurs.  Non , vraiment, le petit Tom Cruise ne s'est pas fourvoyé et je suis sûr que l'intrigue est tellement forte qu'elle se serait bien passée des habillages hig techno 3D pour un film made in 2003.