Dans Schumann, le jeu de Walter Gieseking me semble étrangement détaché, étranger à la déclaration d'amour qui s'illustre dans cet ardent bréviaire du piano romantique. 
 "Allegro affetuoso" se disperse en atmosphères capricieuses, avec de surprenants revirements d'humeur. Soliste et orchestre ondoient au gré du vent sans jamais s'emparer du discours. 
 La cadence et l'Intermezzo cherchent plus la nuance que l'affect. 
 Le finale paraît trop insouciant. Les phrasés, comme joués en bout de doigts, sont à peine détaillés ; les mains se fatiguent à chercher une précision qui ne vient guère. Et l'orchestre connaît décalages et passages à vide. 
 Malgré la fluidité des pupitres dresdois, subtilement animés par Karl Böhm, cette interprétation ne parvient guère à fixer une ambiance et semble parfois subir la partition plutôt que l'illustrer. 
 Les admirateurs du pianiste allemand pourront rester fidèle à ses témoignages plus tardifs, en compagnie de Furtwängler ou Karajan. 
 Heureusement, la suite du programme rachète cette déception et justifie les "5 étoiles" de l'évaluation : 
 L'introduction foudroyante du Concerto de Grieg annonce une lecture particulièrement farouche de l'Allegro molto moderato, aux vives teintes fauvistes. 
 L'accompagnement de Hans Rosbaud est très attentif à relancer ce thriller à rebondissements : écoutez par exemple les cordes qui ruminent une mauvaise conscience peu avant la conclusion (vers 10'40). 
 Entre chiens et loups, un Adagio aux langueurs faussement compassées débouche sur un finale diabolique, parfois à la limite de la férocité. 
 Voilà qui dénie toute filiation chopinienne et pourrait plutôt annoncer la virtuosité motorique et expressionniste de futurs concertos du XX° siècle encore à venir... 
 Le plus intéressant témoignage de ce disque est encore ce qui passerait pour un simple complément de programme : les "Variations symphoniques" de Franck, enregistrées en 1932. 
 Sir Henry Wood déploie la formidable palette de timbres du London Philharmonic, bruissant de couleurs, reniant l'académisme de l'oeuvre. Gieseking prose avec modestie et discrétion, mais nous fait pourtant entendre une imagination foisonnante et narrative.