Après Les yeux jaunes des crocodiles, j'ai directement plongé dans le second tome des aventures de Jo'. J'ai donc retrouvé sa p'tite famille et je me suis ennuyée ... mais ennuyée ! Pourtant il s'en passe des choses chez les tortues, peut-être trop justement. Je me suis perdue dans ce livre qui fourmille d'intrigues. Une impression de vouloir à tout prix continuer une histoire sans réellement trouver de fil conducteur.
 Le roman glisse très vite vers le policier. Au début cette péripétie m'a bien plu, j'ai été embarquée par le nouvel aspect que prenait le roman. Sauf qu'au fil des pages l'enquête policière s'emmêle les pinceaux. Puis des éléments grotesques se sont ajoutés : que viennent faire un ange, un sado-masochiste, une rebouteuse diabolique dans cette histoire ? 
 Pff pourquoi il y avait à dire avec Hortense qui fait ses débuts dans une école de stylisme à Londres, avec Zoé qui entre en plein âge bête ... 
 Vraiment déçue. :(