Dès l'intro du morceau éponyme, où est-on ? Algérie ? Bretagne ? Rodolphe Burger réunit encore autour de lui des musiciens d'horizon très divers, pour une nouvelle fusion entre sa guitare saturée d'échos de free rock, le oud de Medhi Haddab et le chant traditionnel breton d'Erik Marchand. Alliance explosive, propulsée par la rythmique du Météor Band, pour "Before Bac'h" ou "An nisel erc'h", plus hypnotique sur "Montroulez", où la guitare se fait atmosphérique. L'ombre de Cheval-mouvement plane sur "Ethics of Love", où la voix de Marchand fait écho à celle de Burger. L'histoire de Mamie Dirou, de l'île de Batz, reprise très justement par Marchand, au son de la cloche qui revient. Ecrit par Pierre Alféri pour Jeanne Balibar, le magnifique "Thinking Tonight (Blue eyes) trouve une nouvelle voix aussi touchante. Reste le final "Azeline", où Burger fait part belle au duo de Marchand avec Sylvie-Azeline Rivoalen, et le blues minimaliste "Poullaouen Blues", simple dialogue guitare-voix. Et après tout, si on était à Paris, lieu de convergence de tous les immigrés, bretons, alsaciens, maghrébins...