David Lynch est un cinéaste déroutant, capable du meilleur comme du pire. Avec Blue Velvet, c'est la seconde option hélas qui s'impose. En dépit d'un délicieux accompagnement musical et d'une affiche séduisante, cette histoire est bien consternante. Derrière une sorte de théâtralisme laqué censé créer une ambiance mystérieuse, le scénario s'avère bien plat et artificiel. Les personnages sont vides d'émotion et leur jeu est plutôt laborieux. Les fans de Mulholland Drive et de Lost Highway doivent y trouver leur compte. Ceux d'Elephant Man ou d'une Histoire Vraie, beaucoup moins...