Je vais essayer de faire court car un tel produit ne donne pas matière à long commentaire..J'ai-comme toujours, avec bonne volonté- essayé d'écouter quelques morceaux de cette chose indeterminée, mais cela s'avère vite impossible, tant la soupe en question, débitée au mètre est lassante est sans saveur aucune:16 titres quasi identiques et monocordes digne des plus belles daubes de Britney,Pussycat Dolls,Rihanna et autres chanteuses de R'n'Bi clonées.Un parfait formatage pour les NRJ choses awards ou pour remplir Bercy de gamins destructurés à coup de Star'ac; mais pour ce qui est de la qualité artistique et créativité,c'est le néant absolu.Quelle pitié d'en arriver à autant remier ses racines musicales (jazz blues soul Rythm'n'Blues) pour arrondir son compte en banque.Certes elle est bien jolie et beneficie d'une section marketing d'enfer et..c'est tout!Quand donc vous detournerez vous enfin de ces stars/starlettes de pacotille pour ecouter de vraies chanteuses qui chantent avec leurs tripes et beneficient de vrais musiciens et compositeurs/arrangeurs, ce n'est pourtant pas ca qui manque! Tenez ,par exemple   ,  , , !
 (Et à ecouter sur une platine , pas compressé pour les  MP je sais pas combien!).
 Quand à ce cd de Beyoncé, rangeons le à   .