C'est l'histoire de la rencontre entre un chanteur de bal populaire fatigué et une jeune femme mélancolique, dont les vrais points communs sont d'être seuls et d'avoir été blessés par la vie.
 Un film touchant au scénario pas si prévisible qu'il en a l'air, interprété magistralement par Cécile de France et Gérard Depardieu ( mais comment fait-il pour être si bon ?) qui laisse néanmoins un léger sentiment d'insatisfaction :  à force de vouloir être pudique, le réalisateur prend le risque de frustrer le spectateur qui aimerait un peu plus d'émotions "visibles".
 Personne ne fait de Quand J'Etais Chanteur son film de chevet mais parmi les gens que je connais tout le monde l'aime. Le DVD, avec ses nombreux bonus (dont 5 chansons d'un Depardieu chanteur dans les années 80 !) est donc un bon investissement si vous souhaitez passer une soirée sympathique et que vous n'avez pas peur d'avoir des airs populaires qui tournent et retournent dans votre tête au cours des heures, voire des jours suivants !