Un cri dans la nuit est l'un des derniers romans que j'ai lu de cette auteure et je l'ai trouvé aussi génial, sinon plus, que les autres. Ça commence avec de l'amour, du bonheur et de la joie, et ça se termine avec de l'angoisse. Je l'ai trouvé différent de ses autres romans, car n'y a aucun meurtre (ou presque) et aucune violence; le principal sujet est la psychologie d'Erich, ce qui rend le roman différent et très intéressant. Je vous le conseille fortement, comme tous les autres romans de Mary Higgins Clark, d'ailleurs.