Les films où les acteurs jouent leur propre rôle ne sont pas faciles: la part de rêve que porte n'importe quelle toile est réduite à sa portion congrue et ne s'impose qu'à un public qui y croit déjà. Là on est en plein dedans, Michel Blanc complètement à contre emploi ("débouchez!") et Carole Bouquet sublime en redrésseuse de torts. Il y a mille allusions au monde du cinéma français (peut-être un peu trop) et parfois le scénario sort complètement de la route, comme si JP Mocky avait pris les commandes pendant 10 minutes (la visite dans la famille du sosie...). 
 Le film est a hurler de rire et certains passages sont de délicieux biscuits (Les passages de Michel Blanc en tôle, la destruction de l'aire d'autoroute par Carole munie d'un 357 Magnum) inoubliables qui rendent ce film inoubliable, un curieux ovni dans un cinéma français qui a parfois du mal à ne pas se prendre au sérieux et peine à réaliser des comédies pour adultes. 
 On aurait apprécié plus de bonus (il est évident vu le sujet du film qu'il y a des kilomètres de scènes ratées ou éliminées époustouflantes qui traînent dans les tirroirs...).
 "... Dites donc Carole Bouquet, vous n'auriez pas dans l'idée de vous taper un comique par hasard ?
 (Elle gifle Michel)"