Un film magnifique, des interviews émouvantes, des scènes coupées, des commentaires exclusifs... Un DVD vraiment génial !
 L'avis que j'ai rédigé suite à sa première diffusion sur nos écrans.
 Une distribution de rêve pour un film bouleversant. Une fois encore, Corinne excelle dans l'art de jouer avec des enfants.
 Son duo avec le très jeune Baptiste Perré est tout simplement magique... un instant d'éternité !
 Un rôle difficile que celui d'un petit garçon de 4 ans et demi qui apprend que sa mère est en vie mais qu'elle était « toute cassée » et ne pouvait pas s'occuper de lui jusqu'à présent.
 Un scénario magnifique et si juste sur le thème effrayant de l'amnésie qui peut arriver à chacun d'entre nous interpellant de ce fait le téléspectateur et remettant en cause certainement sa relation aux autres et à la préciosité de la vie.
 A noter également l'énergie hallucinante de la meilleure amie interprétée par Nathalie Corré ou encore l'écoute et la compréhension du psy Pierre Deny (Capitaine Kremen dans Un Femme d'Honneur...).