La maison disque a voulu assuremment surfer sur la vague Amy Winehouse sauf que Duffy avec sa voix de canard nous gonfle dès les premières secondes. Ecoutez à la 39ème seconde du titre 1, elle se permet de râter sa note et de chanter faux. ça fait même mal aux oreilles dès la 2ème minute12. Au secours !!
 Que nous donne cet album : une pâle copie d'Amy genre fabriquée en Chine car on se demande comment avec la prise en studio, on a pu laisser passer des faussetés pareilles. On dirait Camélia Jordana en pire si c'est possible.
 Au niveau arrangements et compositions, rien à redire : c'est nickel... Il faudrait utiliser -vous savez- ces logiciels qui vous enlèvent la voix d'une piste CD...