En 1967, Tokyo lance son projet d'extension urbaine et décide de creuser dans la montagne et de raser la forêt afin d'y construire la ville nouvelle de Tama, jeune et moderne.
 Les Tanukis, animaux sauvages qui jadis avaient les pouvoirs de se transformer en êtres vivants, en objets ou en créatures extraordinaires, doivent se regrouper et réapprendre "l'art de la métamorphose "pour combattre les hommes et faire échouer le projets de développement urbain.
 Les Tanukis, dans ce film sont drôles, facétieux, attachants : c'est ce qui fait que les enfants aiment bien ce dessin animé. On aurait voulu qu'ils gagnent leur combat mais malheureusement les immeubles remplacent les prairies verdoyantes, seuls quelques petits espaces verts persistent et certains Tanukis décideront de vivre parmi les hommes.
 Le style et l'esprit s"éloigne des films de Miyasaki, on est moins dans le rêve et l'imaginaire mais cela n'enlève rien au fait que ce soit un super film que je conseille fortement au grands comme au petits (à partir de 5 ans).