avant toute chose, pour ceux qui ne sauraient pas laquelle des deux versions sur le marché est la meilleure, il n'y a pas de doute possible à mon sens, la version Langton ( à opposer à celle de WRIGT)  pour laquelle j'écris ce commentaire est de très loin la meilleure; totalement fidèle à l'oeuvre de la romancière J. AUSTEN. Les romantiques qui cherchent une histoire à l'eau de rose s'abstenir, l'histoire qui est racontée ici est le résultat d'une observation suivie de la société dans laquelle vivait l'auteur; elle est bien réelle, avec ses bons et ses mauvais côtés. J. AUSTEN n'a pas écrit au XIX éme mais au XVIII ème et son oeuvre constitue à l'avance une critique appuyée du romantisme( cf Raisons et Sentiments, autre oeuvre de cette romancière également portée à l'écran). Tout dans cette version est admirable: décors, choix et jeu des acteurs, naration palpitante. Jeunes gens et Jeunes filles de tous bords je ne puis que vous encourager à regarder cette oeuvre magnifique, il y a de quoi puiser des conseils pour construire votre bonheur futur, même si nous ne vivons pas à la même époque que la romancière et que les héros ont une âme bien au dessus de la nôtre. la confrontation des personnages avec leurs valeurs et leurs défauts respectifs vous apprendront beaucoup. Vous sortirez de ce film heureux et grandis.