Franchement, on atteint avec ce bouquin le summum de l'exploitation de l'internaute. Autant l'édition d'un blog peut donner un objet intéressant, autant là on est dans le plagiat organisé. Ce livre est basé sur les récits de divers internautes, principe qui a fait le succès du site. Un beau jour, les propriétaires du site se sont dit qu'ils pouvaient se faire du fric avec ça, en plus de la pub, et se proclament donc "auteurs" de l'opus. La moindre des choses aurait été d'annoncer un ouvrage collectif. 
 Inepte.