Après une amorce assez prometteuse, on sombre vite dans l'ennuie et l'ininterêt. En effet, on est dès le début entrainés dans la tourmente de la seconde guerre mondiale avant d'êtres très vite plantés par l'auteur. Dès lors se succèdent quelques "aventures" pas assez fouillés et donc sans interêt, cotoyant des faits insignifiants. Quant à la fin, qui se veut moralisatrice, elle se révèle etre terne et profondémment décevante.   Bref, un roman bien mediocre, fort loin de la grandeur suggérée par son titre.