L'élégance de ce coffret long box cache une sorte de Graal païen : les 4 albums du Velvet, réunis avec une quantité prodigieuse d'inédits, dont les démos du premier album, jamais parues auparavant. Quatre albums absolument indispensables, dont trois au moins ont marqué l'histoire du rock.
 Le contenu est donc parfait, et le prix du coffret rend toute hésitation impossible. Pourtant on peut émettre plusieurs réserves. Et d'abord, ce qui semble le plus gênant : les albums ne sont pas présentés avec les pochettes originales. Le designe adopté est celui des cartons de bandes de studio, la pochette étant reproduite au dos... en miniature. Autre gros souci : le parti pris chronologique, intéressant, fait que les albums ne commencent pas avec le Cd. Quant aux compilations "V.U." et "Another V.U.", le contenu s'en trouve dispersé.
 En somme, ce coffret présente, avec une remarquable tentative d'exhaustivité, l'oeuvre du Velvet comme un tout cohérent. Or, chaque album est différent et possède sa cohérence propre, qui disparait un peu ici. L'auditeur n'a jamais vraiment l'impression d'écouter un album, mais une partie d'une oeuvre plus vaste. 
 Enfin, les lives sont évidement absent de cette intégrale.