Salut à tous les fans de la série.
 D'apprendre que le tome 10 est reparti à la réimpression m'a inspiré l'avis suivant : Bien Fait !! ça vous apprendra !
 ça vous apprendra à changer le format d'un livre en cours de série. ça vous apprendra à changer de gamme de prix en cours de série !
 ça vous apprendra à prendre les accros pour des idiots et des vaches à lait !
 Et plus sérieusement, vous imaginez le choc en regardant ma bibliothèque de voir dépasser ce 10ème tome dans ma rangée des Anita Blake !
 Monk s'en retrouverait en camisole de force pour bien moins que ça !
 Enfin, je suppose qu'en bonne fan, captive et vache à lait, je n'aurai pas la patience d'attendre une édition format poche !! 
 C'est pathétique ! Je me fais de la peine :-(