Une fois de plus, je viens constater la stupidité des gens qui s'insurgent contre les 2 soit-disant messages de gens sans coeur et méprisant : ILS ONT RAISON !!!
 C'est triste qu'il soit mort, bien sûr, il était jeune, il avait l'air très sympa et tout et tout... Mais cela ne change rien aux faits : son album ne s'est pas vendu de son vivant et il n'a pas été bien reçu par la critique à sa sortie. C'est pas maintenant que ce pauvre jeune homme est mort que l'album est devenu formidable !!
 C'est pas la peine de laisser des messages mielleux et tout consensuels, vous n'aviez qu'à acheter son album de son vivant, aller le voir en concert (tournée annulée à cause du manque de public) si cet album est si génial !! Non, c'est sûr, ça vous donne juste bonne conscience, ça fait bien, ça montre que vous avez du coeur.
 En attendant, comme l'a si justement dit une personne un peu plus bas, il n'y a ici que des commentaires depuis sa mort... Vive l'hypocrisie, vive la France !!