Grandiose et bouleversant. Ce roman policier qui est avant tout un grand roman humain et " dramatique " est un pur chef d'oeuvre. L'intrigue vous tient en haleine de la première à la dernière page. Le recit est très intelligemment construit et vous plonge du début à la fin dans l'âme tourmentée des personnages autant que dans l'enquête de police. C'est un livre fascinant, poignant, déchirant et on souffre soi-même dans sa propre chair de cette histoire terrible qui nous est racontée là avec autant d'efficacité que de simplicité. A travers ces drames humains et l'intensité avec laquelle le récit nous transporte, au delà même de l'enquête policière, Arnaldur Indradison nous fait couler corps et âme dans les méandres et les douleurs de ses personnages, qu'ils soient victimes ou bourreaux. A lire absolument.