Après la série de concerts donnés à l'Olympia, Sheila nous propose, pour la première fois, un DVD live... l'attente est à la hauteur du résultat tant l'enregistrement est superbe ! Le détail qui fait la différence est de proposer un "avant" et un "après" au spectacle qui dès lors devient plus qu'un simple Live mais bel et bien un film musical. En guise de bonus, une interview d'une heure est proposée, une heure qui passe bien trop vite et pendant laquelle Sheila ne fait que confirmer qu'elle est une chanteuse humaine, chez qui la sincérité n'est pas feinte. Pour finir, je dirais que si vous en êtes encore à croire que Sheila en est à porter des couettes et à chanter L'Ecole est finie, jettez un coup d'oeil à ce concert, vous serez très agréablement surpris(e) !