Angles d'attaque offre sans doute une des meilleures idées qu'on ait eu au cinéma depuis longtemps: présenter un évènement de différents points de vue. Et pour cela, prendre des stars: Dennis Quaid (que l'on avait pas vu depuis longtemps et qu'on retrouve avec plaisir), Sigourney Weaver (que l'on ne voit pas assez longtemps), Forrest Whitaker (impeccable), Matthew Fox (un peu trop marqué par Lost) ou William Hurt (très bon). Puis faire un scénario qui se tient et ne devient pas rébarbatif au 3° point de vue... ah, là, c'est un peu râté.
 Certes le scénario n'est pas mauvais dans son commencement, mais le côté ultra-classique hollywoodien que prend le film à partir de la moitié fait que le film de réussit pas vraiment à nous prendre. Les scènes d'actions semblent être de pâles copies de la série 24.
 Bref, on passe un bon moment, mais on était en droit de s'attendre à mieux.