j'ai commencé par "la chambre des morts", que j'ai acheté sur un coup de tete sans meme connaitre l'auteur. j'ai adoré. j'ai dévoré "la foret des ombres", le meilleur thriller que j'ai lu jusque là! et j'ai tenté un de ses premiers romans en me disant " soit tolérante, ca reste un premier..." eh ben je suis bluffée!! il est vraiment vraiment tres bon! il se lit vite, le suspens reste vraiment entier jusqu'au bout sur plusieurs sujets, le rythme est bien soutenu, le tout est bien ecrit, l'histoire est terrible.. et même bien horrible tellement le sujet traité est dur.
 ca fait beaucoup de compliments, mais franchement, ca les vaut! pour moi, thilliez est largement passé au-dessus de Grangé, Chattam et beaucoup d'autres. Fan de thrillers, jetez-vous!