Les Cowboys Fringants,en concert, un moment de pur bonheur...
 Une pèche d'enfer récemment au Bataclan ils se sont donnés à fond, une ambiance super sympa et un contact avec le public inégalable.Le concert en question est enregistré dans une grande salle québécoise avec encore plus de public (genre Bercy)
 A conseiller à condition pour les petits Français d'avoir écouté avant leurs supers album et lus leurs paroles, sinon vous risquer de ne rien comprendre...
 et maintenant comme dirait le chanteur des Cowboys...
 A BOIRE......TABERNACLE §