L'histoire est sympathique. Cinq jeunes crés un club judiciaire au sein de leur établissement et font "régner l'ordre" à leur façon. Les personnages sont attachant et ambigües à souhait. Le récit s'étoffe peu à peu jusqu'au final émouvant du tome cinq (c'est bien d'avoir enfin un manga qui a une fin...). Bouleversant. Le seul point négatif est pour moi, le graphisme un peu curieux au départ car je suis habituée aux personnages de manga qui se ressemblent tous, lol.Le trait de crayon est singulier, mais on s'y fait très vite et peut être même que ça les rends plus "humains"...