Une étoile pour le côté très esthétique du livre...mais c'est le contenu théorique qui nous intéresse!!! Le yoga enfant ne peut être comparé au yoga adulte. Et c'est ce que l'on trouve dans ce livre...avec des photos d'enfants!
 Rien sur la construction d'un cours pour enfants, seulement une accumulation de postures et conseils tellement décontextualisés que l'on ne peut rien batir dessus sans connaissance approfondie de la structure d'un cours de yoga enfants, y compris les enchainements (absents excepté le salut...). C'est dommage.