Le leader charismatique de Dépeche mode sort son deuxième album après la longue tournée" Playing the Angel". Un premier constat d'entrée, l'album sonne plus électro que son prédécesseur et se rapproche plus de ce qu'il fait avec DM. Normal, puisque le batteur et un membre de l'équipe technique ont participé à l'écriture de cet album.  Des titres se dégagent du lot, notamment "I saw you" ou l'excellent " KIngdom", mais à la fin de l'écoute entière de l'album, on se dit que celui-ci est supérieur à son premier essai mais que ce n'est pas un album exceptionnel mais somme toute agréable. Pour les fans de Dave.