4 tubes, dont "Mon fils, ma Bataille" et "Je ne suis pas un héros", sur un album reussi, bien meilleur que le précédent. C'est aussi le premier album ou apparaissent des chansons au caractère "engagé": "Mort d'un robot" racontant le sort d'un robot ayant sauvé le monde, mais que les humains refusent de sauver, ou "10000 metres", racontant le sort d'un courreur, tombé pendant le tour en "trop" qu'il y a dans chaque vie. Premonition, si l'on sait que Balavoine a fait un voyage en trop? Peu importe. On nottera aussi le titre "Detournement" ou Balavoine raconte dans un titre rock le détournement d'un avion. Reussi, un coup de maitre! L'album est nettement superieur a l'album précédant "Face amour Face amer", contenant des chansons biens plus originales, plus travaillés. Toutes les chansons ne sont peut-etre pas des chefs-d'oeuvres, mais l'album s'ecoute très bien. A noter le duo avec Michel Berger, l'un des rares qu'ils ont fait