Nouveau Monde, année 1684.
 Caroline vient d'Angleterre pour retrouver sa demie soeur qu'elle n'a pas revue depuis quinze ans. À peine débarquée elle se heurte à la communauté déjà en place. Mais aussi à Matt sont superbe beau frère, qui est en fin de compte veuf ! Caroline, de chagrin en bouleversement, n'est pas au bout de ses surprises... Avec ce livre, nous plongeons directement dans l'atmosphère des « illuminés de Dieu » ceux qui jugeaient sans savoir et condamnaient des innocents au bûcher pour sorcellerie. Cela ne devait vraiment pas être facile de se faire une petite place au soleil face à cette bande de fous. Une chose est sûre, Caroline n'est pas si invulnérable que le dit le résumé, loin de là...
 Résumé du livre :
 -Vous êtes une catin, menteuse et voleuse ! En plus vous blasphémez !
 -Et vous, vous êtes sale, grossier et égoïste !
 Pourtant, qu'ils le veuillent ou non, Caroline et Matt sont obligés de s'entendre. Il se retrouve seul, dans cette colonie de puritains, pour élever ses fils.
 Elle arrive d'Angleterre, orpheline, sans un sou. Affaire conclue : en échange du gîte et du couvert, elle s'occupera de la maison. Mais Caroline n'a rien d'une gouvernante ordinaire : un visage exquis, une taille de guêpe, des seins ronds et généreux...
 De quoi rendre fou un homme seul depuis trop longtemps. Caroline la rebelle fait scandale : hordes de loups, attaques d'indiens, rien ne l'effraie. On l'accuse de sorcellerie ? Elle riposte. Invulnérable à tout... sauf au regard de Matt...