j'attendais avec une impatience démusurée ce premier album de la belle TARJA et j'en suis tombé de haut à son écoute, je crois avoir versé des larmes de bonheur tellement s'était beau, un son parfait, mélodie envoutante, rythme rock gothique à souhait, ça plane et ça rend heureux ! une pure merveille !! tous mes amis qui ont écouté ont succombé au charme de ce disque où même à l'intérieur le booklet est magnifique avec des photos de TARJA excellentes plus les paroles à méditer, bref on comprend mieux pourquoi elle a du partir de Nightwish, son univers me convient parfaitement et je vous convie à vous y vautrer avec jouissance !! Son concert sur Paris promet une prestation énorme et enthousiaste. Faut espérer qu'elle fasse une tournée partout en France car nous aimons Tarja et son réel talent de soprano et de mélodiste hors pair. TARJA ,on t'aime devant l'éternel !!