Au cinema particulierement, le film avait fait un effet impressionnant... L'ambiance du film est... si particuliere. Vu sur DVD, on y perd un peu helas, surtout que les effets de surprises ne sont plus la.... Et pourtant, c'est une variation tres habile sur le theme simple de l'invasion extraterestre. Realiste par ses personnages, emouvant, drole, rempli de suspence, et surtout traité de maniere originale, on suit l'histoire avec interet en se demandant ce que sont ces "signes"...  A noter que le DVD est tres bien fourni en bonus, nottament les scenes coupés dont on regrette l'absence dans le film...