Avec ce premier opus, Jude signe un coup de maître. Une voix magnifique, un phrasé et un flow qui ne serait pas sans rappelé le mentor Dylan, des parties de guitare qui suintent la folk, "No One is Really Beautiful" fait partie de ses albums injustement méconnus qui, dès qu'ils ont atteint l'oreille de leurs auditeurs, les marque à jamais. Les titres sont splendides, en particulier l'introductif "You Mama You", le tubesque "sorry now" et le groovant "Out of L.A.". A mettre d'urgence entre toutes les oreilles des amoureux de guitare accoustique sur laquelle se pose une voix mélodieuse au possible.