Peu difficile dans mes goûts,pourvu que le scénario tienne la route, je me suis demandé ce que venaient faire dans cette galère des acteurs tels que Tom Hanks (Forrest Gump, Il faut sauver le soldat Ryan, La ligne verte), Audrey Tautou (Un long dimanche de fiancailles, Le fabuleux destin d'Amélie Poulain)et Jean Reno (Le grand bleu, et d'autres). Film ennuyeux au possible, histoire vraiment tordue. Même les acteurs ne paraissent pas convaincus. Ron Howard nous avait habitués à d'autres sujets beaucoup mieux exploités et crédibles. Dommage....