Tout est dit par les précédents amazoniaques !!, mais c'est marrant da'ttendre un peu pour voir à l'usage comment la dite chose vieillit ! Ce disque est inclassable! Je pense à tout un tas de trucs en l'écoutant, mais surtout pas aux dernières prods de deux de mes diplodocus favoris (Def lep, et le Serpent, qui paraissent vraiment fades à côté de cette bombe que j'écoute depuis sa sortie sans me lasser). Un  peu d'Alice in Chains, de Pearl Jam, de FooFighters, pour le son, la folie de Red Hot pour les rythmes, mais  aussi un brin de références british plus anciennes, et plus "nobles" comme on dit. Peu de disques ont la capacité de générer une attention aussi neuve dès la première écoute, et de dérouter autant les auditeurs. Sans doute un CD qu'on retrouvera dans les listes dites "idéales", mais qui n'aura pas voler sa place.