Ce film est probablement la plus grande analyse manichéenne sur la montée du racisme.
 Le scenario catastrophique,accentué par un pathos ultra-dégoulinant(le pere blanc "bon" travailleur,la mere incapable,le frere fasciné,le "gentil" prof noir ou le compagnon de cellule salvateur)est passé complètement à la trappe au profit de scènes violentes ultra stylisées(grace a l'utilisation à outrance du noir et blanc).
 Le seul tour de force du réalisateur a été de faire croire a tout le monde que son film pouvait éclairer sur un fait grave alors qu'en fait il n'est qu'un simple film violent et voyeur très très bas de gamme.