Si vous avez l'occasion de voir la version avec Jacques Weber ou Daniel Sorano (ce qui est diffile car il n'y a pas de DVD pour le moment, mais peut être trouverez vous des vieux enregistrement K7...),jetez vous dessus. Mais ...
 ... Ne perdez pas 2 heures à voir cette version . L'intéprétation (si on peut parlez d'interprétation) de Gérard Depardieu est une insulte au personnage d'Edmond Rostand.
 Si vous ne pouvez pas voir d'autre version, un conseil, lisez la pièce et faites vous votre propre image du personnage, elle sera mille fois mieux que celle que nous "offre" Depardieu.