L'ouvrage propose une courte biographie ainsi qu'une brève postface.
 L'art de la controverse y est analysé avec drôlerie. Les exemples ne manquent pas de piquant.
 Des connaissances en philosophie ne sont pas indispensables mais bienvenues pour apprécier l'ouvrage et les références philosophiques. Les 38 "stratagèmes" sont l'occasion pour l'auteur de donner quelques "coups de patte" à certains philosophes.
 Cependant, ces techniques sont maintenant connues de tous. Il est aisé de décrypter les interventions des politiques et de ne pas se laisser berner... Les débats d'aujourd'hui nous laissent toujours frustrés puisque le but des protagonistes est, précisément, d'avoir raison et non de faire émerger une quelconque "vérité" si, du moins, elle existe...
 A lire pour le plaisir.