Ici tout est incroyable : orchestre pâteux, faux, lourd, aucune attaque précise, vibrato extrême, solistes hors style, vagissants et dépassés par les événements, etc
 La lenteur fait-il religieux ?
 Le pathos fait-il spirituel ?
 L'imprécision fait-elle cérémoniel ?
 La première fois que j'ai entendu le requiem de Mozart par Celibidache j'ai mis un certain temps à le reconnaitre... je pensais qu'il s'agissait du requiem de Brahms MAIS très mal interpèté, hyper romantisé et baveux !
 Si vous n'aimez pas la musique précipitez-vous...