...Depuis une petite dizaine d'années : plombé par un manque flagrant d'inspiration. Cette composition ne fait, hélas, pas exception à la règle. On est loin des savoureuses envolées mélodiques du Temple Maudit (sans doute sa musique la plus inspirée de la désormais tetralogie "Indiana Jones") ici, comme pour Star Wars III, John Williams se contente de reprendre largement des thèmes qui ont fait le succès des épisodes précédents (avec un hommage appuyé - pour ne pas dire ampoulé - au premier) qu'il ne se donne même pas le mal d'enrichir, de développer ou de décliner. Deux "thèmes" originaux (seulement) pour cette bande originale : "Call of the Crystal" et "Irina's Theme" qui ne resteront pas dans les annales à cause d'une indigence mélodique assez surprenante de la part du maestro...On pourra également regretter l'absence de "magie" et de "fantaisie" dans cette partition mais la musique ne peut pas non plus suppléer à des carences qui sont, avant tout, cinématographiques !