Un album indispensable, mythique, on rêve tous d'assister un jour à un concert de ce niveau ! On peut ne plus apprécier le Keith Richards des années 90 et les mégas show des Stones mais écoutez le sur Sympathy for the Devil... à 3'12 il envoie un solo ultime que rejoint ensuite le fabuleux Mick Taylor (on en est loin avec Ronny aujourd'hui...) : ENORME !
 Sur Flash idem, le riff mythique, trouvé par Richards (et un peu BW ?), est encore jeune et claque comme jamais pour annoncer que le meilleur des stones arrive et assurer ainsi définitivement leur place à côté, et non plus derrière, les Beatles.