Déroutant à la première écoute ,c'est une musique inhabituelle. Mais qu'est ce que c'est bon! Une sorte de trip hop avec une sonorité de musique classique par l'utilisation de cordes et de cuivres. Un chant aigu dans un neolanguage, c'est une autre originalité de ce disque. Une incroyable douceur se dégage de cette album et laisse place quelques fois à des montées en puissance instrumentales impressionnantes. Svefn-G-Englar procure les mêmes sensations aquatiques que Echoes de Pink Floyd (même bruit de sous marin d'ailleurs). Les cordes sont d'une magnificence incroyable pour du rock dans Staralfur. Et que dire du piano dans Viorar Vel Til Loftarasa! L'influence trip hop est indéniable dans Flugufrelsarinn qui se rapproche un instant de Morcheeba par son coté aérien et mélodique. Le premier sommet est le très symphonique Olsen Olsen. Le deuxième sommet c'est Agaetis Byrjun qui est une chanson émotionnellement incontrôlable. Cet album est très dangereux et est à manier avec précautions car il peut être très déstabilisant émotionnellement.