Lorsque j'ai vu ce coffret mon sang n'a fait qu'un tour, bien que je possédais déjà, depuis des années, les 3 CD je me suis mis à espérer des "alternate takes" de ces sessions magiques. Imaginez donc mon désappointement lorsque arrivant chez moi je me suis aperçu qu'en fait ce n'était que la réédition exacte des 3 CD présentée dans un coffret. La confusion venait du fait que ces 3 CD étaient sortis à 2 années différentes et donc je n'avais pas fait attention qu'ils provenaient tous de la même session, sachant que sur les 3 CD, 2 sont consacrés à des reprises de standards de jazz et le dernier à des compositions personnelles de Keith Jarrett. Lorsque j'ai contacté le service client d'ECM ils m'ont expliqué que je n'avais qu'à mieux faire attention à ce qui était inscrit sur l'autocollant figurant sur le boitier et de me faire aimablement comprendre d'aller me faire voir ailleurs (suggestion personnelle à l'heure des économies 2 CD auraient pu contenir l'ensemble de ces sessions, surtout pour une réédition et cela nous aurait couté moins cher)