Voilà un auteur qui mérite bien son nom. Avant toute chose, le style de cet ouvrage qui a la prétention de se lire comme un roman est lamentable. Par ailleurs, si vous espérez en apprendre un peu plus sur le vrai visage de « Monsieur Jacques », fuyez ce livre, vous n'y apprendrez rien. L'auteur se borne à reprendre, déformer et interpréter certains passages des nombreuses traces laissées par Mesrine, qu'il s'agisse de L'instinct de mort, de la fameuse interview à Paris-Match ou de son testament audio. Pour les prétendues révélations, le lecteur devra se contenter du bref récit de ses faits d'armes, agrémentés ça et là d'adjectifs et de tournures de phrase empruntés aux meilleures heures du magazine Minute (« barbare », « lâche », « minable », etc.), sans d'ailleurs jamais étayer objectivement ses affirmations. 
 Alors que l'auteur chercher sans cesse à dénigrer Mesrine, il semble ignorer que c'est lui-même qui se discrédite ; il faut le lire, aligner les références cinématographiques aux western et à James Bond. A croire que les policiers de l'époque se croyaient vraiment dans un film, sur la piste de l'horrible grand méchant Jacques... D'ailleurs il ressort très nettement de ce livre que les flics lancés à sa poursuite avaient un ego au moins aussi démesuré que celui de leur gibier. 
 Les seules pseudo-révélations contenues dans ce livre sont peut-être à chercher du côté de la vie privée de l'auteur (on devine, à ses commentaires sexistes, certaines liaisons extraconjugales), un aveu du bout des lèvres de l'exécution programmée (commanditée ?) de Mesrine et le fait que l'auteur a averti le fils Lelièvre (fils du milliardaire enlevé par Mesrine) qu'il allait faire l'objet d'un contrôle fiscal. 
 Bref, le seul réel intérêt de ce livre est, contrairement à ce que son titre pourrait laisser croire, de présenter un tableau complet et sans trop de concessions, de la guerre des polices qui faisait rage à l'époque et qui a profité plusieurs fois à Mesrine. Enfin et surtout, le lecteur un peu attentif notera que la mort du criminel relevait bel et bien de l'exécution mafieuse (Broussard rappelant à ses hommes avant l'opération que la mort de Mesrine profiterait à la justice, le coup de grâce dans la tempe gauche, la nervosité des hommes de Broussard quand ils apprennent qu'ils ont été filmés, etc.). Effectivement, le lecteur ne peut s'empêcher de se demander pourquoi, alors que l'homme (pourtant ni désespéré ni suicidaire) était « logé » par la police, n'a-t-il pas été interpellé chez lui.
 L'auteur termine son livre en notant que Mesrine fait partie des ces hommes que même morts, il faut continuer à abattre ; encore une fois c'est la preuve qu'il passe complètement à côté du criminel et de son objectif, parce qu'en fin de compte, c'est bien Mesrine qui a gagné la partie. Il est mort comme il l'avait annoncé (les « cow-boys » lui ont donné raison), son combat contre les QHS a été gagné (on ne parle plus aujourd'hui de Quartiers de haute sécurité mais de DPS, détenus particulièrement surveillés) et son parcours, la cohérence de son discours, ses combats, son engagement social, sa personnalité contribuent incontestablement à faire lui un mythe, avec toute la part d'ombre que ce terme comporte. N'en déplaise à Monsieur Nain, à défaut de faire des émules, le sulfureux « grand Jacques » ne cessera pas de susciter la curiosité des foules.