On avait rangé le réalisateur de Taxi Driver et Casino dans la rubrique polar, et film urbain.
 Mais pourtant, il est aussi l'auteur d'un des films les plus drôles du monde mais aussi désespéré, The King of comedy. 
 Il y a eu donc aussi celui-ci. .. Et nous sommes complètement cueilli.
 Voici un grand mélodrame navigant entre James Ivory pour l'époque et ces jeux de protocoles et de faux semblants et Douglas Sirk pour la flamboyance des relations et des destins tragiques des personnages.
 Martin Scorcese, comme Woody Allen, n'en fini plus de nous conter New York à chaque fois sous l'angle le plus étonnant. 
 Tout l'univers de cette ville à ces début, en pleine construction avec en contre pied la fin d'un monde, de règle et de prestige.
 La distribution est au cordeau, tout est soigné et beau.
 D'une histoire à première vue ennuyeuse et ampoulée, le réalisateur nous bouleverse avec cette énième relecture universelle de l'amour impossible.