Les enfants et adolescents se régalent à la lecture de ce magnifique ouvrage didactique. Il répond avec une très grande clarté notamment aux questions essentielles suivantes :
 - Pourquoi la mer est-elle salée ?
 - La mer Rouge est-elle un futur océan ?
 - Comment se déclenche un raz de marée ?
 - Tous les requins sont-ils dangereux ?
 - Combien de litres d'eau le pélican peut-il retenir dans sa poche ?
 - Un baleineau qui pèse 7 tonnes à la naissance, est-ce possible ?
 - Les dauphins peuvent-ils aider les pêcheurs ?
 - La boue du fond des mers renferme-t-elle du pétrole ?
 Les textes d'une rare concision sont agrémentés de très beaux dessins. Un ouvrage qui non seulement répond à toutes les attentes mais donne le goût de la Science.