Avec "les Marécages", Lansdale tenait un chef-d'oeuvre, un classique en devenir...
 On est happé immédiatement par l'ambiance étouffante du début du roman et l'ombre de "l'homme-chèvre" qui rôde dans ce sud rural et profond des années 30 suffit à captiver tout amateur de polar.
 Malheureusement, l'auteur n'a su éviter de sombrer dans le manichéisme, voir carrément le prêchi-prêcha, ce qui donne des passages assez hallucinants de mièvrerie qui viennent parasiter la narration.
 Plus grave : la greffe du serial-killer, ô combien moderne et emblématique des problèmes de notre époque, ne prend pas toujours dans cette Amérique rurale d'avant-guerre et l'auteur doit employer les gros moyens pour essayer de nous faire avaler des couleuvres (le médecin du fond du bayou qui serait un spécialiste avant l'heure des tueurs sadiques, avec un hypothétique "Maniaco Sexualis" comme livre de chevet...mouarf)
 Domage, vraiment dommage, car sans les digressions idéologiques naïves où la bête concession aux impératifs commerciaux du serial-killer, "les Marécages" auraient pu rivaliser avec ce qui se fait de mieux dans le polar moderne.