J'attendais beaucoup de la lecture d'un tel ouvrage compte tenu du renom de l'auteur dans une certaine presse spécialisée en photographie.
 J' ai été fort déçu. : Que de mathématiques, que de théories ! J'aurai aimé bien plus d'explications didactiques, afin que le lecteur curieux que je suis puisse en tirer profit.
 Bien que de formation scientifique (Doctorat) et ayant une longue expérience photographique amateur, j'avoue ne pas avoir compris la plupart des développements théoriques, sensés aider la compréhension des applications concrètes. Ce livre s'adresse peut-être à une élite intellectuelle ou à des bibliophiles passionnés.