Cet enregistrement des années 70 marque incontestablement le crépuscule du génie que fut Karajan, avabnt sa satannée ère numérique. Le geste n'est pas encore machinal, on le sent vibrant et alerte. La philharmonie de Berlin langoureuse, véhémente scintille de mille feux et se pare d'une aura exceptionnelle, elle nous plonge dans un monde sombre, terrifiant, ses silences nous font frémir. Les tonmeister de la DG la capte en largueur et en profondeur et nous font "voir" une image sonore exceptionnelle, qu'originals a, comme ce fut le cas souvent, remasterisé avec un rare talent.