(desolé pour les fautes d'ortographe, je ne suis pas francais)
 Boh, la série est de 1993 et donc les effets speciaux sont tres mouvais. Les jeux videos du 2000 ont des meilleures effets que cette serie. De plus, c'est tres dure de réduire le niveau après avoir vu BattleStar Galactica. 
 Mais si vous voulez quand même acheter la série, il faut absolument que vous achete 2 DVD (le pilote et l'autre 'Au commencement")...
 Les episodes ont une 10% de liason entre eux, mais après 10-15 episodes commence a dévenir interessant... malgre les effets especiaux.
 Je vais acheter quand meme la saison 2.