J'ai lu ce livre sans rien connaître de l'auteur, et  j'ai réalisé une plongée fantastique dans le monde rural du début du 20 siècle avec tous les effets de la guerre sur le quotidien et les sentiments d'une jeune fille que l'on découvre par l'intermédiaire de son journal intime de 14 à ses 18 ans. La guerre est en toile de fond, c'est l'impact de celle-ci sur l'arrière qui est ici mis aux premiers plans : les femmes aux champs, les deuils, le retour des mutilés, l'angoisse permanente pour les êtres chers au front. Tout y est restitué avec justesse avec alternance de passages très réalistes voir durs et d'autres très tendres.
 Sur la dernière page du livre consacrée à la présentation de l'auteur, j'apprends  que celle-ci est née en 1951, et que pendant 141 pages, elle a donc  réalisé avec brio un transfert de personnalité. Un livre à faire lire aux plus jeunes et qui convient également aux adultes malgré son classement en littérature junior.