Dans l'une des scènes du film, un jeune critique d'art dit à une Ballerine qui vient d'interprêter Causette à l'opéra :
        " Si Victor Hugo vous avait connu, il aurait sans doute aimé être chorégraphe ".
 Bien que ne pouvant penser pour Victor hugo, je suis certain qu'à voir ce film, il aurait aimé Claude Lelouch. 
 Celui-ci donne encore et toujours l'impression de laisser ses acteurs s'émanciper tant dans leur rôle que dans la liberté des répliques. Michel Boujenah, bouleversant, répond à une Annie Girardot non moins superbe. 
 Un régal cinématographique, esthétique, qui fait honneur à notre septième art.