Parti d'un rock teinté 70's de toute beauté, authentique et sincère sur son 1er album, Kravitz a effectué une évolution superbe, avec en point d'orgue les magistraux "5" et "Lenny", aux frontières du rock, de la disco et de l'électro, mélant les genres avec génie dans des créations 100% pur Lenny. Alors forcément, comment évoluer encore à partir de là ? C'est simple, il faut faire comme tous les groupes qui sont arrivés au terme de leur inspiration : il faut revenir aux sources. Et cela, Lenny le fait super bien, aucun doute. Mais personnellement, ce n'est pas du tout ce que j'attendais de lui : un "Let love rule" N°2, non merci. Ca sent le 70's à fond, et ça tourne limite en rond. Au risque de me faire huer, je crie à l'imposture là où beaucoup parleront d'illumination. Pour moi la sauce ne prend pas, et je suis très déçu par ce grand monsieur dont je vénère la plupart des albums.