A côté de Vol au dessus d'un nid de coucous, Shining, Pour le pire et le meilleur, The postman always rings twice, Tendres passions, The two Jakes, Les sorcières d'Eastwick, About Schmidt... on trouve ce film qui est un chef d'oeuvre absolu et qui figure au firmament du cinéma. Tout y est lumineux, l'intrigue, les acteurs, la réalisation, les couleurs, la reconstitution de 1930 à L.A "Chinatown", les magouilles, le fric à tout prix, la corruption, les mensonges, les jeux interdits, l'apparence respectable de gens pourris, la bassesse humaine, la violence. Tout est en nuance et Polanski et Jack Nicholson sont au sommet de ce qui est ici, un Art.........