Sorti en 98 et récompensé par le Grand Prix du Jury à Cannes (l'extrait de la cérémonie est présent sur le DVD), La Vie est Belle se divise en deux parties distinctes : dans la première on suit la montée du fascisme dans les années 30 à travers la vie quotidienne d'un juif italien et dans la seconde celui-ci se retrouve interné dans un camp de concentration nazi avec sa famille, à qui il tente de remonter le moral à grands renforts d'imagination.
 C'est ça la "victoire du rire sur les larmes" ? A la rigueur la première partie peut faire sourire, encore ne faut-il pas être allergique au jeu outré de Benigni, mais celle dans le soi-disant camp nazi ... est révoltante. Le camp d'extermination est dépeint comme un endroit où il faut travailler dur certes, mais où, avec un peu d'imagination, on peut s'envoyer des messages d'amour dans les haut-parleurs, se moquer des kapos, rire avec ses enfants ... On se moque de qui ?
 Certains disent que Bénigni a voulu faire une fable mais ce n'est pas évident du tout. La première partie du film est, sinon réaliste, du moins possible et à aucun moment n'est indiqué un quelconque changement de statut, une volonté de glisser vers la fable lors de la seconde partie. Quelqu'un de peu documenté risque donc de retenir l'image grotesque des camps présentée ici, surtout si il s'agit de son premier contact avec cette tragédie historique. 
 Le qualificatif "révisionniste" est un peu fort mais parfois il démange. Roberto la prochaine fois, ta fable, fais-la ailleurs. Ou alors rajoute des lutins et des petits animaux qui chantent, ce sera plus clair.