Et oui j'ai été plus que déçue par ce film que j'attendais avec impatiente! Pour deux raisons car j'aime beaucoup Lelouch et que Jeremy Irons est un de mes acteurs préféré! Les 20 premières minutes sont agréables puis rien il ne se passe absolument rien dans ce film ou du moins rien qui m'ai interressé!!!Le tout entrecoupé de chant interprétés par P.Kass que je trouve insuportable!!! enfin voila un film dont j'aurais pu me passer!!! A quand un prochain lelouch tel que "la belle histoire ou encore "les miserables"...???