Passez votre tour, pourtant j'suis fan de Cook, j'ai tout lu mais là, je m'aperçois que je ne suis pas le seul à penser ça. Comme pour "le dragon ne dort jamais " et son dernier "tyrannie de la nuit", Qushmarrah donne le vertige. Le titre est symptomatique, mais pourquoi Cook nous balance en pleine figure dès le début des noms imprononçables ??? et puis il y a ces trop nombreux personnages, le lecteur passe de l'un à l'autre sans les connaître et surtout sans rien comprendre à ce qui se passe. Trop c'est trop. Un bon conseil, concentrez-vous sur les chroniques de la compagnie noire et sur Garrett.