En 1997, Dar Williams semble en veine créatrice effrénée. Du folk majoritairement acoustique de ses deux précédents disques, elle évolue vers un son plus "pop", à l'exemple de ce qu'elle entend alors à la radio ("What Do You Hear In These Sounds"). Cette inspiration ne reculant devant aucune forme, au risque d'aliéner une audience au bord de la dévotion, n'est pas sans rappeler le virage électrique de Dylan dans les années 60. Reste que la musique est toujours inspirée, et que cet album est sans doute celui qui se laisse le mieux écouter, sans accentuer l'acidité - cependant délicieuse - d'un ton personnel comme "Mortal City". Attachant et souvent radieux, "End Of The Summer" s'achève sur une reprise du "Better Things" des Kinks, et c'est du bonheur.