Bien que l'oeuvre de Jordan soit toujours aussi bonne, je déconseille fortement ce tome aux fans. Si vous en avez la possibilité lisez plutôt la VO (également dispo sur Amazon), ou bien la traduction espagnole.
 Bien que la traduction des tomes précedents par Arlette Rosenblum, chez Rivages, laissait à désirer sur certains points, celle de Fleuve Noir est proprement scandaleuse. La traductrice introduit des faux sens. du type "les Aiels portent des épées courtes" (au lieu de lances), ce qui est contraire à leur culture! Les "guerres de l'eau" se transforment en "brouilles maritimes"... étrange pour un peuple qui vit dans le désert, non?  Les Amis du ténébreux deviennent "Elus du ténébreux", ce qui entraine une confusion avec les réprouvés, également appelés Elus. Le pompom, c'est "bloody ashes", anciennement traduit par "sang et sacrées cendres", qui deviennent des "Putain". D'une part, la vulgarité n'a rien à faire dans une une telle oeuvre, d'autre part, on perd une expression imagée qui est un véritable leitmotiv dans l'histoire.
 Ceux qui connaissent la série ne manqueront pas de s'indigner de plusieurs erreurs de la même mouture, qui rendent la lecture difficile pour les habitués du cycle.