Alors là je dis bravo... Je suis loin d'être un spécialiste du genre, mais ce "truc" est certainement la bouillie la pluis infâme qu'il m'ai été donné de voir... Ce Tigre et Dragon n'est qu'une abjecte suite de dialogue façon Beverly Hills ("Shu Lien... Je t'aime... La mort n'est rien..."). Non mais franchement, Ang Lee m'as énormément déçu et, si il n'avait pas réalisé "Chevauchée avec le diable", je dirais que c'est un crétin sans talent, mais le fait est que ce n'est pas tout à fait le cas... Dans ce film, tout est a jeter, même les jeux d'acteurs sont ridicules, mais le pire c'est que l'on s'EM***** du début à la fin... En bref, 115 minutes de bonheur intense, vous l'aurez compris...