1968. Françoise Hardy est désormais une femme. Elle l'avait magnifiquement chanté dans son album précédent, Ma Jeunesse fout l'Camp. Illustré par Jean-Paul Goude, ce disque-ci est très éclectique et témoigne du goût sûr de l'artiste, aucune de ces chansons n'ayant vieilli. Au contraire. Qualité des textes, interprétation sensible tout en finesse, sobriété de l'accompagnement musical, subtilité, l'émotion est une fois de plus au rendez-vous. On retiendra particulièrement les titres de Gainsbourg, les reprises de Joan Baez et Leonard Cohen, de Sabia, le poème d'Aragon et l'humour de la chanson de Modiano/Courson (auteurs e.a. de la très rare A cloche-pied sur la grande muraille de Chine). Le sommet de l'album est peut-être Il vaut mieux une petite maison dans la main..., que l'on doit au duo Rivière/Bourgeois (L'Amitié, Rendez-vous d'automne...).