Christopher Nolan, malgré un certain talent n'a vraiment rien pu faire avec un scénario aussi nul. Déjà on peut jeter la première demi-heure de film : Bruce Wayne, devenu criminel et vagabond au Tibet, fait la connaissance d'une organisaion secrète dirigée par le super combattant et sage Liam Neeson qui lui apprend à devenir un ninja pour tuer les criminels. Oui oui, et c'est pas du dernier Chuck Norris qu'on parle mais de batman ! Après ce passage fortement nanar (à la différence qu'ici le budget est énorme), on attaque un film plus classique et pas si mauvais où batman créé sa légende et affronte ses propres démons. Mais le méchant (l'épouvantail) est joué par un petit jeunot à qui on donne 17 ans, pour faire un spécialiste en psychiatrie &amp;amp; génie du crime ça passe moyen. Et en plus, la petite amie de  batman n'est autre que Katie Holmes, 22 ans à vue de nez qui elle est une super-adjointe au procureur. Bon ils sont jeunes et pas du tout crédibles, ok. mais également ils jouent pas très bien, même pas bien du tout. Ensuite on a morgan freeman en fournisseur de gadgets et l'excellent Gary Oldman en commissaire Gordon (bien que pas encore commissaire), sans parler de Michael Caine en Alfred, ils assurent malgré la platitude des dialogues et les 500 clichés à la minute. Christian Bale, lui, n'a jamais été un excellent acteur mais il s'implique et ne nuit pas au personnage. Faut dire se balader en costume en latex il faut savoir rester de marbre. Mais ce qui achève le film est encore une fois le scénario : figurez vous que pour libérer le gaz terrifiant de l'épouvantail, une machine qui fait des micro-ondes est chargée de faire bouillir l'eau potable de la ville qui contient ledit poison. Et donc on voit les méchants tranquillement activer la machine et les canalisations d'eau exploser... ça vous fait pas bizarre ? Bin oui, les méchants auraient juste dû exploser aussi vu que le corps humain est plein d'eau... C'est bête mais depuis les années 90 tout le monde connaît les four à micro-ondes et comment ils marchent. bah on n'est plus à ça près. Quand on a vu Liam Neeson, minimum 50 piges au compteur mettre une raclée à Christian Bale et ses 90kgs de gonflette, on risque plus rien.