Le jeune Kassovitz enchaîne sur le constat de sa société après l'excellent et acerbe court métrage "Cauchemard Blanc" avec ce "La Haine". Ce film a crée une vrai polémique et donc indubitablement un succés avec plus de 2 millions d'entrées lors de sa sortie. En fait il y a ceux qui adorent et ceux qui détestent. Mais bien plus que cela je pense qu'il faut souligner la révélation du talent Kassovirtz, prix de la mise en scène a cannes 95 pour ce film. Déja à cette époque Mattieu a fait preuve d'un investissement maximum ( durant la durée du tournage lui et sont équipe ont séjourné dans la cité filmée )et d'une maîtrise exceptionnelle de la caméra et des acteurs. Et quels acteurs, ils sont devenus incontournables aujourd'hui ( Saïd Taghmaoui et Vincent Cassel notemment ). Maintenant Kassovitz a fait maintes preuves de son génie de réalisateur (Les rivières pourpres et bientôt Babylon Babies Miam !) et d'acteur (Amen) mais c'est vraiment La Haine qui l'a lancé !