.....  c'est à dire le vide....
 Oh certes ce n'est pas nullissime , en lisant l'histoire , on se dit qu'elle méritait d'être publiée mais de là à en faire tout ce foin ....
 Les personnages sont attachants , chacun d'entre eux à sa propre déstinée mais globalement il ne s'y passe pas grand chose et la fin est plus que decevante.
 D'autre part , je ne suis pas sûr que montrer le malaise adolescent doive toujours passer par le cliché " je suis jeune , je m'enmer... , je fume du shit pour oublier que je suis jeune et que je m'enmer.....".
 En 1955 , James Dean, figure jeune et romantique s'il en est , et dont la personnalité allait alimenter des génerations de rockers,  décrivait dans ces films avec beaucoup de sensibilité ce passage difficile sans tout ce barouf'.
 D'autre part les histoires de mutations ne sont pas convaincantes ; Question: y'avait il vraiment besoin de cet artifice pour parler de tolérance car finalement l'histoire pourrait tenir la route sans celà.
 D'autre part aucun de ces jeunes ne se révolte ou ne réagit contre cet état : ce sont tous des chiffes molles qui passent leur temps à pleurnicher alors que l'adolecsnce exigerait au contraire que l'on combatte le mal par le mal .
 Enfin à force de vouloir faire sérieux (le sticker prix Angoulème 2007 est là pour le rappeler....) et de vouloir se démarquer de LA BD qui aborde depuis 40 ans  les thèmes de la mutation et de sa non acceptation ( X-Men) , Black Hole sombre dans le pédantisme et parfois l'irréalisme le plus total .
 Des centaines de jeunes disparaissent, abandonnent l'école , leur foyer, meurent sans qu'a aucun moment n'apparaisse l'ombre d'une inquiétude parentale , policière ,scientifique ou institutionnelle. A croire qu'ils étaient déjà seul au monde avant que la mutation n'apparaisse. Dans ce cas ils n'ont rien à perdre et toutes leurs réactions sont parfaitement injustifiées.
 Au final Black Hole se lit agréablement en bibliothèque mais si vous voulez absolument une BD en noir et blanc décrivant les affres de la condition humaine face à la mutation , ruez vous sur The Walking Dead , qui sans aucune prétention sait proposer de véritables études de caractères.
 Rappelons également les films de Lynch qui d'Elephant Man à Blue Velvet en passant par Twin Peaks a su mieux que personne disserter sur la monstruosité de la condition humaine....