Je viens apporter mon témoignage au sujet de cette méthode. Car j'en suis très satisfait. 
 En effet, je fais du judo depuis 2 ans. Je fait beaucoup de compétition et ma catégorie de poids (+80kg) m'a posée, la saison précédante, de sérieux ennuis car sur 25 judoka : j'étais avant dernier.
 J'ai commencer la méthode au mois de décembre. J'ai tres bien évoluer prenant ainsi force couplé a du volum en concervant la tranche de poids ( j'ai pris 5 kg) en 3 mois.
 Au moi de mars se déroulait donc la meme compétition citée plus haut.
 La catégorie était d'age (sénior) et de poids 80 et plus (allant jusqu'a environ 115 kg).
 Je suis arrivé 3 eme sur 27, et mon plus beau combat était celui contre le gars de 115 kg.
 J'ai donc énormémant gagner en force/vitesse et souplesse qui sont les facteur maitres de ma discipline (entre autre évidemment).
 J'ai témoigné de façon plus approfondie sur le forum du site www.musculaction.com. 
 D'autre part, en venant témoigner, j'ai lu que JR doutait de l'authenticité des témoignages. Je comprends qu'il puisse douter mais l'explication me semble très simple : des pratiquants enthousiastes de la méthode d'Olivier Lafay ont voulu certainement lui faire une surprise pour Noël. 
 Certains ont eu des résultats exceptionnels (voir photos sur le forum). En effet, Olivier Lafay apporte une aide personnalisée à ceux qui utilisent sa méthode sur www.musculaction.com et c'est très motivant. Tu lui poses une question et il te répond en direct dans la journée. 
 Je propose à JR de venir sur le forum afin de dissiper tous ses doutes. A mon avis, des témoignages enthousiastes concernant cette méthode, il va y en avoir encore beaucoup, de plus en plus..."