C'est toute l'ambigüité d'internet : coté pile, un média parallèle,permettant encore parfois une approche "différente" de l'information ou de la culture. Coté face, un outil que les faiseurs d'uniformité se sont vite rapproprié.
 Après le ras de marée "Lorie", voici le phénomène "Grégoire".On flirte à nouveau avec le degré zéro de la musique: des textes consternants,une approche mélodique quasi inexistante...et voilà,un nouveau produit formaté pour les oreilles peu exigeantes.
 Et qu'on ne me sorte pas le discours de l'intellectuel pompeux.Ecoutez plutôt le dernier album de Clarika, et vous verrez que l'on peut apprécier une musique légère à condition qu'elle ai un minimum de personnalité.
 Bah! certain diront que flirter, c'est sans grandes conséquences.Le problème c'est qu'a force de prôner la futilité dans tous les domaines,on ne s'engage finalement sur rien.Le rien,le néant...tiens, une assez belle définition de ce genre de musique,finalement...