C'était a prévoir,Les boutiquiers réagissent sans perdre de temps! Au fait,le cercueil est-il bien refermé? Oui! bon,Repose en paix Michael,on s'occupe du reste, allez on fait le coup du méga-coffret,ultra-dépliant avec plein de photos etc... Dedans? ben on rempli avec tes titres qu'on a déja vendu et revendu plusieurs fois sous différents formats et pochettes, bon,comme on a rien de toi de vraiment nouveau, on a casé un vague morceau pioché dans une B.O quelconque pour appater tes fans et voila par ici la monnaie!
 Sinon le contenu? C'est encore et toujours la meme soupe imbuvable,plastic-soul glaçée, mais avec beaucoup de plastique et trés peu de soul, hyper produit au point de faire disparaitre la moindre trace de spontanéité,un procédé de congélation du feeling trés réussi en quelque sorte.
 Le plus triste c'est qu'il est trés probable que des milliers de quidams se laissent embobiner dans cette grossière manoeuvre purement mercantile!  bof,je retourne à mes zappa, dormez bien.