cette oeuvre est une vraie chef d'oeuvre.elle est une philosophie de toute une vie: une vie ideale, avec toutes les bonnes morales oubliees actuellement. c'est une ideologie qui mene l'humanite vers la verite car on '' on ne voit pas bien qu'avec le coeur. l'essentiel est invisible pour les yeux''. au milieu d'une vie materielle ou seul l'argent compte , tous les hommes sont aveugles, et ne voient pas les vraies valeurs des choses: l'essentiel est a l'interieur de l'homme, a son amour pour les autres , a ce mot magique: apprivoiser, et s'apprivoiser. c'est la grande lecon enseignee par le renard, et c'est la lecon qui contient le secret de la vie. le monde souffre parceque personne ne pratique cette lecon chere.maitriser le monde commence par se maitriser c.a.d. s'apprivoiser.ce personnage, le petit prince, est l'ange cache dans chacun de nous.c'est l'oppose de toute mechancete, c'est aussi la purte qu'on cherche. mais au milieu d'un monde ou triomphe les vices humaines, c'est le petit prince etrangle, ettoufe.