Depuis ses histoites d'amour avec son infirmière, j'ai vu évoluer cette chanteuse vers la Starification...Une sous-Madonna qui abreuve ses fans d'une musique insipide dont elle n'est pas l'auteur. 
 Avec ce nouvel Opus "Point de suture" Mylène n'est pas sur le point de racommoder la Musique française. Les orchestrations style orgue bontempi   (spécial dédicace à rockin-jl) rendent son succès incompréhensible. 
 Y a t il une fréquence Vaudou (concept de George Clinton) comme dans la malédiction des chanteurs de Funk (Jesse johnson, Rick James..) ?
 Oui mais ici la calamité c'est la chanteuse elle-même.