Je suis tout à fait d'accord avec Dubois juste au-dessus ! La discipline semble vraiment sympa mais rendue inaccessible par la prof ! Elle suppose qu'on connait les pas, elle nous ordonne de le faire "ensemble" et ne nous détaille rien ! Elle enchaîne les pas avec une humeur mi-maussade, mi-blasée (le coup de la montre sur la choré 2 c'est inégalable !), elle n'est pas du tout pédagogue, ni entrainante ! Elle donne les cours comme en cours de danse sauf que le DVD C de la 2D et on ne peut pas tout deviner (le "dégage" du pas en avant choré 2, il tombe de nulle part c'est hallucinant !) ! On a la sensation qu'on ne va jamais y arriver  et on s'énerve toute seule devant son poste (ce qui n'est pas le but cherché...) ! Entre ses "pas de transition" (chanté), "dernière" (chanté) ou "la même chose à gauche" (chanté aussi, argh, c'est agaçant) on n'en peux plus ! Pis ses chorés c'est, bien sûr, pas expliqué auparavant, et surtout tout à droite puis tout à gauche ! J'en suis à la 5° visualisation et y'a rien à faire : ça ne se coordonne pas ! C'est trop bizarre... Le passage des talons-fesses "simple-simple-et double" mais finalement pas : si vous vous énervez, c'est normal..
  Franchement, j'ai plusieurs cours de Jessica Mellet et elle est a-do-ra-ble. Elle détaille bien, fait les pas progressivement, reste agréable et surtout elle encourage et reconnaît quand elle se trompe ! C'est tout bête mais ça met à l'aise !
 Bref, je ne doute pas que Claude M'Fouillou soit une excellente prof mais en vrai ! Ses chorégraphies sont très belles, inaccessibles mais très sympas. Mais ainsi, si vous voulez vous mettre au sport chez vous, et surtout RESTER MOTIVEE, Fitness Zone C très bien mais Fitness Zone avec JESSICA MELLET C mieux!!!! Et quand vous serez "fitnesseuse" professionnelle, vous pourrez faire ce DVD d'Afro Fit...
 PS : les danseuses de la choré 2 sont agréables, elles !