Je ne suis pas du genre à critiquer un livre sans l'avoir terminé mais il y a de ces ouvrages... dans le Pharaon Juif, Roger Sabbah affirme que les Hébreux ne sont rien d'autres que des prêtres égyptiens déportés par le roi de Babylone et qui  ne riez pas  auraient réécrits le mythe d'Osiris et d'Isis sous une nouvelle forme codée dans la Thora et en inventant un nouvel alphabet inspiré des hiéroglyphes, l'Hébreu !
 Cette succession d'idées totalement délirantes laisse pantois : non seulement cela est historiquement absurde mais de plus, les citations qu'extrait l'auteur sont loin de justifier son propos : elles ne disent rien qui soit fiable. Plus drôle encore : il ose dire que le Christ s'est reconnu comme l'héritier des Pharaons. Mais où a-t-il bien pu lire une telle chose ?
 Comment imaginer un seul instant que des prêtres égyptiens fussent déportés sans que le roi de Babylone le susse (oui, oui, le roi de Babylone a conquis l'Egypte et a déporté le peuple mais figurez-vous que les prêtres étaient cachés et que personne ne savait qui ils étaient !) ? Comment imaginer qu'ils écriraient la Thora, le livre sacré le plus ennemi de l'Egypte avec le Coran qui vilipende le Pharaon et assimile l'Egypte au pays des ténèbres ? La simple logique voudrait, qu'au contraire, ils eussent célébrés leur patrie perdue. Sans compter que tous les savants s'accordent à reconnaître que la déportation à Babylone a été l'occasion pour le peuple juif de fixer, dans la Thora leurs légendes afin de ne pas perdre la mémoire de ces aventures si cette déportation les éloignait à jamais de la Jérusalem.
 Bref : deux chapitres lus et deux bonnes raisons de fuir ce livre !