Ce livre est à la fois un essai sur l'art d'écrire et un récit autobiographique de l'auteur. Le propos est très sérieux (on ne badine pas avec la grammaire, le style, on ne présente pas n'importe comment un manuscrit à un éditeur...) mais présenté avec beaucoup d'humour ce qui fait que la lecture n'est jamais barbante. Les apprentis écrivains trouveront dans ce livre une multitude de conseils pratiques sur l'acte d'écrire, les outils, et comment s'y retrouver dans le milieu de l'éditon. Les fans de Stephen King trouveront aussi le récit d'une partie de sa vie : comment il est venu à l'écriture, ses premières galères, ses émotions et impressions, le récit de son acident et de ses conséquences. Ce que j'ai le plus apprécié dans le ce livre c'est l'humilité de l'auteur (après tout il vend ses livres à la pelle et plus d'un prendrait la grosse tête à sa place) et le fait qu'il appelle un chat un chat (y compris dans un vocabulaire plutôt grossier). Sa franchise, son honnêteté, son franc-parler (ou plutôt son franc-écrire) sont à souligner. Et son humour m'a séduit. Je ne suis pas fan de Stephen King mais je crois que je vais m'y mettre.