La lecture de ce livre m'a laissée perplexe.
 Dun côté votre bébé ne peut exprimer ses besoins qu'en pleurant. Au nombre de ces besoins fondamentaux figure celui d'être porté par sa mère (je partage cet avis !).
 Mais de l'autre, un bébé devrait absolument exprimer ses émotions via ses pleurs. Et le fait de le prendre dans les bras l'en empêcherait. Cela figure en effet au nombre des "automatismes de contrôle" développés par l'enfant.
 Bref, à moins, d'être absolument confiante en la subtilité de son instinct maternel, et comme le fait de laisser pleurer son enfant dans le premier cas impliquerait autant de dégâts à long terme que de ne pas le laisser pleurer dans le second, c'est un livre, à mon sens, extrêmement culpabilisant.
 Sans compter le paradoxe suivant : un des postulats de l'auteure est que le nouveau né sait de quoi il a besoin. Qui sommes-nous alors pour juger de son envie de gérer ses pleurs en demandant un câlin ?
 Enfin, quelques assertions sont données sans nuance : il faut par exemple absolument allaiter jusqu'à 6 mois, garder son enfant dans son lit jusqu'à ses 1 an... Et lorsqu'on se rend compte trop tard qu'on a fait tout le contraire, l'auteure vous promet un avenir plus difficile.
 Bref, c'est un livre peut-être intéressant, sans doute paradoxal (ou alors très subtil) et certainenent culpabilisant.