La série raconte l'histoire de Jarod (Michael T. Weiss), un véritable génie, qui s'évade un jour d’une organisation appelée le « Centre » où il a été kidnappé depuis son plus jeune age. Pendant plusieurs années, il a été soumis à diverses simulations expérimentales pour découvrir à la suite de son escapade que celles-ci ont été utilisées à mauvais escient par les plus offrants. Jarod décide alors, se sentant coupable, de réparer les erreurs du passé, tout en essayant de retrouver la trace de ses parents qu'il n'a jamais connus. Sydney (Patrick Bauchau), qui a supervisé Jarod depuis son arrivé au Centre, Miss Parker (Andréa Parker), qui recherche par ailleurs à résoudre le mystère de la mort de sa mère, sont envoyés à la recherche du caméléon par Mr Parker (Harve Presnell) et le Dr Raines (Richard Marcus). Ils seront largement épaulés par Broots (Jon Gries), informaticien confirmé du Centre. Enfin, un mystérieux personnage qui semble être proche de Jarod, Angelo (Paul Dillon) sera également d’une aide précieuse.