Cet album est donc une symphonie moderne, pleine de fortes émotions,
 l'histoire d'un schizophrène est révélateur d'émotions puissantes, que l'on retrouvent dans la musique elle-même; les passionnés,et qui plus est, ceux qui aiment la musique seront emportés par cet album. il est une composition bien monté, très engagé sous toutes formes.
 C'est, dans son style, le meilleur album des Who, viennent après live at leeds, who's next, et les autres.
 Quadrophénia est un album pour les passionnés de la vie, de l'amour.