Un très très bon film ! Chorégraphié par un maitre du cinéma Honk-Hongais, les combats sont superbes et très novateurs dans notre cinéma occidental. L'histoire aussi est très bonne, très inventive, fréant tout un univers autour d'elle. Ont peut même l'interpréter comme un résumé de la pensée philosophique de certains auteurs classiques....mais c'est la aller très loin ! Sans aller jusque la, on peut considérer l'histoire comme une reflexion intéressante sur notre monde et son fonctionnement. La musique est excellente, elle illustre et soutien parfaitement le film. Le jeu des acteurs est parfait et l'effet de surprise joue a fond. Le meilleur, et de loin, de la trilogie.