Desole, mais je n'appellerais pas cet album l'album de l'année!(il faudra voir pour du grand metal du cote de Slayer mais bon..) Les riffs de cet album sont du copier-coller de Morbid Angel, Cannibal Corpse et autres Nile et le batteur ne fait plus que du blast beat en essayant d'imiter de tres bons batteurs. Bref,on notera quand meme un bon son,et qques bonnes idees sur qques chansons(people=shit,the shape,heretic anthem ou skin ticket) mais guere plus car ces messieurs de slipknot ne brillent pas par leur originalite! Bref,beaucoup de bruit pour rien.