The Simpsons "Horror Show" est une compile' spéciale  Halloween. Le résumé de la fête... Toutes les années un épisode est créé par Mat Groening &amp;amp; j'adore les anciens épisodes. Donc je suis bien entendu ravie  que cette petite collection soit disponible à la vente, cette compile' contient 4 épisodes géniaux. Chacun d' entre eux contient 4 mini shows ! :  TREEHOUSE OF HORROR V"The Shinning," un hommage à l'horreur classique. "Time and Punishment," où  Homer voyage à travers le temps grâce à un toaster. "Nightmare Cafeteria," où l'équipe scolaire parfait l'art de servir le corps étudiant!!!  TREEHOUSE OF HORROR VI  "Attack of the 50 Foot Eyesores," où la pub a sa revanche. "Nightmare on Evergreen Terrace" où Willy l'écossais tient le rôle de Freddy. "Homer3" où Homer visite la troisième dimension.  TREEHOUSE OF HORROR VII  "The Thing and I" présente le frère jumeau de Bart!!! "The Genesis Tub" fait de Lisa la créatrice d'un petit monde minuscule. "Mr. Kang Goes to Washington" où Kang &amp;amp; Kodo prennent les formes de Bob Dole &amp;amp; Bill Clinton, juste à temps pour les élections !  TREEHOUSE OF HORROR XII "Hex and the City" où une gitane ensorcèle tous les gens qu'aime Homer. "House of Whacks" où les e Simpsons vivent dans une maison/ordinateur. "Wiz Kids" est encore un homage au premier film d'Harry Potter. L'animation pour les choix des épisodes est un petit peu lente comme vous avez pu le bvoirou le verrrez... c'était meilleur dans les autres DVD mais c'est pas grave j'/on aime les Simpsons (famille de déjantée) &amp;amp; toutes leurs aventures alors il vaut mieux préférer un DVD quyi se lance un peu lentement mais qui nous tiendra compagnie pour l'éternité (super support vidéo) à une VHS dont la durée de vie est beaucoup plus inférieure !!!! &amp;amp; puis ici, les épisodes sont plus longs car non censurées par la télé U.S !!! ces scénes plus longues ajoutent donc une autre dimension aux 4 épisodes alors mon conseil c'est de vous régaler avec ces petits bijoux animés !!! N'hésitez pas à vous procurer toute la collection (je l'ai fait vous pouvez le faire aussi !!!)... BON SHOW &amp;gt;&amp;gt;&amp;gt;&amp;gt;&amp;gt; Nelly