J'avais dévoré ET adoré l'ombre du vent (oui, on peut dévorer et détester un livre, le da vinci code par exemple).
 J'ai lu assez vite "le jeu de l'ange", mais je n'ai pas adoré.
 Le fait que le récit soit antérieur à celui de l'ombre du vent, n'est pas spécialement gênant. Mais on perd toute référence au franquisme...
 On trouve du surnaturel dans "Le jeu de l'ange", alors que dans l'ombre du vent, il n'y en a pas, ce qui fait sa force : raconter une histoire "extraordinaire" sans avoir besoin de "pirouettes" fantaisies.
 Pas grand chose à dire au niveau de l'écriture, si ce n'est parfois des passages confus, et d'autres qui n'apportent strictement rien à l'histoire.
 Je reconnais qu'il est absurde de comparer 2 romans, mais il y a tellement de similitudes entre "l'ombre du vent" et "le jeu de l'ange", que l'on ne peut pas faire autrement : amour impossible, riche famille, méchants policiers très méchants, gentils libraires très gentils, écrivain vraiment malheureux etc...
 Bref, déçu de ce roman. Pas franchement désagréable, mais loin d'être aussi "fort" que le précédent. Je conseille "l'ombre du vent", je déconseille "le jeu de l'ange"