Il est difficile de comparer les albums de Muse, mais pour moi, ce sont la verve et la passion qui en ressortent qui m'attirent. C'etait en tout cas vrai pour les trois premiers. Celui-ci, lance avec un 'Supermassive Black Hole' assez quelconque au niveau musical, affirme une teinte plus pop et electronique. Les textes deviennent plus politiques et le tout ressemble a une sortie commerciale.
 Deux ou trois etoiles? Une chose est certaine, je n'apprecie pas cet album, car je n'y retrouve pas ce que j'ai adore dans les deux precedents!