Cet album est un double-CD pour plus de 2h de bonheur , et c'est le dernier de la gamme!! On y touve toutes les genres de musiques: country,gigue,jazz,chanson en arabe, et surtout du classique pour se détendre un max ! Les musiques sont sublimes, parfois mélancoliques, mais on ne se fixe pas que sur du classique, mais sur pas mal de cultures musicales existantes....(mais pas forcément récentes) Ce n'est que pureté à nos oreilles...à écouter et à réécouter sans retenue. Et je pense que c'est un CD dont on devrait d'avantage parler (comme les autres de la gamme d'ailleurs) car chaque CD comporte des styles différents de musiques....même pour les "non-fans" de cette série, croyez-moi, ça vaut le coup de l'avoir.