J'avais tellement lu de bonnes critiques sur ce film que je pensais  passer un bon moment en le voyant. Mais j'ai été bien déçu ! Trop de longueurs et pourtant je ne suis pas fan des gros films d'action hollywoodiens. 
 La première 1/2h est terriblement longue. Franchement si je n'avais pas entendu parlé autant de ce film, je ne serais même pas allé au-delà des 20mn! Ca commence a allé un peu mieux quand les deux protagonistes se rencontrent mais çà reste quand même dans l'ensemble assez mou. Je voulais savoir comment l'histoire allait finir alors j'ai tenu jusqu'au bout.J'ai du mal à entrevoir le sens de ce film, le message ( s'il y en a un !)qu'on a voulu y délivrer. Car je ne trouve rien d'original dans le fait qu'un homme fasse sa crise de la quarantaine, s'intéresse à une femme bien plus jeune que lui, qui elle, s'est mariée trop tot et s'interroge sur le choix qu'elle a pu faire.
 C'est vrai que le film entretient une étrange atmosphere, qu'on a une bonne bande son et qu'on a l'impression d'être nous-même transporté à Tokyo.En plus, la fin change des comédies romantiques( j'en dirais pas plus !) Mais de là à dire que c'est un chef-d'oeuvre, y'a quelquechose qui m'échappe là !