Certains commentateuts évoquent "Matrix". Je me demande bien pourquoi. "Matrix" est une bluette pour ados avec effets spéciaux bien léchés, sans histoire. Vous n'y comprenez rien ? Normal, car chez "Matrix", il n'y a rien à comprendre.
 "Equilibrium" est un excellent film de réflexion politique sur le totalitarisme. Comme le signale un commentateur, nous évoluons dans l'univers orwellien de  .
 L'action est trépidante, digne d'un excellent thriller. Cette histoire en est une réelle. 
 Excellent.