Mon commentaire s'applique à toute la série:
 Un scénario intelligent, de très bonne qualité, qui se développe bien sur les 5 tomes (jusque là 5 étoiles), mais.... desservi par un dessin statique/rigide (-1 étoile) et des personnages aux réactions stéréotypées et à la personnalité d'enfants de 10 ans (-2 étoiles). Ce dernier point est encore plus flagrant dans la série Bételgeuse.
 Malgré cela, ke conseille l'achat de ce grand classique de la BD, qui est agréable à lire et relire (si on arrive à oublier les points ci-dessus)