bonjour les amis, je suis ravi de voir que cet album déchaine les passions. en fait, j'ai beau l'écouter en boucle, je ne trouve qu'un enchainement de riffs franchement trash mais propre, mais avant tout sans intérêt... (ouh là j'vais m'faire cogner par les adeptes...). je reste autant de marbre que devant le dernier masterplan (pourtant avec mike terrana). Du bruit, organisé, propre, mais stérile. Pour la musique je mets 1 étoile, et parce que c'est bientôt noël et que la pochette est rigolotte, j'en rajoute une deuxième. Désolé, mais j'ai pas accroché. à la prochaine...