Ou là là.... Ca fait mal !!! J'avais adoré l'album hybrid theory... Mais je déteste d'ores et déjà Reanimation.... Du réchauffé, voilà tout ce qu'il nous ont fait. Et en plus, ce réchauffé frise le ridicule. Les morceaux ne ressemblent plus en rien aux originaux (cf la nouvelle version de My December. L'originale est merveilleuse, la nouvelle est nulle...). Bref, un album bien décevant... Pour ceux qui ne connaissent pas encore LP, je conseille plutôt l'écoute de Hybrid Theory, car Reanimation est en tous points décevant...