Blake Edwards signe ici son premier succès à 37 ans. N'oublions pas que nous sommes en 1959 et grace à des acteurs de tout haut niveau, ce film fait partie de mes classiques. Grant et Curtis en pleine forme, et d'autres. Des scènes à pleurer de rire si on visionne la version anglaise, celle du cochon volé ou celle du camion torpillé. Un film qui me détend. L'énorme talent d'Edwards se lève. En plus, il a réussi à obtenir Cary Grant, à l'époque, déjà un monstre du cinéma américain qui sortait la même année "North by Northwest" d'Hitchcock. Chapeau!