Je suis d'accord, le premier tome est meilleur, il faudrait renouveler le concept. Mais que de clins d'oeil savoureux ! Et puis c'est tout de même une grande leçon que nous donnent ces héros du passé : nous prendre en main, ne pas baisser les bras. Que ce soit Michelange, Agatha Christie, Cyrano, ils nous engagent à nous remuer les fesses et à nous accrocher à nos rêves. Il n'y a pas que la rigolade, dans la BD, non ? Des BD sur la mort, il y en a beaucoup, mais des qui donnent envie de vivre, beaucoup moins. Je signe pour un tome 3!