et exploiter la souffrance, la détresse, et un sinsitre fait-divers, en en faisant un film raccoleur, médiocre, filmé n'importe comment (genre "Ouverture festival de Cannes, et "Blair witch 6"). Ni queue ni tête, on traverse des couloirs de faculté derrière de futures victimes, et au cas ou on ne les aurait pas bien regardés, on les re-traverse,  sous un autre angle, avec d'autres élèves (3 ou 4 fois),mais les mêmes dialogues, sans compter les plans vus de dos, les nuages, les poteaux électriques !!!!!!!!!!. Rien sur la "motivation" des deux psychopathes (1 minute 30 de vidéo nazie!!!, un collis avec un fusil qui arrive à la maison !!!). Extrêmement pénible. Scène finale : 15 morts en 1 ou deux minutes. Il y avait sans doute moyen de traiter un tel sujet sans tomber dans le voyeurisme, ou alors il n'y avait pas besoin de le traiter du tout. L'horreur se suffit à elle-même. Ah oui faudra qu'on m'explique le titre !