Eh oui encore un nouvel épisode de Saw.
 Cette série, réglée comme une horloge, nous fournit chaque année son nouvel opus, hélas au détriment de la qualité.
 Si cet épisode se révèle quand même un peu mieux que le quatrième (c'était pas difficile vu qu'on avait touché le fond), on se retrouve néanmoins devant une série Z qui se prend pour une série B.
 Les acteurs sont moyens et le scénario fleure bon le ridicule; on n'est pas loin d'un scénario du style "le frère du cousin du grand-oncle de la victime numéro 3 de l'épisode 2 n'est en fait que le grand-père du chien du tueur au puzzle et donc c'est lui le nouveau tueur". Vous l'aurez compris, à vouloir sans cesse créer un scénario à tiroirs, et vouloir relier tous les épisodes, on se retrouve avec une histoire sans queue ni tête.
 Passons sur ce point pour néanmoins retirer de ce joyeux bazar 2 scènes plutôt chocs, à savoir celle du pendule et celle des scies circulaires.
 Vu que l'épisode 6 et 7 sont déjà programmés, j'ai un peu peur du résultat final...que vont-ils pouvoir inventer ??