Ah oui, ce livre est complet: il aborde toutes les situations quotidiennes une par une de manière à bien guider ses lecteurs. Oui, c'est vrai, on ne peut pas tout avoir dans la vie et il est utile de le savoir. 
 Cela dit, comment éduquer un enfant au respect des autres sans les respecter soi-même?
 Sachez que dans ce livre Aldo Naouri se permet quand même de dire que si la femme n'a pas envie de faire l'amour après son accouchement, son compagnon devra gentiment la forcer, pour son bien évidemment, et qu'ainsi elle y reprendra goût!!!!!
 Concernant tous les aspects complexe d'oedipe et jalousie du père par rapport à son enfant (l'enfant ne devra en aucun cas téter le sein/garder sa tétine au delà de tel âge, il aura interdiction de voir ses parents nus ou aux toilettes car le mystère doit être préservé, ecc.) je vous invite tout simplement à lire d'autres auteurs, tels que Frédérick Leboyer  , Michel Odent  , Willi Maurer   ou Jean Liedloff  , de manière à vous faire votre propre opinion.
 Monsieur Naouri, vous avez, comme vous l'illustrez dans votre livre, connu de nombreuses victoires grâce à vos méthodes, cela dit cela ne signifie en rien que ce sont les seules méthodes possibles, ni que ces  méthodes permettent de construire des adultes équilibrés.