Un homme qui pendant la guerre commet un crime qui lui permet d'être epargné lui-même. Sauvé par la mer puis recueilli par des moines orthodoxes, chez qui il embrasse l'ascèse sans se conformer à leur existence réglée, il dérange mais intrigue, semblant en quelque sorte privilégié par Dieu, malgré ses fautes, et malgré ses "excentricités"...
 Voici le noeud de l'histoire. Autant pour elle-même que pour son traitement, elle comporte des pistes interessantes, essentiellement quant-au développement central sur ce personnage "extraordinaire" et forcément interessant, mais à l'extérieur de celui-ci, c'est plutôt creux et artificiel. 
 Des belles images, mais trop affectées de contrastes et saturation, traitement peu naturel (et trop répandu), à première vue dynamique et visuellement confortable, mais fatigant et vide, injustifié; et puis surtout des raccourcis scénaristiques et un fond assez simplistes et gênants, un dénouement introduit et expédié sans finesse, et puis cette façon insistante nous signifier le caractère hors du commun de notre personnage qui finit par discréditer le cadre du film et l'interêt qu'on pourrait lui porter. Dommage