Une suite qui commence bien au début; une première histoire un peu longuette avec une héroine agacante à répéter sa douleur. Une deuxième intrigue qui relance l'intérêt du roman et une fin comparable à un souflé qui se vide instantanément. Pour conclure : un peu long, mièvre et peu d'action. "Tentation"  se lit rapidement mais ne donne aucune envie d'en lire la suite. On retrouve les mêmes ingrédients que dans "Fascination" mais sans le monde du lycée, ce qui en faisait le charme. Justement les mêmes ingrédients mais sans saveur. Mon conseil : arrêtez vous au 1er tome, passez votre chemin pour le reste.