Ce film est à la fois drôle touchant émouvant et cynique. C'est l' histoire de deux amis qui partent une semaine sur la route des vins de californie, l'un pour enterrer sa vie de garçon et l'autre pour peut être oublier son divorce. Et pendant cette semaine tout est remis en cause. Ils partent pour s'oublier un peu mais leur vie les rattrape. C'est un ensemble extrèmement touchant avec un brin de cynisme. C'est une tranche dans la vie de deux hommes mais le tout est remarquable bien ficelé et la fin nous laisse un soupçon d'optimisme. A voir absolument.