Je suis Amélie depuis dix ans avec régularité et souvent beaucoup de plaisir, mais là, non. Çà commence très fort, une bonne idée de départ, des premiers chapitres bien écrits (parce qu'il y a de la matière) et puis cela s'étiole... D'ordinaire je trouve certains livres d'Amélie trop courts... là, j'étais soulagée d'en avoir fini. Dommage. Mais bon, en souvenir du passé, bien entendu que je lirai le prochain. Il ne faut jamais s'arrêter à un seul livre, Amélie s'est attirée la fidélité de ses lecteurs (comme moi) par son talent.