Dans la lignée de "Full Monty", "My name is Joe", "Raining Stones", avec l'humour de "4 mariages et un enterrement", du grand du très grand cinéma british, original, à l'humour fin, mélant avec bonheur  fable sociale, vie quotidienne, relations filiales ... Des films sur la vie, ses déboires, ses petits bonheurs, agrémentée de bandes originales absolument somptueuses, avec en prime des acteurs plus vrais que natures. Grand moment de cinéma. Et en prime : jetez vous sur la BO, disponible sur ce site (CD), et qui ne contient que des bonnes choses des années 80 !