au debut je me dis oh la vache que c'est bien en espérant que ça dure et ça dure ! un vrai moment de bonheur ! des acteurs superbes (et en plus ce sont vraiment eux qui chantent et qui dansent, chapo !)la musique est bonne ! la mise en scène est intelligente et brillante, plein de trouvailles délicieuses. Du panache des couleurs du rire et des larmes ! que demander de plus? Sachons re-devenir des enfants qui regardent un écran magique et laissons nous emporter dans la tourmente du pur bonheur Bravo et vivement le DVD !