C'est la première fois que je trouve qu'un album de Depeche Mode est raté... manque d'innovation, mélodies pas du tout accrocheuses, ennui planant pendant l'écoute du cd, même après la dixième fois...
 L'album s'ouvre sur un "in chains" mou du genou, un "hole to feed" loin d'être mémorable, "wrong" le single imparable (ouf !!), mélodique et tourmenté (comme la vidéo) mais beaucoup trop court (pourquoi ne pas avoir fait une version album plus longue comme ça avait été le cas pour "it's no good" sur Ultra ??), un "fragile tension" un chouilla plus intéressant que le début du cd mais pas non plus ultra accrocheur, ni mystique, ni moderne, "little soul" et "in sympathy" qui rappellent les pistes les plus ennuyeuses d'Exciter, "peace" qui est plutôt bien écrite pour la partie instrumentale mais pêche gravement au niveau de la voix (hymne sucré et un peu niais), un "come back" qui rappelle un peu trop le premier album solo de Dave Gahan ("Paper Monsters"), un "Perfect" qui commence bien, bouge bien (c'est taillé pour être un single, ça) mais avec une mélodie franchement trop facile pour du Depeche Mode (Martin, tu nous fais quoi là ??), "miles away" sort clairement du lot avec une instrumentalisation super efficace mais une partie vocale pas non plus très accrocheuse, "Jezebel" se voudrait la carrure des morceaux lents de Ultra sans y arriver, et enfin "corrupt" est une bonne chanson mais est malheureusement pompée sur le refrain de la chanson "jezebel" de Recoil (d'Alan Wilder, sorti en 2000, un hasard qu'on retrouve le même titre sur les deux albums ????).
 Bref, album affreusement décevant comparé à la noirceur et la complexité d'un Songs Faith and Devotion, la perfection mélodique d'un Some great Reward, le mysticisme d'un Ultra ou d'un Violator et l'ingéniosité d'un Playing the angel ou Music for the masses.
 Dommage...