L’album précédent (Salut) n’était déjà pas formidable mais il y avait au moins une ou deux chansons qui surnageaient. Ici, c’est le naufrage. Je ne sais pas au juste ce qu’on pouvait attendre de la collaboration Sardou/Fugain mais le résultat est forcément désespérant. A part « Cette chanson là », toutes les chansons sont insignifiantes : « Français » avec son refrain complètement raté, « Corsica » qui fera peut-être plaisir aux corses mais pas aux mélomanes, quant à « La bataille », c’est pas Austerlitz, c’est Waterloo ou Alésia, c’est selon … j’en passe et des plus mauvaises (la reprise de « Je n’aurais pas le temps » dissimule mal la panne d’inspiration). Je ne sais pas si le talent est encore là, mais manifestement la motivation, elle, n’y est plus (impression renforcée par la tournée expéditive qui a suivi l’album). On est déçus Michel. On oublie cet album (c’est assez facile) et on va réécouter les anciennes chansons.