2008 l'année du thrash ! Testament, Death Angel, Paradox...Même Forbidden refait des concerts.
 Bref, le disque qui nous intéresse ici est composé par de vieux briscards, même s'ils ont été très peu prolifiques. Le niveau technique est excellent, l'écriture est intelligente.
 Du thrash old school dans l'esprit, avec beaucoup de tempos rapides, mais pas ringard du tout. De bonnes mélodies, un chanteur un peu limité mais pas désagréable, d'excellents solos (on dirait du Blind Guardian parfois !), tout ce qu'il faut pour un bon opus de ce style.
 Un poil meilleur que Collision Course, son prédecesseur, ce cd vaut vraiment le cout, surtout que des albums de thrash, on n'en a pas à se mettre sous la dent tous les jours...