J'aime Metallica (enfin, jusqu'au "Black Album") et j'adore aussi la musique symphonique. "Symphonic &amp; Metallica" avait donc à priori tout pour me séduire.
 Hélas... Rien à redire sur le son, les compositions, non. Mais c'est du côté de l'orchestration que le bât blesse. Des arrangements classiques mal cadrés, bavards, peu inspirés, souvent inappropriés, lorgnant trop vers la musique de film et au final accompagnant très mal la musique de Metallica. 
 Une réelle déception : la fusion ultime n'a pas eu lieu, loin s'en faut, chacun se contentant de jouer sa partoche de son côté, au point qu'on a parfois l'impression d'écouter deux disques à la fois et que groupe et orchestre se gênent.
 Conclusion : pour les fans avant tout. Pour les autres, restez-en aux bons vieux albums. Et si vous voulez découvrir la musique symphonique, offrez-vous plutôt la 11ème symphonie de Chostakovitch, dont le souffle épique est à mille lieues des accords convenus et sans génie de Michael Kamen et son orchestre.