scénario tres faible et sans aucune logique, complexité involontaire et manque de liens entre les scenes, jeux d'acteurs minables et caricaturaux, invraissemblances qui se succedent, image penible (jeux de lumiere mal employes ou alors sur-employes...), fin hallucinamment nulle, melange de style qui genere un sous-style (: type "daube puante")... il me semble que j'ai plus ou moins liste tous les defauts de ce films... et les qualites me direz-vous; franchement je sais pas trop quoi dire a ce sujet; serieusement ce film est tres mauvais (j'ai vu pire... c'est le seul "compliment" qui me vienne a l'esprit concernant ces rivieres)