J'ai vraiment pas aimé cette version, mis à part Brian Cox, qui est quand même largement plus sobre qu'Anthony Hopkins, et beaucoup plus crédible, les autres acteurs ne tiennent pas la différence avec Dragon Rouge. Que ce soit Edward Norton, Ralph Fiennes ou encore Philip Seymour Hoffman, ces acteurs ressemblent aux personnages qu'on imagine quand on lit le roman, alors que l'acteur qui incarne Dolarhyde dans Manhunter est grotesque et ne fait peur qu'à cause de ses chemises affreuses.
 Les vêtements, voilà un point douloureux de Manhunter. Dans Dragon Rouge, les flics sont habillés en flic, chemise blanche et jeans. Dans Manhunter, c'est le mauvais goût années 80.
 Si la mise en scène de Rattner manque d'un quelque chose qui aurait pu faire de Dragon Rouge un grand film du genre, la version de Michael Mann est sans éclat, sans ambiance, à la limite de la série télévisée.