Rarement pochette aura aussi bien resumé le contenu d'un disque et donné si peu envie de l'acheter;Sardou qui n'a jamais été un franc rigolo s'ennuie , et de fait, ce cd degage un ennui mortel, compos plates, mal ecrites, sans souffle, et sans inspiration. Bon, evidement ,je n'ai jamais été un fan de ce personnage plutot antipathique qui a suscité la controverse par le passé avec des chansons parfois reactionnaires,homophobes,sexistes, poujadiste, pour la peine de mort , etc. Dans cet opus a quelques mois des dernieres presidentielles, il nous pondait "allons danser", veritable tract de droite dure(moins d'etat,travaillez plus, abandonnez vos droits acquits et apres ca...allons danser! ben voyons, pourquoi pas du pain et des jeux tant qu'on y est?!)Toujours plus facile de tenir ce genre de discours quand on est du bon coté du manche- millionnaire et beneficiaire du bouclier fiscal-que smicard, travailleur precaire ou chomeur!
 Un conseil Mr sardou, allez vous ressourcer au Connemara et revenez nous moins morose et aigri et plus inspiré.