Voilà un très bon livre à recommander à toutes personnes qui aimerait comprendre l'architecture des oeuvres symphoniques de Betthoven. Facile d'usage et très clair, cet ouvrage permet d'apprendre à repérer les différentes structres des mouvements, les thèmes, les variation harmoniques... En plus des fragemnts de partitions aident à suivre et à mieux entendre. Si la forme sonate, la reexposition et ce genre de termes ne vous dit rien mais que vous aimez la musique (en particulier les ouvres avec orchestre de Beethoven) ce livre est pour vous.