Je me rappelle clairement la sortie de leur premier album, `Employment', et me faire la réflexion, "bon sang, quelle combinaison d'originalité et d'énergie!". Et bien, cette remarque reste avérée pour le deuxième et maintenant troisième opus.
 `Off their Heads' fait plaisir à écouter tant il donne du tonus pour entreprendre n'importe quoi. La voix chaleureuse de Ricky Wilson s'adapte à tous les genres, ou bien en repoussant les murs ou en se faisant caressante. 
 `Never miss a beat' est une preuve que le groupe n'est pas à cours de jus si la démonstration était nécessaire. `Can't say what I mean', `you want history' le confirment également.
 Le groupe a développé un son caractéristique qui signe chacune de leur création. Il n'y a aucun doute sur le succès de cet album. 
 A noter le dernier morceau, `Remember you're a girl' chanté par le batteur Nick Hodgson comme il l'avait fait pour l'album précédent. 
 Au global, si on doit se garder d'un sens critique, `Off their Heads' tire peut être un poil en dessous de leurs créations précédentes avec certains morceaux un peu 'à l'économie' mais dans l'ensemble, l'album mérite largement votre investissement.
 « Keep them coming lads ! »
 Fabien Jacquot - Asnières sur Seine