Un nouvel album de Placebo est toujours l'un des événements Pop Rock de l'année tant le groupe a su s'imposer avec succès au fil du temps sur cette scène. Armé d'un nouveau batteur, Molko signe avec Battle for the Sun une étape importante dans la carrière de son groupe.
 Comme à l'accoutumée le premier morceau sonne bien et on retrouve notre bon vieux Placebo en se disant  alors que l'on va avoir un album de la même trempe que les précédents. Pourtant il n'en sera rien car le groupe s'est égaré à des lieues de ce qu'il a pu faire auparavant.
 Dès la deuxième piste ça commence avec un refrain chanté en castillan qui oscille paradoxalement entre l'entrainant et l'irritant. Le titre suivant Battle for the Sun n'arrange rien avec ses cinq longues minutes durant lesquelles Molko ne cesse de répéter chaque mot une demie-douzaine de fois sur une pâle rythmique déclinée moult fois. A partir du nouveau single For What It's Worth ,l'écoute devient déjà pénible, la faute à une désagréable sensation d'écouter une production de notre coqueluche nationale Superbus.
 La suite de l'album ne cesse ensuite de l'enterrer un peu plus à travers un déluge de passages niais simplistes qui sont tout sauf inspirés. La volonté de se renouveler à travers de nouveaux sons fait également un bide monstrueux. Placebo s'essaye même au 8 bits, c'est dire où ils en sont rendus !
 Enfin bref, il ne reste plus rien des auteurs de Without You I'm Nothing si ce n'est cette voix inimitable qui ne parvient malheureusement pas à sauver ici ne serait-ce que le moindre meuble. Plus de pêche, plus de ballades qui prennent aux tripes, seule une profonde impression de gâchis apparait.
 Inutile de déblatérer plus pour n'expliquer qu'une chose : Brian Molko s'est complètement fourvoyé avec ce nouvel album. Battle for the Sun est un véritable dérapage en beauté qu'il convient d'oublier le plus vite possible...