Je débute la fantasy depuis très peu (un mois à peine) et ce n'est que mon deuxième livre du genre. Je l'ai choisi pour son aspect "dark" contrairement à mon premier livre qui était plutôt "héroic". Et bien j'ai été très agréablement surpris. L'écriture est brusque, parfois vulgaire et violente (typique du genre "dark") et donne vraiment l'impression d'être une écriture dans le feu de l'action. L'histoire et les rôles des personnages sont très difficiles à suivent pendant les 150 premières pages, ensuite tout s'éclaire lorsqu'on est habitué à l'écriture. A la fin du livre on a envie de connaître la suite, il n'y a pas de doute ! Dommage que ce livre n'existe qu'en format poche, la lecture est moins conviviale...