Pour essayer d approcher l effet que le premier album des Tings Tings peut vous faire, le plus simple est peut etre de vous enfiler tout un sachet de FisherMan's Friend et de vous interdire d ouvrir la bouche avant qu ils aient tous complétement fondus ! 
 Vous l aurez compris, cet album est une véritable vague de fraicheur pour vos conduits auditifs. D ou peut bien provenir cette production si joyeusement sautillante, la n est pas vraiment la question, le duo s y entends comme pas 2 pour pondre des merveilles de chansons pop enjouées, et sacrément malines sous des airs de fausse simplicité débonnaire.
 Guitares, voix, batteries, tout est fait pour vous filer la patate necessaire a re appuyer sur la touche Play de votre lecteur des la fin du CD pour vous en reservir une louche bien meritée par les gris temps qui courrent 
 Une véritable réussite musicale, un point c est tout !