Si vous connaissez le grand classique « Le Loup-garou de Londres » sorti en 1981, alors ce film vous décevra certainement. L'intro est plutôt réussi mais sans surprise (les personnages principaux se font mordre par un loup un beau soir de clair de lune après un accident en forêt... quoi de plus logique ?), mais c'est surtout dans la dernière partie que cela dégénère en règlements de comptes... au lieu de jouer sur l'ambiance morbide et sombre et surtout de nuancer la mise en scène, le réalisateur Wes Craven a choisi de nous "la jouer" à l'action façon « Scream ». Cette orgie de Loups Garou décrédibilise le mythe de la bête. Les quelques points positifs : les effets spéciaux et le rythme général de l'action... se laisse regarder, même la nuit.