Fan depuis toujours, voila 10 ans que Johnny fait des albums studio sans intérêt. D' ailleurs, seules 2 à 3 chansons nouvelles sont au répertoire des spectacles, et heureusement !!!  Ce nouvel album est de la pure variété qu'on entend tous les jours grâce à d'autre "brels" et on a même droit à un rap!!! AU SECOURS !!!!! Il faut arrêter de faire n'importe quoi Mr Hallyday.
 Pourquoi ne pas chanter "Bécassine" ou "Capitaine Flam".
 Les artistes se plaignent du téléchargement illégal, mais franchement, un album comme celui-ci ne vaut pas mieux.