et oui, il ne faut pas se fier au packaging qui fait reference à wong fei hong de la série ONCE UPON A tiME IN CHINA. Alors certes oui, il s'agit en effet d'une nouvelle histoire du celebre docteur mais cet épisode a été renié par tsui hark (on le comprend bien d'ailleurs) et tourné par Jing Wong, autrement dit un adepte de l'humour chinois de bas étage. ALors le résultat ? Un gros navet qui va vite navrer la plupart des fans de jet li avec dés le début du film, un méchant ridicule (une sorte de lampe qui vole ...), des personnages surjoués et un humour qui , s'il n'etait pas là, aurait peut-etre sauvé le film du nauffrage. Parce qu'il est vrai que les scenes de combat sans etre magiques sot convenables mais ce qui plombe le film, c'est l'humour très primaire (glisser sur une peaux de banane...) qui gache tout et qui discrédite completement le film. A éviter