Moi j'acquitte tout de suite Gary Cooper et le public du film aussi. Il est très surprenant dans un rôle d'homme à deux faces (ce n'est pas la première fois qu'il a un rôle d'homme ambigu comme dans "l'homme de l'ouest, le commandant Lex, le général est mort à l'aube), cette fois il passe dans les portes mais pendu par les pouces on le trouvera toujours aussi grand. Deux formidables interprètes de marins pas très nets.
 quelques trucs qui passent mal :
 1- on démarre par le jugement et grâce à un mytérieux personnage on revient sur le procès -très bien cela tient en haleine - MAIS le flash back nous raconte par la voix du Mystérieux toute la vraie histoire même des événements qu'il n'a pas lieu de connaître (les scènes romantiques etc)
 2- on ne saura pas si le jury reviendra sur le jugement de l'homme qui a sacrifié des vies pour d'autres et j'aurais bien aimé que l'on me dise (Marine ou pas) si on a droit de tuer pour permettre à la barque de flotter.
 Belle aventure interprétée par deux grands acteurs. De grands moyens pour ce film ou les bateaux sont XIXième.
 Regret qu'il n'y ait pas de sous-titres anglais, ce produit est spécial francophones VOST et VF