Le titre nous interpelle forcément .... de l'intelligence exceptionnelle à la stupidité... une idée originale très bien décrite dans la recherche de destruction de neurones, l'histoire drole et touchante d'un homme qui souffre de tout comprendre et qui veut réussir sans intelligence, un livre qui va de délires en délires auxquels on adhère sans difficulté. On savoure ce livre en s'amusant jusqu'à ce que la folie dépasse la stupidité au point qu'on ne comprend plus forcé ment le personnage.... personnellement j ai aimé ce livre et je l aurai préféré en en supprimant quelques pages.... toutefois il me tarde d'attaquer le deuxième roman de l'auteur...