Fondation est tellement unique dans les annales de la science fiction qu'il est très difficile d'en parler et de laisser transpirer la perfection de l'oeuvre sans l'entâcher... L'intrigue est vraiment fabuleuse, je connais peu d'auteur de SF capable de vous plonger dans un univers totalement nouveau avec autant de virtuosité. L'intrigue est certainement l'une des plus belles que je n'ai jamais lu. L'histoire posséde plusieurs niveaux d'existence... c'est difficile de l'expliquer, il s'agit de manipulations.  Pour sauver l'humanité de 30000 ans de chaos un génial mathématicien a lancé un plan audacieux qui s'étalera sur plusieurs générations et qui comporte plusieurs niveaux d'opérateurs. Cependant, les différentes "fondations" ne connaissent pas nécessairement l'existence des autres ni leurs objectifs. A l'inverse, certaines le savent  et manipulent habillement les autres... Sachez que 20 ans après la trilogie de Fondation, Asimov a écrit 2 derniers volets. Si les 3 premiers volets forment à eux seuls une histoire, les 2 derniers vous montrent enfin les dessous de l'histoire et... le dernier "opérateur" du plan Seldon...