Si Philip Glass le lui demandait, Gérard Manset enregistrerait-il de nouvelles chansons ? Quelqu’un pourrait-il décrire la folle musique que pourraient écrire ensemble Alain Bashung et Godspeed You Black Emperor ? Et si Daniel Darc avait été invité sur le nouvel album de Suicide, que se serait-il passé ? Il m’arrive souvent de rêver aux noces improbables de musiciens dont les routes ont peu de chance de se croiser… Et voilà que deux de mes héros sortent un album complet ensemble ! Les mystérieux Français d’OSLØ TELESCOPIC, déjà remarqués en 2000 dans ces colonnes pour leur album en trois volets (Third / Degree / Burnt), ont embarqué DOMINIQUE A dans un disque hybride et étonnant. Tour à tour loufoque et sombre, The Dominique Ø Project s’avère riche en expériences. Dominique A aime manifestement se mettre en danger lors de rencontres impromptues (on l’avait déjà entendu avec Diabologum - sous le nom de John Love (!) - Yann Tiersen, Little Rabbits, etc.). Avec Oslø Telescopic, il trafique sa voix, chantant, murmurant ou chuchotant ses textes dans des langues plus ou moins identifiées. Impressionnantes, les dernières chansons donnent l’impression d’être un Post-Scriptum à Remué.