On m'a conseillé ce livre il y a peu, m'assurant que c'était "Gé-nial!". Soit, allons-voir ce que ça donne, meme si ce genre de roman à la Marc Lévy ne me disait rien d'exceptionnel. Au final, c'est bien ce que je pensais, la recette est effectivement la meme que pour Marc Lévy: meme genre de titre vaguement accrocheur, meme style plutot simpliste, meme genre d'histoire. 
 Franchement, je me suis accrochée pour lire jusqu'au bout tant j'ai trouvé ça ennuyeux. Rien de pire que de se forcer à lire un livre, je ne le recommande pas.