Ce livre permet d'aborder le chi kung par le biais de l'enchaînement dit des 8 pièces de brocart. Version assise ou debout. Avant la description des exercices l'auteur présente succintement mais clairement ce qu'est le chi, puis le chi kung (qi gong), son histoire, les grands courants. Puis nous est racontée une courte histoire de l'enchaînement des 8 pièces de brocart. Le Second chapitre aborde la théorie de l'entraînement au chi kung: les trois trésors (jing, chi, shen) et sur l'entraînement proprement dit. Le troisième chapitre décrit les 8 exercices en position assise. Ci trouve le descriptif de chaque exercice, un poème, ou formule, associé, une explication du point de vue du qi(chi). Le quatrième les 8 exercices en position debout, suivant la même structure. Viennent ensuite deux annexes sur les traductions des termes chinois et un glossaire. Ce livre est très bien pour commencer: clair, facile d'accès. Certaines remarques de l'auteur permettent de clarifier des informations qui paraissent parfois contradictoires d'un ouvrage à l'autre. Un livre qui donne envie de se lancer :o)