Andy Garcia, émigré cubain, parle de son pays, de ce pays dans lequel il ne peut plus retourner.
 C'est un film finalement apolitique je pense car on y voit bien les excès de Batista le dictateur avant la Révolution et les excès de cette Révolution (voir notamment la scène sur le saxophonoe) avec une vision froide et lucide de Che Guevara représenté comme tout l'opposé d'un libérateur. On peut signaler les caméos de Dustin Hoffman en mafieux New Yorkais cherchant à s'implanter à La Havane montrant bien l'un des fléaux de l'époque de Batista. Peut être que ce rôle est trop effacé mais il a déjà été développé dans d'autres films comme le Parrain II. L'autre caméo est celui de Bill Murray qui a un rôle un petit peu indescriptible puisqu'il joue le rôle d'un "Stand up  comedian" mais qui finalement ne monte jamais sur scène. Peut-être joue-t-il le rôle d'un espion américain mais rien n'est moins sûr...
 Mais ce qui est le plus important dans ce film c'est bien la dimension familiale de ce drame puisque cette famille aisée est déchirée par la révolution. C'est une peinture poignante de ce qu'ont dû vivre de nombreuses familles cubaines.
 Enfin ce qui fait le grand charme du film ce sont les décors somptueux de la Havane qui ont été reconstitués de manière brillante puisque le film a été tourné en République Dominicaine.Et bien sûr la musique, omniprésente qui donne envie d'en écouter encore plus.
 Bref, tout ce que je peux conseiller c'est vraiment de voir ce film, en V.O mais bon ca c'est pour tous les films étrangers, vous ne le regretterez vraiment pas.