Après avoir lu le vol des cigognes j'étais vraiment enthousiaste et souhaitait lire un autre ouvrage de Grangé.
 Les 100 premières pages sont captivantes et permettent de s'attacher aux personnages, les 150 suivantes sont profondément ennuyeuses (j'ai failli ne pas lire ce livre jusqu'au bout tant ce passage à vide est...vide!) les 100 dernières par contre sont mieux écrites et ressemblent plus au Grangé du vol des cigognes même si le final est peu crédible. 
 Bref, si j'ai été enchanté par son premier roman celui ci m'a profondément déçu...