"Taken" est d'abord et avant tout un film d'action : du début à la fin, sans que l'on soit lassé (alternance intelligence de dialogues, de combats, d'enquête et de poursuite). Excellent de ce point de vue, ce qui lui vaut 3 étoiles. Liam Neeson est parfait dans le rôle du héros dur, vraiment dur : quand il s'agit de retrouver sa fille, il est capable de laisser plus de trente cadavres derrière lui...et quelle forme physique!
 Le mini-message : le milieu de la prostitution n'est pas rose...c'est court certes, mais le film a au moins l'avantage d'attirer l'attention sur ce problème, à l'heure où certains parlent de "droit" à la prostitution!
 En résumé : de l'action bien rythmée, efficace, avec un Liam Neeson en grande forme!