J'ai eu la curiosité de voir ce fiml malgré l'apréhention ressentie avans
 de l'avoir regardé. Il s'ajit d'une histoire qui peut très bien se produire dans la réalité. L'ambience est tres angoissante. Ces cinq 
 étudians qui décident de mourir et d'etre ramenés à la vie pour voir
 l'au-delà. Il faut avoir le courage de suivre cette histoire j'usqu'à la fin pour bien comprendre sa moralité. La fin est très émouvante car ils
 sont tous ramenés à la vie et n'auront jamais plus envie de vivre ce qu'ils ont vécu.