Si vous voulez un livre scientifique sur le sujet, ce n'est pas le livre qu'il vous faut, il est en fait fait de courts chapitres traitants de ce qui entoure le grand courant qui nous rends la vie si douce : extraits de Jules Verne, rencontre avec des scientifiques ou des marins, histoires de marins ou d'explorateurs qui ont permis de développer l'océanographie, conséquences du courant sur la vie norvégienne.... En fait c'est une ballade pendant laquelle l'auteur grapille des infos et nous les transmet au fur et à mesure. Je n'ai pas aimé cette forme, ni le fond à vrai dire, mais c'est une affaire de goût, ce qui m'a le plus déplu, c'est l'absence de cartes pour expliquer, montrer, démontrer. Car certes ce n'est pas un livre scientifique, mais si vous voulez goûter à la poésie de la mer et à l'imaginaire qu'elle provoque chez l'homme, lisez plutôt Jules Verne ou Hugo.