Le nouveau CD de Neil Young "Are you passionate ?" est, comme d'habitude, sublime tant sur le fond que sur la forme. Les paroles des 11 titres du CD sont hantés par la perte de l'être aimée ("You're my girl", "Mr. Disappointment" ou encore "Quit"). Neil Young, dans la chanson "Let's roll" rend un vibrant hommage aux victimes du 11 septembre. Sinon, Neil Young s'est magnifiquement entouré entre autres des excellents Booker T. Jones (orgue), Duck Dunn (basse) mais aussi du fidèle Frank "Poncho" Sampedro (des Crazy Horse, que Young retrouve d'ailleurs pour le tonitruant "Goin' home") ainsi que de Pegy et Astrid Young (respectivement, la femme et la sœur de Young).    Décidément Neil Young ne déçoit jamais. Vivement le prochain son CD !!!