rien à jeter sur cet album publié en 1985, à l'époque on était au début de la vague trash-metal, d'ailleurs on parlait encore de "speed-metal"! donc rien à jeter, ca sonne comme du judas priest survitaminé, les musiciens sont vraiment au top niveau, question guitare c'est du calibre de slayer, idem pour la batterie et ce n'est pas peu dire! mention spéciale au chanteur David Wayne, décédé il y a peu, c'était vraiment un véritable chanteur dans la lignée de Rob Halford! pour la petite histoire, figure sur cet album une reprise du "Highway Star" de Deep Purple, la légende dit que Ritchie Blackmore en personne aurait apprécié la reprise... En résumé, un CD difficile à trouver en occasion, on comprend pourquoi vu sa qualité!