Excusez moi pour ce jeu de mots un peu raté mais il est vraiment à l'image de l'album. Poutant le single D.A.N.C.E. qui a innondé les ondes au cours de l'été 2007 (lassant sur la fin) en mélangeant funk et électro annonçait le reste prometteur. Là je m'adresse aux "novices" qui seraient tentés de penser que les autres titres sont aussi funky, et bien non! Du moins mis à part "Tthhee ppaarrttyy" (dans la lignée de D.A.N.C.E.) et "Valentine" (assez sympa) on s'ennuie ferme sur "Sress" (qui porte bien son nom), "Waters of nazareth", "One minute to midnight", "Phantom"...qui sombrent dans l'électro basique et "undreground" vite lassante, quand à "Dvno" on imagine David Guetta derrière les platines (chacun interpretera comme il le voudra). Les deux compères Gaspard Augé et Xavier de Rosnay qui selon certaines rumeurs seraient tout simplement les DAFT PUNK (ils ont peut être envie de se faire connaitre?) ne sont pas musicalement infondées tellement les sonorités et les trop rares mélodies sont semblables.