Typiquement l'oeuvre qu'on reverait d'avoir soit meme ecrit. Incroyablement drole et sarcastique le guide du routard galactique vous donne indeniablement un recul cosmique sur la vie, l'univers et le reste. Premier tome d'une incroyable saga il est impossible de ne pas se precipiter sur les autres ouvrages afin d'en connaitre la suite. Car il existe bien une suite qui n'est peut-etre d'ailleurs que le debut. Ou alors c'est encore un de ces incroyables paradoxes temporels si chers a D. Adams, leur genial auteur. Je recommande tres chaudement cet ouvrage a tous les amateurs de l'absurde et de l'humour tres Monty Python. A tous ceux qui cherchent un sens a leur existence s'abstenir. Ils pouraient etre surpris par la reponse.