Déja que je trouvai cette nouvelle de Stephen King très moyenne par rapport à sa production habituelle (lire le livre "Tout est fatal"), mais ce film typique Hollywoodien, m'a énormément déçu.
 Ce n'est que cliché avec les bonnes recettes US qui étaient excellentes dans les années 70-80 et même 90 mais qui en 2008 comme le dit un autre internaute sont nuls.
 Je pense que ce film est à éviter.
 Si vous aimez les films d'épouvante, tournez vous plutôt vers "Evil dead', " la forteresse noire", "l'exorciste", "la colline à des yeux n°1" ou les Romero, Fulci, Argento etc...