Comment tenter de faire avaler un scénario indigeste, sinon en l'arrosant, comme un mauvais repas, d'une sauce relevée. Cette sauce, faite d'effets spéciaux, de situations abracadabrantes, de combattants qui grimpent aux murs, inspirée des mangas que je déteste et des jeux vidéo, n'a eu sur moi que des effets nauséeux. Il ne suffit pas de concevoir un scénario incohérent pour le présenter comme apte à poser des questions existencielles complexes. J'aime pourtant les effets spéciaux lorsqu'ils servent un scénario intelligent : Minority Report, l'Armée des 12 singes, Sixième Sens, Ennemi d'Etat ...