L'intuition est un processus de prise de décision extrêmement rapide et efficace. En une fraction de seconde, vous donnez votre avis sur quelque chose qui mériterait mure réflexion. Bref, vous savez, sans savoir comment.
 L'auteur s'intéresse à un sujet très intéressant mais je trouve qu'il ne le présente pas d'une bonne manière et il passe à côté de beaucoup de choses. En effet, le majorité du livre est composés d'histoires, d'anecdotes et de toutes sortes d'expériences prouvant l'efficacité de ce processus inconscient. L'auteur n'approfondi pas le sujet et ne fait que démontrer dans quelles circonstances l'intuition apparaît et ne propose nullement des méthodes ou des conseils permettant de « stimuler » l'intuition. 
 Malgré quelques histoires originales, notamment l'expérience de Pepsi-Coca, ce livre fût rapidement rangé au placard.