Lampedusa, une petite île de pêcheurs au sud de la sicile. La chaleur y est écrasante, les enfants y jouent libres et bagarreurs, les femmes travaillent à l'usine de traitement des poissons que leurs hommes pêchent en mer.
 Grazia, mère de deux adolescents et d'un jeune garçon, a du mal à se plier aux règles qui laissent les femmes en retrait, elle aime la vie et ses enfants, son mari et son île, mais elle rêve de liberté, d'une vie plus solaire et plus spontané. Un bain dans la mer en sous-vêtements ? et c'est toute la communauté qui jase et le mari qui se fâche. Alors quand Grazia commence à entendre les femmes du village parler de « cure », de la « placer » chez un médecin à  Milan, elle s'affole et fuit, semant une nouvelle inquiétude dans la communauté. 
 La moiteur de la chaleur étouffante, l'amour familial, filial, fraternel, la liberté et les jeux espiègles, c'est une tranche de vie qui montre joie et enfermement, poids des conventions et drame, traditions séculaires et rêve d'épanouissement, de désir, colère et sensualité...
 Brûlant et écrasant comme la chaleur de l'île, un très beau film.