"La Scala" fut ma première véritable émotion musicale, mes premières larmes. Je lis comme certains le comparent au "Köln Concert", c'est, sans condescendance aucune, une faute de jugement, tant les deux concerts s'opposent dans la forme.
 "La Scala" se bâtit sur un élan de souffrance physique, on le ressent pleinement dans le premier et long morceau, bouleversant lorsque le musicien semble trouver l'issue et nous gratifie d'envolées exceptionnelles d'intensité. Le coeur s'emballe, la peau frissonne; cette musique s'adresse au corps, bien peu à la raison. Son immédiateté, sa chaleur presque palpable en font oublier le génie, la technique désarmante qui vous coupent par moments le souffle. 
 Plus sombre, plus profond, plus intense, plus difficile (cf deuxième morceau) bref, tellement différent du "Köln Concert", "La Scala" est bien le monument de la carrière de Jarrett, une expérience sonore, tactile, que l'on n'oublie pas.