Je n'arrive vraiment pas à comprendre le succès de ce film. D'accord il y a eu une bonne médiatisation, mais ... la majorité des critiques que j'ai entendu était bonne! Les gens ont-ils vu la même chose que moi? Je me le demande! 
 J'ai attendu un peu que le succès retombe (parce qu'on ne parlait plus que de ça, limite on est déjà barbé avant d'avoir vu le film). Je l'ai regardé quand je pensais être la plus objective possible, en ayant ENVIE de voir enfin ce "chef d'œuvre français". Bien évidemment, je ne m'attendais pas à retrouver l'humour des "Bronzés font du ski" ou "Du diner de cons" mais alors là, j'en étais + que loin. 
 Je me suis carrément forcée à regarder le film entièrement. Au bout d'une demi-heure, je n'en pouvais déjà plus. L'histoire est plate... aucune action... "ça boit, super, ils sont rigolos ils sont accueillants, qu'est ce qu'on rigole, les ch'tis c'est trop bien". Bref, ça peut faire sourire une ou deux fois, mais en 1h45 de film, c'est bien pauvre! 
 Je suis tout de même arrivée à la fin. Quel soulagement !!! 
 J'ai tout simplement détesté. On pourrait à la limite le mettre dans le rang des films tels que "l'enquête corse" (qui est quand même beaucoup plus drôle) mais on le classera quand même dans ce genre-là... en tout cas, pas dans le genre de grands films, de chefs d'œuvres tels que TITANIC ! 
 Mon dieu !!! Quand j'ai appris que cette nullité avait failli dépasser les entrées de ce film culte !!! ça va juste trop loin. La publicité de ce film l'a fait monter bien trop haut, allant jusqu'à détrôner de grands films. 
 Le choc...