Il est vrai que Machiavel reste aujourd'hui une référence. Cependant, je ne suis pas d'accord avec les avis qui le décrivent comme un livre très clair. Je le trouve très difficile à lire.
 Je comprends que le style soit comme ça, car c'est un livre écrit il y a plusieurs centaines d'années, puis traduit en français. Je ne critique pas son contenu, car il est vrai que ses idées sont très riches, et très osées. Mais si je dois faire une critique objective, je n'hésite pas à dire qu'il n'est pas abordable pour monsieur-tout-le-monde. Si on n'est pas un vrai littéraire, on aura beaucoup de mal à le terminer.