J'ai été très étonnée de l'avis 100% favorable d'une grande partie d'internautes sur cet album qui me parait totalement loupé. A part 2 ou  3 titres qui me plaisent vraiment beaucoup ("Deeper &amp; Deeper", "Bad Girl" et "Rain"), le reste est en trop, c'est lourd et ne correspond pas du tout aux précédents albums qui eux, au moins, étaient géniaux. Cet album est un changement de style radical très décevant, et je dois dire que j'ai pris une grosse tarte quand je l'ai écouté, surtout quand on a entendu avant des chefs-d'oeuvre comme "True Blue" ou "Like a Virgin". Il est truffé d'allusions sexuelles plus ou moins marquées, franchement à quoi ça sert ??? Pourtant, j'ai essayé de l'écouter attentivement à maintes reprises mais c'est vraiment indigeste.