Le problème est le même que pour "Tommy" : je trouve que les Who ne tiennent pas la route sur quatre face d'affillées.
 Même si cet album conceptuel par d'une idée intéressante, l'idée de base se pert dans divers style : hard, country, prod rock... plus des synthé vilains partout !
 L'innovation de ce disque est que Keith Moon, Roger Dailtrey et John Entwistle composent ( ce qui n'est pas vraiment une bonne idée, même pour Entwistle ) 
 Enfin pour compléter la débandade : le mixage est raté ( c'est Townshend qui la dit )