Une histoire dont les bases semblent prometteuses : les humains entrent en guerre contre la première intelligence extra-terrestre qu'ils rencontrent. Ils envoient des commandos d'élite, sélectionnés tant pour leurs capacités physiques que pour leur intelligence, pour s'emparer de sortes de trous noirs qui permettent de voyager au-delà de la vitesse de la lumière (« le saut collapsar »), et les protéger en y montant des bases de défense.
 Là où cela devient intriguant, c'est qu'à chacune des campagnes, les soldats envoyés sur place vont vivre « moins vite » que le reste du monde, voyant passer un an quand les autres vieillissent de 100. A chaque campagne, ce sont aussi des ennemis qui ont progressé technologiquement de 100 ans. Comment les survivants vont-ils s'y adapter ?
 Le livre se lit bien, c'est maîtrisé, mais on peut être un peu déçu du manque de développement du concept de décalage temporel. Limite liée au choix de faire de cette œuvre une allégorie de la guerre du Vietnam (allégorie finalement très évidente avec le recul - on pense notamment au choc que recevaient les vétérans à leur retour dans une société qui avait évolué sans eux) ?