Impossible de ne pas penser à la musique tzigane en écoutant ce cd... folk ! D'ailleurs, l'ombre de l'ami Emir Kusturica plane carrément sur les premières mélopées de « The Gulag Orkestar ». Mais moins explosive que la production du cinéaste musicien, Beirut déroule tranquillement une musique minimaliste mais férocement envoûtante, voir moyenâgeuse. Arrive rapidement « Postcards From Italy » qui est sans doute le meilleur morceau et qui me fait un peu penser à Archive. Puis avec Mount Wroclai, l'aimable saltimbanque nous rappelle que voyager forme l'esprit : l'Irlande, ses ports, sa bière, etc. Tout ceux (dont je suis) à qui la musique folklorique donne des boutons ont intérêt à ce faire prescrire ce CD dans les plus brefs délais : guérison assurée et accoutumance garantie !