Un vent de bonheur souffle sur la lecture de ce petit Roman. Chistian Bobin nous offre un livre étrange, un trésor de poésie. Une petite merveille. A mi chemin entre rêve et réalité, un jeune garçon découvre une petite fille morte sous la glace d'un lac. Revenue à la vie, elle accompagne ce garçon rêveur tout au long de son cheminement personnel. Chaque page est un poeme, c'est un régal que je conseille à tout le monde. Lisez le, achetez le, offrez le à tout le monde, ce petit condensé de bonheur ravira les petits comme les grands.