La réédition de ce live (bande originale du film) peut paraître au départ un peu poussée. Il y a quelques années, lors de la première édition cd, on découvrait un cd simple contenant un concert au mauvais son qui ne pouvait avoir qu'une valeur historique. Une réédition double de ce concert, sans véritable inédit, on pouvait se dire que c'était un peu inutile... Mais ici, à la première écoute, on se demande si on a bien à faire au même concert. Le son a été remasterisé par Tony Visconti lui-même aux mythiques studios d'Abbey Road. Et là, on a vraiment l'impression d'être sur scène avec les spiders from mars. La grandiloquence d'un morceau comme Time reprend toute sa splendeur, les morceaux gagnent en dynamisme, et la suite "Wild Eyed Boy from Freecloud / All the young dudes / Oh you pretty things" est tout simplement sublime. Ce disque réhabilite enfin le dernier concert de Ziggy Stardust et je le conseille vivement à tous les fans de rock des années 70.