2005/249/: D&eacute;cision n&deg;&nbsp;2/2004 du comit&eacute; des transports terrestres Communaut&eacute;-Suisse du 22 juin 2004 modifiant l'annexe 1 de l&rsquo;accord entre la Communaut&eacute; europ&eacute;enne et la Conf&eacute;d&eacute;ration suisse sur le transport de marchandises et de voyageurs par rail et par route 
Décisionno 2/2004 du comité des transports terrestres Communauté-Suisse 
du 22 juin 2004 
modifiant l'annexe 1 de l’accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse sur le transport de marchandises et de voyageurs par rail et par route 
(2005/249/CE) 
LE COMITÉ, 
vu l’accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse sur le transport de marchandises et de voyageurs par rail et par route, et notamment son article 52, paragraphe 4, 
considérant ce qui suit: 
(1) L'article 52, paragraphe 4, premier tiret, de l'accord charge le comité mixte d'adopter les décisions portant révision de l'annexe 1. 
(2) De nouveaux actes juridiques communautaires dans les domaines couverts par le présent accord ont été adoptés depuis sa signature. Le texte de l'annexe 1 doit être modifié pour tenir compte de l'évolution intervenue dans la législation communautaire pertinente, 
DÉCIDE: 
Article premier 
L'annexe 1 de l'accord est supprimée et remplacée par le texte figurant à l’annexe de la présente décision. 
Article 2 
Aux fins du règlement (CE) no 484/2002 du Parlement européen et du Conseil [1]: 
a) la Communauté européenne et la Confédération suisse exemptent de l’obligation de détenir l’attestation de conducteur tout ressortissant de la Confédération suisse, d’un État membre de la Communauté européenne et d'un État membre de l'Espace économique européen; 
b) la Confédération suisse ne pourra exempter des ressortissants d’autres États que ceux mentionnés au point a) de l’obligation de détenir l’attestation de conducteur qu’après consultation et accord de la Communauté européenne. 
Article 3 
Les délégations suisse et communautaire conviennent que le règlement (CEE) no 881/92 du Conseil [2] mentionné à l'article 9 de l'accord s’applique dans sa forme modifiée [en dernier lieu par le règlement (CE) no 484/2002]. 
Article 4 
La présente décision entre en vigueur le premier jour du mois qui suit son adoption. 
Fait à Berne, le 22 juin 2004. 
Au nom de la Confédération suisse 
Le président 
Max Friedli 
Au nom de la Communauté européenne 
Le chef de la délégation 
Heinz Hilbrecht 
[1] JO L 76 du 19.3.2002, p. 1. 
[2] JO L 95 du 9.4.1992, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE 
-------------------------------------------------- 
