Protocole %agrave% l'accord de partenariat et de coop%eacute%ration %eacute%tablissant un partenariat entre les Communaut%eacute%s europ%eacute%ennes et leurs %Eacute%tats membres, d'une part, et la F%eacute%d%eacute%ration de Russie, d'autre part, pour tenir compte de l'adh%eacute%sion de la R%eacute%publique tch%egrave%que, de la R%eacute%publique d'Estonie, de la R%eacute%publique de Chypre, de la R%eacute%publique de Lettonie, de la R%eacute%publique de Lituanie, de la R%eacute%publique de Hongrie, de la R%eacute%publique de Malte, de la R%eacute%publique de Pologne, de la R%eacute%publique de Slov%eacute%nie et de la R%eacute%publique slovaque %agrave% l'Union europ%eacute%enne 
Protocole 
à l'accord de partenariat et de coopération établissant un partenariat entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la Fédération de Russie, d'autre part, pour tenir compte de l'adhésion de la République tchèque, de la République d'Estonie, de la République de Chypre, de la République de Lettonie, de la République de Lituanie, de la République de Hongrie, de la République de Malte, de la République de Pologne, de la République de Slovénie et de la République slovaque à l'Union européenne 
LE ROYAUME DE BELGIQUE, 
LA RÉPUBLIQUE TCHÈQUE, 
LE ROYAUME DE DANEMARK, 
LA RÉPUBLIQUE FÉDÉRALE D'ALLEMAGNE, 
LA RÉPUBLIQUE D'ESTONIE, 
LA RÉPUBLIQUE HELLÉNIQUE, 
LE ROYAUME D'ESPAGNE, 
LA RÉPUBLIQUE FRANCAISE, 
L'IRLANDE, 
LA RÉPUBLIQUE ITALIENNE, 
LA RÉPUBLIQUE DE CHYPRE, 
LA RÉPUBLIQUE DE LETTONIE, 
LA RÉPUBLIQUE DE LITUANIE, 
LE GRAND-DUCHÉ DE LUXEMBOURG, 
LA RÉPUBLIQUE DE HONGRIE, 
LA RÉPUBLIQUE DE MALTE, 
LE ROYAUME DES PAYS-BAS, 
LA RÉPUBLIQUE D'AUTRICHE, 
LA RÉPUBLIQUE DE POLOGNE, 
LA RÉPUBLIQUE PORTUGAISE, 
LA RÉPUBLIQUE DE SLOVÉNIE, 
LA RÉPUBLIQUE SLOVAQUE, 
LA RÉPUBLIQUE DE FINLANDE, 
LA RÉPUBLIQUE DE SUÈDE, 
LE ROYAUME-UNI DE GRANDE-BRETAGNE ET D'IRLANDE DU NORD 
ci-après dénommés les "États membres" représentés par le Conseil de l'Union européenne, et 
LA COMMUNAUTÉ EUROPÉENNE ET LA COMMUNAUTÉ EUROPÉENNE DE L'ÉNERGIE ATOMIQUE, 
ci-après dénommées "les Communautés" représentées par le Conseil de l'Union européenne et la Commission européenne, 
d'une part, 
ET LA FÉDÉRATION DE RUSSIE 
d'autre part, 
VU l'adhésion de la République tchèque, de l'Estonie, de Chypre, de la Lettonie, de la Lituanie, de la Hongrie, de Malte, de la Pologne, de la Slovénie et de la Slovaquie à l'Union européenne le 1er mai 2004, 
SONT CONVENUS DE CE QUI SUIT: 
Article 1 
La République tchèque, l'Estonie, Chypre, la Lettonie, la Lituanie, la Hongrie, Malte, la Pologne, la Slovénie et la Slovaquie sont parties à l'accord de partenariat et de coopération, établissant un partenariat entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la Fédération de Russie, d'autre part, signé à Corfou le 24 juin 1994 (ci-après dénommé "accord") et respectivement adoptent et prennent acte, au même titre que les autres États membres de la Communauté, des textes de l'accord, ainsi que des déclarations communes, échanges de lettres et déclaration de la Fédération de Russie annexés à l'acte final signé à cette même date et du protocole à l'accord du 21 mai 1997 entré en vigueur le 12 octobre 2000. 
Article 2 
Pour tenir compte des développements institutionnels récents au sein de l'Union européenne, les parties conviennent qu'à la suite de l'expiration du traité instituant la Communauté européenne du charbon et de l'acier, les dispositions existantes de l'accord qui font référence à la Communauté européenne du charbon et de l'acier doivent s'entendre comme faisant référence à la Communauté européenne qui a succédé dans tous les droits et obligations contractés par la Communauté européenne du charbon et de l'acier. 
Article 3 
Le présent protocole fait partie intégrante de l'accord. 
Article 4 
1. Le présent protocole est approuvé par les Communautés, par le Conseil de l'Union européenne au nom des États membres et par la Fédération de Russie conformément à leurs propres procédures. 
2. Les parties contractantes s'informent mutuellement de l'accomplissement des procédures correspondantes visées au paragraphe précédent. Les instruments d'approbation sont déposés auprès du secrétariat général du Conseil de l'Union européenne. 
Article 5 
1. Le présent protocole entre en vigueur le 1er mai 2004, sous réserve que tous les instruments d'approbation aient été déposés avant cette date. 
2. Si tous les instruments d'approbation du présent protocole n'ont pas été déposés avant cette date, le présent protocole entre en vigueur le premier jour du premier mois suivant la date de dépôt du dernier instrument d'approbation. 
3. Si tous les instruments d'approbation du présent protocole n'ont pas été déposés avant le 1er mai 2004, le présent protocole s'applique à titre provisoire à compter du 1er mai 2004. 
Article 6 
Les textes de l'accord, de l'acte final et de tous les documents y annexés ainsi que le protocole à l'accord de partenariat et de coopération du 21 mai 1997 sont établis en langues tchèque, estonienne, hongroise, lettone, lituanienne, maltaise, polonaise, slovène et slovaque. 
Ces textes sont annexés au présent protocole [1] et font foi au même titre que les textes dans les autres langues dans lesquelles l'accord, l'acte final et les documents qui y sont annexés, ainsi que le protocole à l'accord de partenariat et de coopération du 21 mai 1997, sont établis. 
Article 7 
Le présent protocole est établi en double exemplaire en langues tchèque, danoise, néerlandaise, anglaise, estonienne, finnoise, française, allemande, grecque, hongroise, italienne, lettone, lituanienne, maltaise, polonaise, portugaise, slovène, slovaque, espagnole, suédoise et russe, chacun de ces textes faisant également foi. 
Hecho en Luxemburgo, el veintisiete de abril de dos mil cuatro. 
V Lucemburku dne dvacátého sedmého dubna dva tisíce čtyři. 
Udfærdiget i Luxembourg den syvogtyvende april to tusind og fire. 
Geschehen zu Luxemburg am siebenundzwanzigsten April zweitausendundvier. 
Kahe tuhande neljanda aasta kahekümne seitsmendal aprillil Luxembourgis. 
Έγινε στo Λουξεμβούργο, στις είκοσι επτά Απριλίου δύο χιλιάδες τέσσερα. 
Done at Luxembourg on the twenty-seventh day of April in the year two thousand and four. 
Fait à Luxembourg, le vingt-sept avril deux mille quatre. 
Fatto a Lussemburgo, addì ventisette aprile duemilaquattro. 
Luksemburgā, divi tūkstoši ceturtā gada divdesmit septītajā aprīlī. 
Priimta du tūkstančiai ketvirtų metų balandžio dvidešimt septintą dieną Liuksemburge. 
Kelt Luxembourgban, a kétezer-negyedik év április havának huszonhetedik napján. 
Magħmul fil-Lussemburgu fis-sebgħa u għoxrin jum ta' April tas-sena elfejn u erbgħa. 
Gedaan te Luxemburg, de zevenentwintigste april tweeduizend vier. 
Sporządzono w Luksemburgu, dnia dwudziestego siódmego kwietnia roku dwa tysiące czwartego. 
Feito no Luxemburgo, em vinte e sete de Abril de dois mil e quatro. 
V Luxemburgu dvadsiateho siedmeho apríla dvetisícštyri. 
V Luxembourgu, dne sedemindvajsetega aprila leta dva tisoč štiri. 
Tehty Luxemburgissa kahdentenakymmenentenäseitsemäntenä päivänä huhtikuuta vuonna kaksituhattaneljä. 
Som skedde i Luxemburg den tjugosjunde april tjugohundrafyra. 
Совершенно в Люксембурге двацати седьмого апреля 2004 г. 
Por los Estados miembros 
Za členské státy 
For medlemsstaterne 
Für die Mitgliedstaaten 
Liikmesriikide nimel 
Για τα κράτη μέλη 
For the Member States 
Pour les États membres 
Per gli Stati membri 
Dalībvalstu vārdā 
Valstybių narių vardu 
A tagállamok részéről 
Għall-Istati Membri 
Voor de lidstaten 
W imieniu Państw Członkowskich 
Pelos Estados-Membros 
Za členské štáty 
Za države članice 
Jäsenvaltioiden puolesta 
På medlemsstaternas vägnar 
Аъзо Давлатлар Номидан 
+++++ TIFF +++++ 
Por las Comunidades Europeas 
Za Evropská společenství 
For De Europæiske Fællesskaber 
Für die Europäischen Gemeinschaften 
Euroopa ühenduste nimel 
Για τις Ευρωπαϊκές Κοινότητες 
For the European Communities 
Pour les Communautés européennes 
Per le Comunità europee 
Eiropas Kopienu vārdā 
Europos Bendrijų vardu 
Az Európai Közösségek részéről 
Għall-Komunitajiet Ewropej 
Voor de Europese Gemeenschappen 
W imieniu Wspólnot Europejskich 
Pelas Comunidades Europeias 
Za Európske spoločenstvá 
Za Evropske skupnosti 
Euroopan yhteisöjen puolesta 
På Europeiska gemenskapernas vägnar 
Европа Xамжамиятлари Номидан 
+++++ TIFF +++++ 
Por la Federación de Rusia 
Za Ruskou federaci 
For Den Russiske Føderation 
Für die Russische Föderation 
Venemaa Föderatsiooni nimel 
Για τη Ρωσική Ομοσπονδία 
For the Russian Federation 
Pour la Fédération de Russie 
Per la Federazione russa 
Krievijas Federācijas vārdā 
Rusijos Federacijos vardu 
Az Orosz Föderáció részéről 
Għall-Federazzjoni Russa 
Voor de Russische Federatie 
W imieniu Federacji Rosyjskiej 
Pela Federação da Rússia 
Za Ruskú federáciu 
Za Rusko federacijo 
Venäjän federaation puolesta 
På ryska federationen vägnar 
Ўзбекистон Республикаси Номидан 
+++++ TIFF +++++ 
[1] Les versions en langue tchèque, estonienne, lettone, lituanienne, hongroise, maltaise, polonaise, slovaque et slovène de l'accord sont publiées à une date ultérieure dans l'édition spéciale du Journal officiel. 
-------------------------------------------------- 
