2006/726/CE: Décision n o  05/JP/2006 du comité mixte institué par l'accord de reconnaissance mutuelle entre la Communauté européenne et le Japon du 26 septembre 2006 relative à l'agrément d'un organisme d'évaluation de la conformité dans le cadre de l'annexe sectorielle sur les équipements terminaux de télécommunications et les équipements hertziens 
Décision no 05/JP/2006 du comité mixte institué par l'accord de reconnaissance mutuelle entre la Communauté européenne et le Japon 
du 26 septembre 2006 
relative à l'agrément d'un organisme d'évaluation de la conformité dans le cadre de l'annexe sectorielle sur les équipements terminaux de télécommunications et les équipements hertziens 
(2006/726/CE) 
LE COMITÉ MIXTE, 
vu l'accord de reconnaissance mutuelle entre la Communauté européenne et le Japon, et notamment son article 8, paragraphe 3, point a), et son article 9, paragraphe 1, point b), 
considérant qu'il incombe au comité mixte de décider de l'inclusion d'un ou de plusieurs organismes d'évaluation de la conformité dans une annexe sectorielle, 
DÉCIDE: 
1) L'organisme d'évaluation de la conformité indiqué ci-dessous est agréé dans le cadre de l'annexe sectorielle sur les équipements terminaux de télécommunications et les équipements hertziens de l'accord, pour les produits et procédures d'évaluation de la conformité précisés ci-dessous. 
Nom, acronyme et coordonnées de l'organisme d'évaluation de la conformité: 
Nom: Telecom Engineering Center 
Acronyme: TELEC 
Téléphone: (+81-3) 3799-0051 
Fax: (+81-3) 3799-1313 
Email: ninsho@telec.or.jp 
Addresse: 5-7-2 Yashio, Shinagawa-ku, Tokyo, 140-0003, Japon 
Site web: http://www.telec.or.jp/eng/Index_e.htm 
Personne de contact: M. AMANO Hiroshi 
Produits, exigences et procédures d'évaluation de la conformité couverts par l'agrément: 
Produits: 
1) GSM 
2) W-CDMA 
Exigences: 
1) Pour GSM 
EN 301 419-1, EN 301 419-2, EN 301 419-3, EN 301 419-7 et EN 301 511 
2) Pour W-CDMA 
EN 301 908-1 et EN 301 908-2 
Procédures d'évaluation de la conformité: 
Procédure d'évaluation de la conformité conformément aux annexes 3 et 4 de la directive 1999/5/CE du Parlement européen et du Conseil du 9 mars 1999 concernant les équipements hertziens et les équipements terminaux de télécommunications et la reconnaissance mutuelle de leur conformité 
2) La présente décision, établie en double exemplaire, est signée par les co-présidents. Elle prend effet à la date de la dernière signature. 
Signé à Tokyo, le 28 juin 2006. 
Pour le Japon 
Komiko Ichikawa 
Signé à Bruxelles, le 26 septembre 2006. 
Pour la Communauté européenne 
Andra Koke 
-------------------------------------------------- 
