2006/110/CE: D%eacute%cision n o %nbsp%34/2005 du comit%eacute% mixte institu%eacute% par l%rsquo%accord de reconnaissance mutuelle conclu entre la Communaut%eacute% europ%eacute%enne et les %Eacute%tats-Unis d%rsquo%Am%eacute%rique du 2 f%eacute%vrier 2006 relative %agrave% l%rsquo%inclusion d%rsquo%un organisme d%rsquo%%eacute%valuation de la conformit%eacute% dans l%rsquo%annexe sectorielle sur la compatibilit%eacute% %eacute%lectromagn%eacute%tique (CEM) 
Décision no 34/2005 du comité mixte institué par l’accord de reconnaissance mutuelle conclu entre la Communauté européenne et les États-Unis d’Amérique 
du 2 février 2006 
relative à l’inclusion d’un organisme d’évaluation de la conformité dans l’annexe sectorielle sur la compatibilité électromagnétique (CEM) 
(2006/110/CE) 
LE COMITÉ MIXTE, 
vu l’accord de reconnaissance mutuelle conclu entre la Communauté européenne et les États-Unis d’Amérique, et notamment ses articles 7 et 14, 
considérant qu’il incombe au comité mixte de décider de l’inclusion d’un ou de plusieurs organismes d’évaluation de la conformité dans une annexe sectorielle, 
DÉCIDE: 
1. L’organisme d’évaluation de la conformité figurant dans l’annexe est ajouté à la liste des organismes d’évaluation de la conformité mentionnés dans la section V de l’annexe sectorielle sur la compatibilité électromagnétique. 
2. Les compétences spécifiques de l’organisme d’évaluation de la conformité figurant dans l’annexe, du point de vue des produits et des procédures d’évaluation de la conformité, sont convenues entre les parties, qui se chargeront de leur mise à jour. 
La présente décision, établie en double exemplaire, est signée par les représentants du comité mixte autorisés à agir au nom des parties aux fins de la modification de l’accord. Elle prend effet à la date de la dernière signature. 
Signé à Washington, 17 janvier 2006. 
Au nom des États-Unis d’Amérique 
James C. Sanford 
Signé à Bruxelles, 2 février 2006. 
Au nom de la Communauté européenne 
Andra Koke 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE 
Organisme d’évaluation de la conformité de la CE ajouté à la liste des organismes d’évaluation de la conformité figurant dans la section V de l’annexe sectorielle sur la compatibilité électromagnétique 
MITSUBISHI ELECTRIC EUROPE B.V. 
EMC Competence Center 
Mündelheimer Weg 35 
40472 Düsseldorf 
ALLEMAGNE 
Tél. (49-211) 171 497 12 
Télécopieur (49-211) 171 497 27 
-------------------------------------------------- 
