2005/291/CE: D%eacute%cision n%deg% 1/2005 du Comit%eacute% du 7 mars 2005 institu%eacute% par l'accord sur la reconnaissance mutuelle en mati%egrave%re d'%eacute%valuation de la conformit%eacute% conclu entre la Communaut%eacute% europ%eacute%enne et la Conf%eacute%d%eacute%ration suisse relative %agrave% l'inclusion d'un organisme d'%eacute%valuation de la conformit%eacute% dans le chapitre sectoriel sur les appareils et syst%egrave%mes de protection destin%eacute%s %agrave% %ecirc%tre utilis%eacute%s en atmosph%egrave%re explosible 
Décision no 1/2005 du Comité 
du 7 mars 2005 
institué par l'accord sur la reconnaissance mutuelle en matière d'évaluation de la conformité conclu entre la Communauté européenne et la Confédération suisse relative à l'inclusion d'un organisme d'évaluation de la conformité dans le chapitre sectoriel sur les appareils et systèmes de protection destinés à être utilisés en atmosphère explosible 
(2005/291/CE) 
LE COMITÉ, 
vu l'accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse relatif à la reconnaissance mutuelle en matière d'évaluation de la conformité, et notamment son article 10, paragraphe 4, point a), et son article 11, 
DÉCIDE: 
L'organisme d'évaluation de la conformité mentionné dans l'annexe A est inclus dans la liste des organismes d'évaluation de la conformité suisses figurant dans le chapitre sectoriel relatif aux appareils et systèmes de protection destinés à être utilisés en atmosphère explosible de l'annexe 1 de l'accord. 
Les compétences spécifiques de l'organisme d'évaluation de la conformité mentionné à l'annexe A, du point de vue des produits et des procédures d'évaluation de la conformité, sont convenues entre les parties, qui se chargeront de leur mise à jour. 
La présente décision, établie en double exemplaire, est signée par les représentants du comité autorisés à agir au nom des parties aux fins de la modification de l'accord. Elle prend effet à la date de la dernière signature. 
Fait à Berne, le 2 mars 2005. 
Au nom de la Confédération suisse 
Heinz Hertig 
Fait à Bruxelles, le 16 mars 2005. 
Au nom de la Communauté européenne 
Joanna Kioussi 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE A 
Organisme d'évaluation de la conformité suisse inclus dans la liste des organismes d'évaluation de la conformité figurant dans le chapitre sectoriel relatif aux appareils et systèmes de protection destinés à être utilisés en atmosphère explosible de l'annexe 1 de l'accord 
QS SCHAFFHAUSEN AG 
Wiesengasse, 20 
8222 Beringen 
Suisse 
Téléphone (41) 52 687 20 10 
Télécopieur (41) 52 682 18 02. 
-------------------------------------------------- 
