2006/707/CE: Décision n o  06/CE/2006 du comité mixte institué par l'accord de reconnaissance mutuelle entre la Communauté européenne et le Japon du 12 juin 2006 relative à l'agrément d'un organisme d'évaluation de la conformité dans le cadre de l'annexe sectorielle sur les équipements terminaux de télécommunications et les équipements hertziens 
Décision no 06/CE/2006 du comité mixte institué par l'accord de reconnaissance mutuelle entre la Communauté européenne et le Japon 
du 12 juin 2006 
relative à l'agrément d'un organisme d'évaluation de la conformité dans le cadre de l'annexe sectorielle sur les équipements terminaux de télécommunications et les équipements hertziens 
(2006/707/CE) 
LE COMITÉ MIXTE, 
vu l'accord de reconnaissance mutuelle entre la Communauté européenne et le Japon, et notamment son article 8, paragraphe 3, point a), et son article 9, paragraphe 1, point b), 
considérant qu'il incombe au comité mixte de décider de l'inclusion d'un ou de plusieurs organismes d'évaluation de la conformité dans une annexe sectorielle, 
DÉCIDE: 
1) L'organisme d'évaluation de la conformité indiqué ci-dessous est agréé dans le cadre de l'annexe sectorielle sur les équipements terminaux de télécommunications et les équipements hertziens de l'accord, pour les produits et procédures d'évaluation de la conformité précisés ci-dessous. 
Nom, acronyme et coordonnées de l'organisme d'évaluation de la conformité: 
Nom: Phoenix Testlab GmbH 
Tél. (49) 5235 9500 24 
Fax (49) 5235 9500 28 
E-mail: bentje.holger@phoenix-testlab.de 
Adresse: Königswinkel 10, 32825 Blomberg, Allemagne 
Internet: http://www.phoenix-testlab.de 
Personne de contact: Holger Bentje 
Produits et procédures d'évaluation de la conformité couverts par l'agrément: 
Pour la loi sur les équipements hertziens: 
Équipements hertziens précisés à l’article 38-2, paragraphe 1, points 1, 2 et 3 de la loi sur les équipements hertziens 
2) La présente décision, établie en double exemplaire, est signée par les coprésidents. Elle prend effet à la date de la dernière signature. 
Signé à Tokyo, le 12 juin 2006. 
Pour le Japon 
Komiko Ichikawa 
Signé à Bruxelles, le 31 mai 2006. 
Pour la Communauté européenne 
Andra Koke 
-------------------------------------------------- 
