Décision du Comité mixte de l'EEE n o 152/2005 du 2 décembre 2005 modifiant l'annexe XIII (Transports) de l'accord EEE 
Décision du Comité mixte de l'EEE 
no 152/2005 
du 2 décembre 2005 
modifiant l'annexe XIII (Transports) de l'accord EEE 
LE COMITÉ MIXTE DE L'EEE, 
vu l'accord sur l'Espace économique européen, modifié par le protocole portant adaptation de cet accord, ci-après dénommé "l'accord", et notamment son article 98, 
considérant ce qui suit: 
(1) L'annexe XIII de l'accord a été modifiée par la décision du Comité mixte de l'EEE no 122/2005 [1]. 
(2) La directive 2004/36/CE du Parlement européen et du Conseil du 21 avril 2004 concernant la sécurité des aéronefs des pays tiers empruntant les aéroports communautaires [2] doit être intégrée à l'accord. 
(3) La superficie limitée du Lichtenstein, son relief spécifique et le fait que la fourniture de services aériens, y compris par des compagnies de pays tiers, y est très limitée, sont des facteurs qu'il convient de prendre en considération. 
(4) Le volume total du trafic aérien au Liechtenstein, le fait qu'il n'existe aucune liaison aérienne internationale régulière à destination ou en provenance du Liechtenstein et que les infrastructures d'aviation civile du pays se résument à un héliport constituent également des facteurs à prendre en compte, 
DÉCIDE: 
Article premier 
Le point suivant est inséré après le point 66q [règlement (CE) no 2042/2003 de la Commission] de l'annexe XIII de l'accord: 
"66r. 32004 L 0036: directive 2004/36/CE du Parlement européen et du Conseil du 21 avril 2004 concernant la sécurité des aéronefs des pays tiers empruntant les aéroports communautaires (JO L 143 du 30.4.2004, p. 76). 
Aux fins du présent accord, les dispositions de la directive sont modifiées comme suit: 
Les mesures prévues par la directive ne s'appliquent pas aux infrastructures d'aviation civile présentes sur le territoire du Liechtenstein." 
Article 2 
Les textes de la directive 2004/36/CE en langues islandaise et norvégienne, à publier dans le supplément EEE du Journal officiel de l'Union européenne, font foi. 
Article 3 
La présente décision entre en vigueur le 3 décembre 2005, pour autant que toutes les notifications prévues à l'article 103, paragraphe 1, de l'accord aient été faites au Comité mixte de l'EEE [3]. 
Article 4 
La présente décision est publiée dans la partie EEE et dans le supplément EEE du Journal officiel de l'Union européenne. 
Fait à Bruxelles, le 2 décembre 2005. 
Par le Comité mixte de l'EEE 
Le président 
SAS le prince Nicolas de Liechtenstein 
[1] JO L 339 du 22.12.2005, p. 30. 
[2] JO L 143 du 30.4.2004, p. 76. 
[3] Obligations constitutionnelles signalées. 
-------------------------------------------------- 
