Accord 
entre la Communauté européenne et la Confédération suisse modifiant l'accord entre la Communauté économique européenne et la Confédération suisse du 22 juillet 1972 pour ce qui concerne les dispositions applicables aux produits agricoles transformés 
LA COMMUNAUTÉ EUROPÉENNE, ci-après désignée comme "la Communauté", 
d'une part, et 
LA CONFÉDÉRATION SUISSE, ci-après désignée comme "la Suisse", 
d'autre part, 
ci-après désignées comme "les parties contractantes", 
SONT CONVENUES DE CE QUI SUIT: 
Article 1 
L'accord est modifié comme suit: 
1) l'annexe I de l'accord est remplacée par la nouvelle annexe I, qui est jointe au présent accord comme annexe 1; 
2) le protocole no 2 de l'accord est remplacé par le nouveau protocole no 2, qui est joint en annexe au présent accord comme annexe 2. 
Article 2 
Les accords suivants sont abrogés avec effet à compter de l'entrée en vigueur du présent accord: 
- accord sous forme d'échange de lettres entre la Communauté européenne, d'une part, et la Confédération suisse, d'autre part, concernant le protocole no 2 de l'accord entre la Communauté économique européenne et la Confédération suisse, du 17 mars 2000, 
- échange de lettres de la Commission européenne et de l'Administration fédérale suisse concernant des dispositions visant à améliorer la transparence dans les diverses mesures de compensation des prix appliquées par la Communauté européenne et la Suisse qui affectent les échanges de produits agricoles transformés couverts par le protocole no 2, du 29 novembre 1988. 
Article 3 
Les annexes du présent accord, y compris les tableaux et les appendices aux tableaux et l'appendice au protocole no 2, en font partie intégrante. 
Article 4 
1. Le présent accord s'applique, d'une part, aux territoires où le traité instituant la Communauté européenne est d'application et dans les conditions prévues par ledit traité et, d'autre part, au territoire de la Suisse. 
2. Le présent accord s'applique aussi au territoire de la Principauté de Liechtenstein tant que l'union douanière avec la Suisse est maintenue. 
Article 5 
1. Le présent accord sera approuvé par les parties contractantes conformément à leurs propres procédures. Il entre en vigueur le jour suivant le jour où les parties contractantes se sont notifiées l'achèvement de leurs procédures internes nécessaires à cette fin. 
2. Dans l'attente de l'achèvement des procédures de ratification visées au paragraphe 1, les parties contractantes appliquent le présent accord à compter du premier jour du quatrième mois suivant la date de la signature, pour autant que les mesures de mise en œuvre visées à l'article 5, paragraphe 4, du protocole no 2 sont adoptées à la même date. 
Article 6 
1. Le présent accord est établi en double exemplaire en langues allemande, anglaise, danoise, espagnole, estonienne, finnoise, française, grecque, hongroise, italienne, lettone, lituanienne, néerlandaise, polonaise, portugaise, slovaque, slovène, suédoise et tchèque, chacun de ces textes faisant également foi. 
2. La version maltaise du présent accord sera authentifiée par les parties contractantes sur la base d'un échange de lettres. Elle fera également foi, au même titre que les langues visées au paragraphe 1. 
EN FOI DE QUOI, les plénipotentiaires ont apposé leur signature au bas du présent accord. 
Hecho en Luxemburgo, el veintiséis de octubre de dos mil cuatro. 
V Lucemburku dne dvacátého šestého října dva tisíce čtyři. 
Udfærdiget i Luxembourg den seksogtyvende oktober to tusind og fire. 
Geschehen zu Luxemburg am sechsundzwanzigsten Oktober zweitausendundvier. 
Kahe tuhande neljanda aasta oktoobrikuu kahekümne kuuendal päeval Luxembourgis. 
Έγινε στo Λουξεμβούργο, στις είκοσι έξι Οκτωβρίου δύο χιλιάδες τέσσερα. 
Done at Luxembourg on the twenty-sixth day of October in the year two thousand and four. 
Fait à Luxembourg, le vingt-six octobre deux mille quatre. 
Fatto a Lussemburgo, addì ventisei ottobre duemilaquattro. 
Luksemburgā, divi tūkstoši ceturtā gada divdesmit sestajā oktobrī. 
Priimta du tūkstančiai ketvirtų metų spalio dvidešimt šeštą dieną Liuksemburge. 
Kelt Luxembourgban, a kettőezer negyedik év október havának huszonhatodik napján. 
Magħmula fil-Lussemburgu fis-sitta u għoxrin jum ta' Ottubru tas-sena elfejn u erbgħa. 
Gedaan te Luxemburg, de zesentwintigste oktober tweeduizendvier. 
Sporządzono w Luksemburgu w dniu dwudziestym szóstym października roku dwutysięcznego czwartego. 
Feito no Luxemburgo, em vinte e seis de Outubro de dois mil e quatro. 
V Luxemburgu dvadsiateho šiesteho októbra dvetisícštyri. 
V Luxembourgu, dne šestindvajsetega oktobra leta dva tisoč štiri. 
Tehty Luxemburgissa kahdentenakymmenentenäkuudentena päivänä lokakuuta vuonna kaksituhattaneljä. 
Som skedde i Luxemburg den tjugosjätte oktober tjugohundrafyra. 
Por la Comunidad Europea 
Za Evropské společenství 
For Det Europæiske Fællesskab 
Für die Europäische Gemeinschaft 
Euroopa Ühenduse nimel 
Για την Eυρωπαϊκή Koινóτητα 
For the European Community 
Pour la Communauté européenne 
Per la Comunità europea 
Eiropas Kopienas vārdā 
Europos bendrijos vardu 
Az Európai Közösség részéről 
Għall-Komunità Ewropea 
Voor de Europese Gemeenschap 
W imieniu Wspólnoty Europejskiej 
Pela Comunidade Europeia 
Za Európske spoločenstvo 
Za Evropsko skupnost 
Euroopan yhteisön puolesta 
På Europeiska gemenskapens vägnar 
Für die Schweizerische Eidgenossenschaft 
Pour la Confédération suisse 
Per la Confederazione svizzera 
-------------------------------------------------- 
