2005/312/CE: D%eacute%cision n%deg% 1/2005 du comit%eacute% mixte institu%eacute% par l'accord de reconnaissance mutuelle conclu entre la Communaut%eacute% europ%eacute%enne et le Canada du 21 mars 2005 relative %agrave% l'inclusion d'un organisme d'%eacute%valuation de la conformit%eacute% dans l'annexe sectorielle sur les bateaux de plaisance 
Décision no 1/2005 du comité mixte institué par l'accord de reconnaissance mutuelle conclu entre la Communauté européenne et le Canada 
du 21 mars 2005 
relative à l'inclusion d'un organisme d'évaluation de la conformité dans l'annexe sectorielle sur les bateaux de plaisance 
(2005/312/CE) 
LE COMITÉ MIXTE, 
vu l'accord de reconnaissance mutuelle conclu entre la Communauté européenne et le Canada, et notamment ses articles VII et XI, 
DÉCIDE: 
L'organisme d'évaluation de la conformité mentionné dans l'annexe A est ajouté à la liste des organismes d'évaluation de la conformité canadiens désignés, qui figure dans l'appendice 2 de l'annexe sectorielle sur les bateaux de plaisance. 
Les compétences spécifiques de l'organisme d'évaluation de la conformité mentionné dans l'annexe A, du point de vue des produits et des procédures d'évaluation de la conformité, sont convenues entre les parties, qui se chargeront de leur mise à jour. 
La présente décision, établie en double exemplaire, est signée par les représentants du comité mixte autorisés à agir au nom des parties aux fins de la modification de l'accord. Elle prend effet à la date de la dernière signature. 
Signé à Ottawa, le 21 mars 2005. 
Au nom du Canada 
Allison Young 
Signé à Bruxelles, le 16 mars 2005. 
Au nom de la Communauté européenne 
Joanna Kioussi 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE A 
Organisme d'évaluation de la conformité canadien ajouté à la liste des organismes d'évaluation de la conformité figurant dans l'appendice 2 de l'annexe sectorielle sur les bateaux de plaisance 
IMCI-NA 
1084 Cedar Grove Boulevard 
Oakville, Ontario L6J 2C4 
Tél. (905) 84 54 99 99 
Télécopieur (905) 849 37 76 
-------------------------------------------------- 
