2005/612/CE: D&eacute;cision n&deg; 1/2005 du comit&eacute; des transports a&eacute;riens Communaut&eacute;/Suisse du 12 juillet 2005 modifiant l'annexe de l'accord entre la Communaut&eacute; europ&eacute;enne et la Conf&eacute;d&eacute;ration suisse sur le transport a&eacute;rien 
Décision no 1/2005 du comité des transports aériens Communauté/Suisse 
du 12 juillet 2005 
modifiant l'annexe de l'accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse sur le transport aérien 
(2005/612/CE) 
LE COMITÉ DES TRANSPORTS AÉRIENS COMMUNAUTÉ/SUISSE, 
vu l'accord entre la Communauté européenne et la Confédération suisse sur le transport aérien, ci-après dénommé "l’accord", et notamment son article 23, paragraphe 4, 
DÉCIDE: 
Article premier 
1. Après le point 4 ("Sécurité aérienne") de l’annexe de l’accord, est inséré le texte suivant: 
"5. Sûreté aérienne 
No 2320/2002 
Règlement (CE) du Parlement européen et du Conseil du 16 décembre 2002 relatif à l'instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile, tel que modifié par le règlement (CE) no 849/2004 du Parlement européen et du Conseil du 29 avril 2004. 
(Articles 1-8, 10-13)" 
2. Après l’ajout visé à l’article 1er, paragraphe 1, de la présente décision, est inséré le texte suivant: 
"No 622/2003 
Règlement (CE) de la Commission du 4 avril 2003 fixant des mesures pour la mise en œuvre des règles communes dans le domaine de la sûreté aérienne, tel que modifié par le règlement (CE) no 68/2004 de la Commission du 15 janvier 2004." 
3. Après l’ajout visé à l’article 1er, paragraphe 2, de la présente décision, est inséré le texte suivant: 
"No 1217/2003 
Règlement (CE) de la Commission du 4 juillet 2003 arrêtant les spécifications communes des programmes nationaux de contrôle de la qualité en matière de sûreté de l'aviation civile." 
4. Après l’ajout visé à l’article 1er, paragraphe 3, de la présente décision, est inséré le texte suivant: 
"No 1486/2003 
Règlement (CE) de la Commission du 22 août 2003 définissant les modalités des inspections effectuées par la Commission dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile. 
(Articles 1-13, 15-18)" 
5. Après l’ajout visé à l’article 1er, paragraphe 4, de la présente décision, est inséré le texte suivant: 
"No 1138/2004 
Règlement (CE) de la Commission du 21 juin 2004 établissant une définition commune des parties critiques des zones de sûreté à accès réglementé dans les aéroports." 
Article 2 
Le point 5 ("Divers") de l’annexe de l’accord est renuméroté 6. 
Article 3 
La présente décision est publiée au Journal officiel de l'Union européenne et au Recueil officiel des lois fédérales. Elle entre en vigueur le premier jour du deuxième mois à compter de son adoption. 
Fait à Bruxelles, le 12 juillet 2005. 
Par le comité mixte 
Le chef de délégation de la Communauté 
Daniel Calleja Crespo 
Le chef de la délégation suisse 
Raymond Cron 
-------------------------------------------------- 
