2005/89/CE: D&eacute;cision du Conseil du 24 septembre 2004 relative &agrave; la signature et &agrave; l'application provisoire d'un protocole &agrave; l'accord euro-m&eacute;diterran&eacute;en entre les Communaut&eacute;s europ&eacute;ennes et leurs &Eacute;tats membres, d'une part, et la R&eacute;publique arabe d'&Eacute;gypte, d'autre part, visant &agrave; tenir compte de l'adh&eacute;sion &agrave; l'Union europ&eacute;enne de la R&eacute;publique tch&egrave;que, de la R&eacute;publique d'Estonie, de la R&eacute;publique de Chypre, de la R&eacute;publique de Lettonie, de la R&eacute;publique de Lituanie, de la R&eacute;publique de Hongrie, de la R&eacute;publique de Malte, de la R&eacute;publique de Pologne, de la R&eacute;publique de Slov&eacute;nie et de la R&eacute;publique slovaque 
Décision du Conseil 
du 24 septembre 2004 
relative à la signature et à l'application provisoire d'un protocole à l'accord euro-méditerranéen entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la République arabe d'Égypte, d'autre part, visant à tenir compte de l'adhésion à l'Union européenne de la République tchèque, de la République d'Estonie, de la République de Chypre, de la République de Lettonie, de la République de Lituanie, de la République de Hongrie, de la République de Malte, de la République de Pologne, de la République de Slovénie et de la République slovaque 
(2005/89/CE) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 310, en liaison avec son article 300, paragraphe 2, deuxième phrase, 
vu l'acte d'adhésion de 2003 [1], et notamment son article 6, paragraphe 2, 
vu la proposition de la Commission, 
considérant ce qui suit: 
(1) Le 10 février 2004, le Conseil a autorisé la Commission à ouvrir des négociations avec l'Égypte, au nom de la Communauté européenne et de ses États membres, en vue d'adapter l'accord euro-méditerranéen entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la République arabe d'Égypte, d'autre part, visant à tenir compte de l'adhésion à l'UE des nouveaux États membres. 
(2) Ces négociations ont abouti, à la satisfaction de la Commission. 
(3) Le texte du protocole négocié avec la République arabe d'Égypte prévoit, à l'article 12, paragraphe 2, l'application provisoire du protocole avant son entrée en vigueur. 
(4) Sous réserve de sa conclusion éventuelle à une date ultérieure, il convient de signer le protocole au nom de la Communauté et de l'appliquer à titre provisoire, 
DÉCIDE: 
Article premier 
Le président du Conseil est autorisé à désigner la/les personne(s) habilitée(s) à signer, au nom de la Communauté européenne et de ses États membres et sous réserve de sa conclusion, le protocole à l'accord euro-méditerranéen entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la République arabe d'Égypte, d'autre part, visant à tenir compte de l'adhésion à l'Union européenne de la République tchèque, de la République d'Estonie, de la République de Chypre, de la République de Lettonie, de la République de Lituanie, de la République de Hongrie, de la République de Malte, de la République de Pologne, de la République de Slovénie et de la République slovaque. 
Le texte du protocole est joint à la présente décision. 
Article 2 
La Communauté européenne et ses États membres conviennent d'appliquer le protocole à titre provisoire, sous réserve de son éventuelle conclusion à une date ultérieure. 
Fait à Bruxelles, le 24 septembre 2004. 
Par le Conseil 
Le président 
L. J. Brinkhorst 
-------------------------------------------------- 
[1] JO L 236 du 23.9.2003, p. 33. 
