2006/531/CE: Décision du Conseil du 24 juillet 2006 portant nomination d'un directeur adjoint d'Europol 
Décision du Conseil 
du 24 juillet 2006 
portant nomination d'un directeur adjoint d'Europol 
(2006/531/CE) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu la convention portant création d'un office européen de police (convention Europol) [1], et notamment son article 29, paragraphe 2, 
agissant en sa qualité d'autorité investie du pouvoir de nomination des directeurs adjoints d'Europol, 
vu l'avis du conseil d'administration, 
considérant ce qui suit: 
(1) En raison de la démission d'un directeur adjoint d'Europol, il est nécessaire de procéder à la nomination d'un directeur adjoint. 
(2) Le statut du personnel d'Europol [2], et notamment son annexe 8, établit des dispositions particulières concernant la procédure de sélection du directeur ou d'un directeur adjoint d'Europol. 
(3) Le conseil d'administration a présenté au Conseil la liste restreinte des candidats les plus aptes à remplir les fonctions, accompagnée du dossier complet de chacun d'entre eux, ainsi que la liste complète de tous les candidats. 
(4) Sur la base de l'ensemble des informations pertinentes communiquées par le conseil d'administration, le Conseil souhaite nommer le candidat qui, selon lui, remplit toutes les conditions requises pour occuper le poste vacant de directeur adjoint, 
DÉCIDE: 
Article premier 
M. Michel QUILLÉ est nommé directeur adjoint d'Europol du 1er septembre 2006 au 31 août 2010. 
Article 2 
La présente décision prend effet le jour de son adoption. 
Elle est publiée au Journal officiel de l'Union européenne. 
Fait à Bruxelles, le 24 juillet 2006. 
Par le Conseil 
Le président 
K. Rajamäki 
[1] JO C 316 du 27.11.1995, p. 2. 
[2] Voir l'acte du Conseil du 3 décembre 1998 portant adoption du statut du personnel d'Europol (JO C 26 du 30.1.1999, p. 23), modifié par l'acte du Conseil du 19 décembre 2002 (JO C 24 du 31.1.2003, p. 1). 
-------------------------------------------------- 
