97/125/CE: Décision de la Commission du 24 janvier 1997 autorisant l'apposition des indications prescrites sur les emballages des semences de plantes oléagineuses et à fibres et portant modification de la décision 87/309/CEE autorisant l'apposition des indications prescrites sur les emballages de certaines espèces de plantes fourragères 
DÉCISION DE LA COMMISSION du 24 janvier 1997 autorisant l'apposition des indications prescrites sur les emballages des semences de plantes oléagineuses et à fibres et portant modification de la décision 87/309/CEE autorisant l'apposition des indications prescrites sur les emballages de certaines espèces de plantes fourragères (97/125/CE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu la directive 66/401/CEE du Conseil, du 14 juin 1966, concernant la commercialisation des semences de plantes fourragères (1), modifiée en dernier lieu par la directive 96/72/CE (2), et notamment son article 10 paragraphe 1 point a), 
vu la directive 69/208/CEE du Conseil, du 30 juin 1969, concernant la commercialisation des semences de plantes oléagineuses et à fibres (3), modifiée en dernier lieu par la directive 96/72/CE, et notamment son article 10 paragraphe 1 point a), 
considérant que, normalement, les semences de plantes fourragères, les semences de céréales et les semences de plantes oléagineuses et à fibres ne peuvent pas être mises sur le marché à moins que leurs emballages ne portent une étiquette officielle conformément aux dispositions de la directive 66/401/CEE et de la directive 69/208/CEE; 
considérant toutefois que l'apposition des indications requises sur l'emballage lui-même, conformément au modèle prévu pour l'étiquette, peut être autorisé; 
considérant que la Commission a déjà accordé une telle autorisation par la décision 80/755/CEE (4), modifiée par la décision 81/109/CEE (5), pour ce qui est des semences de céréales et par la décision 87/309/CEE (6), modifiée par la décision 88/493/CEE (7), pour ce qui est de semences de certaines espèces de plantes fourragères; 
considérant que, au titre de ces décisions, lesdites autorisations ont été octroyées dans certaines conditions garantissant la responsabilité des autorités de certification; 
considérant que ce système s'est avéré utile; 
considérant qu'il est souhaitable d'octroyer une autorisation similaire pour ce qui est des semences de plantes oléagineuses et à fibres; 
considérant qu'il est également souhaitable, en ce qui concerne lesdites espèces de plantes fourragères, d'étendre l'autorisation à toutes les espèces relevant de la directive 66/401/CEE; 
considérant que les mesures prévues par la présente décision sont conformes à l'avis du comité permanent des semences et plants agricoles, horticoles et forestiers, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: 
Article premier 
1. Les États membres sont autorisés, aux conditions fixées au paragraphe 2, à prévoir l'apposition, sous contrôle officiel, des indications prescrites sur les emballages de semences de plantes oléagineuses et à fibres des catégories «semences de base» et «semences certifiées». 
2. Pour l'autorisation prévue au paragraphe 1, les conditions suivantes s'appliquent: 
a) les indications prescrites sont imprimées ou estampillées de manière indélébile sur l'emballage; 
b) le dispositif et la couleur de l'imprimé ou du cachet sont conformes au modèle de l'étiquette utilisée dans l'État membre concerné; 
c) parmi les indications prescrites, au moins celles visées à l'annexe IV partie A points a) 3 et 4 de la directive 69/208/CEE sont imprimées ou estampillées quand le prélèvement des échantillons est effectué en vertu des dispositions de l'article 7 paragraphe 2 de ladite directive, l'impression et l'estampillage étant effectués officiellement ou sous contrôle officiel; 
d) outre les indications prescrites, chaque emballage porte un numéro d'ordre individuel attribué officiellement, imprimé ou estampillé de manière indélébile sur l'emballage par l'entreprise imprimant les emballages; celle-ci informe le service de certification des quantités d'emballages distribuées ainsi que de leur numéro d'ordre; 
e) le service de certification tient la comptabilité des quantités de semences ainsi marquées, y compris le nombre et le contenu des emballages de chaque lot, ainsi que les numéros d'ordre visés au point d); 
f) la comptabilité des producteurs est soumise au contrôle du service de certification. 
Article 2 
La décision 87/309/CEE est modifiée comme suit: 
à l'article 1er paragraphe 1, les termes «semences de pois fourrages et de féveroles» sont remplacés par les termes «semences d'espèces de plantes fourragères». 
Article 3 
Les États membres communiquent à la Commission les modalités selon lesquelles ils font usage de l'autorisation prévue à l'article 1er. La Commission en informe les autres États membres. 
Article 4 
Les États membres sont destinataires de la présente décision. 
Fait à Bruxelles, le 24 janvier 1997. 
Par la Commission 
Franz FISCHLER 
Membre de la Commission 
(1) JO n° 125 du 11. 7. 1966, p. 2298/66. 
(2) JO n° L 304 du 27. 11. 1996, p. 10. 
(3) JO n° L 169 du 10. 7. 1969, p. 3. 
(4) JO n° L 207 du 9. 8. 1980, p. 37. 
(5) JO n° L 64 du 11. 3. 1981, p. 13. 
(6) JO n° L 155 du 16. 6. 1987, p. 26. 
(7) JO n° L 261 du 21. 9. 1988, p. 27. 
