R&egrave;glement (CE) n o &nbsp;2117/2005 du Conseil du 21 d&eacute;cembre 2005 modifiant le r&egrave;glement (CE) n o &nbsp;384/96 relatif &agrave; la d&eacute;fense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communaut&eacute; europ&eacute;enne 
Règlement (CE) no 2117/2005 du Conseil 
du 21 décembre 2005 
modifiant le règlement (CE) no 384/96 relatif à la défense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne 
LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 133, 
vu la proposition de la Commission, 
considérant ce qui suit: 
(1) Par le règlement (CE) no 384/96 [1], le Conseil a adopté des règles communes relatives à la défense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne. 
(2) Vu les progrès significatifs faits par l'Ukraine vers l'établissement des conditions d'une économie de marché, reconnus par les conclusions du sommet Ukraine-Union européenne du 1er décembre 2005, il convient de permettre que la valeur normale des exportateurs et des producteurs ukrainiens soit établie conformément aux dispositions de l'article 2, paragraphes 1 à 6, du règlement (CE) no 384/96, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
Dans le règlement (CE) no 384/96, à l'article 2, paragraphe 7, point b), première phrase, le terme "l'Ukraine" est supprimé. 
Article 2 
Le présent règlement s'applique à toutes les enquêtes ouvertes conformément au règlement (CE) no 384/96 après la date d'entrée en vigueur du présent règlement, soit sur la base d'une demande d'ouverture déposée après cette date, soit sur l’initiative de la Commission. 
Article 3 
Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 21 décembre 2005. 
Par le Conseil 
Le président 
B. Bradshaw 
[1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 461/2004 (JO L 77 du 13.3.2004, p. 12). 
-------------------------------------------------- 
