Avis de la Commission 
du 3 août 2005 
concernant le projet modifié de rejet d'effluents radioactifs du centre de stockage de l'Aube, en France, conformément à l'article 37 du traité Euratom 
(2005/C 195/03) 
(Le texte en langue française est le seul faisant foi.) 
Le 13 décembre 2004, la Commission européenne a reçu de la part du gouvernement français, conformément à l'article 37 du traité Euratom, les données générales relatives au projet modifié de rejet d'effluents radioactifs du centre de stockage de l'Aube. 
Sur la base de ces données ainsi que des informations complémentaires demandées par la Commission le 3 mars 2005 et fournies par les autorités françaises le 5 avril 2005, et après consultation du groupe d'experts, la Commission émet l'avis suivant: 
1. La distance séparant l'installation du point le plus proche sur le territoire d'un autre État membre, en l'occurrence la Belgique et le Luxembourg, est de 150 km environ. 
2. La modification envisagée résulte de nouvelles dispositions du droit national français, en vertu desquelles certaines installations du centre de stockage doivent avoir obtenu une autorisation pour rejeter des effluents radioactifs liquides ou gazeux. 
3. Les effluents radioactifs solides sont stockés sur le site ou bien, s'il s'agit d'effluents de très faible activité, transférés vers un site de stockage agréé. 
4. En conditions normales de fonctionnement, la modification envisagée n'entraînera pas d'exposition significative, du point de vue sanitaire, pour la population d'un autre État membre. 
5. En cas de rejet imprévu d'effluents radioactifs résultant d'un accident du type et de l'ampleur envisagés dans les données générales, la modification prévue n'aura pas d'incidence significative, du point de vue sanitaire, pour la population d'un autre État membre. 
En conclusion, la Commission est d'avis que la mise en œuvre du projet modifié de rejet d'effluents radioactifs du centre de stockage de l'Aube, en France, ne risque pas d'entraîner, aussi bien en fonctionnement normal qu'en cas d'accident du type et de l'ampleur envisagés dans les données générales, une contamination radioactive significative, du point de vue sanitaire, des eaux, du sol ou de l'espace aérien d'un autre État membre. 
-------------------------------------------------- 
