D&eacute;claration de la Commission concernant l'article 2 de la directive 2004/48/CE du Parlement europ&eacute;en et du Conseil relative au respect des droits de propri&eacute;t&eacute; intellectuelle 
Déclaration de la Commission 
concernant l'article 2 de la directive 2004/48/CE du Parlement européen et du Conseil relative au respect des droits de propriété intellectuelle 
(2005/295/CE) 
La directive 2004/48/CE du Parlement européen et du Conseil du 29 avril 2004 relative au respect des droits de propriété intellectuelle [1] est applicable, selon son article 2, paragraphe 1, à toute atteinte aux droits de propriété intellectuelle prévue par la législation communautaire et/ou la législation nationale de l'État membre concerné. 
La Commission considère que, au moins les droits de propriété intellectuelle suivants entrent dans le champ d'application de la directive: 
- le droit d'auteur, 
- les droits voisins, 
- le droit sui generis d'un fabricant de base de données, 
- les droits du créateur des topographies d'un produit semi-conducteur, 
- les droits des marques, 
- les droits des dessins et modèles, 
- les droits des brevets, y compris les droits dérivés de certificats de protection supplémentaires, 
- les indications géographiques, 
- les droits en matière de modèles d'utilité, 
- la protection des obtentions végétales, 
- les dénominations commerciales, dans la mesure où elles sont protégées en tant que droits de propriété exclusifs par le droit national concerné. 
[1] JO L 157 du 30.4.2004, p. 45. Directive rectifiée et republiée au JO L 195 du 2.6.2004, p. 16. 
-------------------------------------------------- 
