R%egrave%glement (CE) n o %nbsp%735/2006 de la Commission du 16 mai 2006 modifiant le r%egrave%glement (CE) n o %nbsp%2659/94 relatif aux modalit%eacute%s d'octroi d'aides pour le stockage priv%eacute% des fromages grana padano, parmigiano reggiano et provolone 
Règlement (CE) no 735/2006 de la Commission 
du 16 mai 2006 
modifiant le règlement (CE) no 2659/94 relatif aux modalités d'octroi d'aides pour le stockage privé des fromages grana padano, parmigiano reggiano et provolone 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le règlement (CE) no 1255/1999 du Conseil du 17 mai 1999 portant organisation commune des marchés dans le secteur du lait et des produits laitiers [1], et notamment son article 10, point b), 
considérant ce qui suit: 
(1) L'article 6, paragraphe 1, du règlement (CE) no 2659/94 de la Commission [2] établit le montant de l'aide au stockage privé pour les fromages grana padano, parmigiano reggiano et provolone. Eu égard aux ressources financières disponibles et compte tenu de l'évolution des coûts de stockage et de l'évolution prévisible des prix de marché, il y a lieu de modifier ces montants. En ce qui concerne les frais fixes, la mesure d'aide ne doit plus compenser de coûts autres que ceux du stockage journalier et les frais financiers, étant donné que le stockage n'entraîne pas de frais fixes supplémentaires puisqu'il fait partie du processus normal de fabrication de ces fromages. 
(2) Il convient de modifier le règlement (CE) no 2659/94 en conséquence. 
(3) Les mesures prévues au présent règlement sont conformes à l'avis du comité de gestion du lait et des produits laitiers, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
Le texte de l'article 6, paragraphe 1, du règlement (CE) no 2659/94 est remplacé par le texte suivant: 
"1. Le montant de l'aide au stockage privé de fromages est fixé comme suit: 
a) 0,10 EUR par tonne et par jour de stockage contractuel pour les frais d'entreposage; 
b) pour les frais financiers, par jour de stockage contractuel: 
- 0,38 EUR par tonne pour le fromage grana padano, 
- 0,46 EUR par tonne pour le fromage parmigiano reggiano, 
- 0,30 EUR par tonne pour le fromage provolone." 
Article 2 
Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 16 mai 2006. 
Par la Commission 
Mariann Fischer Boel 
Membre de la Commission 
[1] JO L 160 du 26.6.1999, p. 48. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1913/2005 (JO L 307 du 25.11.2005, p. 2). 
[2] JO L 284 du 1.11.1994, p. 26. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 826/2005 (JO L 137 du 31.5.2005, p. 15). 
-------------------------------------------------- 
