2005/157/CE: D&eacute;cision du Conseil du 17 f&eacute;vrier 2005 portant nomination de deux membres titulaires allemands et de deux membres suppl&eacute;ants allemands du Comit&eacute; des r&eacute;gions 
Décision du Conseil 
du 17 février 2005 
portant nomination de deux membres titulaires allemands et de deux membres suppléants allemands du Comité des régions 
(2005/157/CE) 
LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne et notamment son article 263, 
vu la proposition du gouvernement allemand, 
considérant ce qui suit: 
(1) La décision 2002/60/CE du Conseil [1] portant nomination des membres et suppléants du Comité des régions. 
(2) Deux sièges de membre titulaire sont devenus vacants à la suite de l’échéance des mandats de Mme Barbara RICHSTEIN et de M. Manfred LENZ, portée à la connaissance du Conseil en date du 12 janvier 2005, un siège de membre suppléant du Comité des régions est devenu vacant à la suite de l’échéance du mandat de M. Wolfgang KLEIN, portée à la connaissance du Conseil en date du 7 décembre 2004 et un siège de membre suppléant du Comité des régions est devenu vacant à la suite de la démission de M. Hans-Georg KLUGE, portée à la connaissance du Conseil en date du 21 décembre 2004, 
DÉCIDE: 
Article unique 
Sont nommés membres du Comité des régions: 
a) en tant que membres titulaires: 
M. Gerd HARMS 
Bevollmächtigter des Landes Brandenburg für Bundes- und Europaangelegenheiten 
Staatssekretär in der Staatskanzlei 
pour le remplacement de Mme Barbara RICHSTEIN 
Mme Barbara RICHSTEIN 
Abgeordnete des Landtages Brandenburg 
(Députée du Landtag de Brandebourg) 
pour le remplacement de M. Manfred LENZ 
b) en tant que membres suppléants: 
M. Markus KARP 
Staatssekretär im Ministerium für Wissenschaft, Forschung und Kultur 
pour le remplacement de M. Hans-Georg KLUGE 
M. Steffen REICHE 
Mitglied des Landtages 
pour le remplacement de M. Wolfgang KLEIN 
pour la durée des mandats restant à courir, soit jusqu’au 25 janvier 2006. 
Fait à Bruxelles, le 17 février 2005. 
Par le Conseil 
Le président 
J.-C. Juncker 
[1] JO L 24 du 26.1.2002, p. 38. 
-------------------------------------------------- 
