2006/529/CE: D%eacute%cision du Conseil du 29 novembre 2005 relative %agrave% la signature de l%rsquo%accord entre la Communaut%eacute% europ%eacute%enne et l%rsquo%Ukraine sur certains aspects des services a%eacute%riens 
Décision du Conseil 
du 29 novembre 2005 
relative à la signature de l’accord entre la Communauté européenne et l’Ukraine sur certains aspects des services aériens 
(2006/529/CE) 
LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 80, paragraphe 2, en liaison avec l’article 300, paragraphe 2, premier alinéa, première phrase, 
vu la proposition de la Commission, 
considérant ce qui suit: 
(1) Le Conseil a autorisé la Commission, le 5 juin 2003, à ouvrir des négociations avec des pays tiers sur le remplacement, par un accord communautaire, de certaines dispositions figurant dans les accords bilatéraux existants. 
(2) La Commission a négocié, au nom de la Communauté, un accord avec l’Ukraine sur certains aspects des services aériens conformément aux mécanismes et aux directives énoncés à l’annexe de ladite autorisation du 5 juin 2003. 
(3) Sous réserve de sa conclusion éventuelle à une date ultérieure, il convient de signer l’accord négocié par la Commission, 
DÉCIDE: 
Article unique 
1. Le président du Conseil est autorisé à désigner la (ou les) personne(s) habilitée(s) à signer, au nom de la Communauté, l’accord entre la Communauté européenne et l’Ukraine sur certains aspects des services aériens, sous réserve de sa conclusion à une date ultérieure. 
2. Le texte de l’accord est joint à la présente décision. 
Fait à Bruxelles, le 29 novembre 2005. 
Par le Conseil 
Le président 
A. Johnson 
-------------------------------------------------- 
