2006/890/Euratom: D%eacute%cision de la Commission du 4 d%eacute%cembre 2006 relative %agrave% la conclusion, au nom de la Communaut%eacute% europ%eacute%enne de l'%eacute%nergie atomique, d'un accord-cadre relatif %agrave% un programme multilat%eacute%ral environnemental dans le domaine nucl%eacute%aire en F%eacute%d%eacute%ration de Russie et du protocole %agrave% l'accord-cadre relatif %agrave% un programme multilat%eacute%ral environnemental dans le domaine nucl%eacute%aire en F%eacute%d%eacute%ration de Russie concernant les actions en justice, les proc%eacute%dures judiciaires et l%rsquo%indemnisation [notifi%eacute%e sous le num%eacute%ro C(2006) 5219] 
Décision de la Commission 
du 4 décembre 2006 
relative à la conclusion, au nom de la Communauté européenne de l'énergie atomique, d'un accord-cadre relatif à un programme multilatéral environnemental dans le domaine nucléaire en Fédération de Russie et du protocole à l'accord-cadre relatif à un programme multilatéral environnemental dans le domaine nucléaire en Fédération de Russie concernant les actions en justice, les procédures judiciaires et l’indemnisation 
[notifiée sous le numéro C(2006) 5219] 
(2006/890/Euratom) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne de l’énergie atomique, et notamment son article 101, paragraphe 2, 
considérant ce qui suit: 
(1) Conformément aux directives adoptées par le Conseil dans sa décision du 10 avril 2000, la Commission et la Fédération de Russie ont participé aux négociations d'un accord sur un programme multilatéral environnemental dans le domaine nucléaire en Fédération de Russie ainsi que d'un protocole relatif aux actions en justice, aux procédures judiciaires et à l’indemnisation. 
(2) Un accord-cadre relatif à un programme multilatéral environnemental dans le domaine nucléaire en Fédération de Russie (PMNER) et son protocole concernant les actions en justice, les procédures judiciaires et l’indemnisation ont été signés à Stockholm, le 21 mai 2003. 
(3) L'accord-cadre a été signé par la Communauté européenne, la Communauté européenne de l'énergie atomique, la Norvège, la Suède, le Danemark, la Finlande, la Belgique, la France, l'Allemagne, le Royaume-Uni, les Pays-Bas et la Russie. 
(4) L'accord-cadre relatif au PMNER établit un cadre juridique multilatéral pour les projets menés par des pays occidentaux en Russie du nord-ouest dans le domaine nucléaire. Il est assorti d'un protocole concernant les actions en justice, les procédures judiciaires et l'indemnisation, qui vise à régler les problèmes de responsabilité résultant des activités entreprises dans ce contexte. 
(5) Le programme multilatéral environnemental (PMNER) a pour but de faciliter le lancement de projets destinés à résoudre les problèmes liés aux déchets radioactifs et au combustible nucléaire usé, ainsi que ceux concernant le démantèlement des sous-marins nucléaires et des brise-glaces dans la Fédération de Russie. Il se limite initialement au nord-ouest de la Fédération, mais l'accord-cadre précise qu'il peut également s'appliquer à des projets ou à toute autre forme de coopération dans d'autres domaines d'activités nucléaires, y compris la sûreté nucléaire, si les parties intéressées en conviennent ainsi. 
(6) Le protocole d'accord bilatéral conclu, en 1995, entre la Commission européenne au nom des Communautés et la Fédération de Russie, qui porte sur la mise en œuvre des programmes d'assistance techniques dans le domaine de la sûreté nucléaire et qui s'attaque aux problèmes de responsabilité nucléaire, ne pourra pas s'appliquer aux projets relevant du nouvel instrument de coopération en matière de sûreté nucléaire. 
(7) La totalité des États membres de l'UE qui ont signé l'accord-cadre ont déposé leurs instruments de ratification auprès des dépositaires. Le Royaume-Uni est le dernier à l'avoir ratifié, en avril 2006. 
(8) La Communauté européenne de l'énergie atomique est désormais en mesure de conclure l'accord-cadre relatif au programme multilatéral environnemental dans le domaine nucléaire en Fédération de Russie, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: 
Article unique 
1. L'accord-cadre relatif à un programme multilatéral environnemental dans le domaine nucléaire en Fédération de Russie (PMNER) et son protocole concernant les actions en justice, les procédures judiciaires et l’indemnisation sont conclus au nom de la Communauté européenne de l'énergie atomique. 
2. Les textes de l'accord-cadre et du protocole sont joints à la présente décision. 
Les États membres sont destinataires de la présente décision. 
Fait à Bruxelles, le 4 décembre 2006. 
Par la Commission 
Benita Ferrero-Waldner 
Membre de la Commission 
-------------------------------------------------- 
