Règlement (CE) n° 1176/2003 de la Commission du 1er juillet 2003 modifiant le règlement (CE) n° 1019/2002 relatif aux normes de commercialisation de l'huile d'olive 
Règlement (CE) no 1176/2003 de la Commission 
du 1er juillet 2003 
modifiant le règlement (CE) n° 1019/2002 relatif aux normes de commercialisation de l'huile d'olive 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le règlement n° 136/66/CEE du Conseil du 22 septembre 1966 portant établissement d'une organisation commune de marché pour le secteur des matières grasses(1), modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1513/2001(2), et notamment son article 35 bis, 
considérant ce qui suit: 
(1) L'article 12, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 1019/2002 de la Commission(3), modifié par le règlement (CE) n° 1964/2002(4), prévoit que ce règlement est applicable à partir du 1er novembre 2002, à l'exception des articles 2, 3, 5 et 6 qui sont applicables à partir du 1er novembre 2003, sauf en ce qui concerne les produits ayant été légalement fabriqués et étiquetés dans la Communauté ou légalement importés dans la Communauté et mis en libre pratique avant le 1er novembre 2003, qui peuvent être commercialisés jusqu'à l'épuisement des stocks. 
(2) Conformément à l'article 5, point c), du règlement (CE) n° 1019/2002, seuls les attributs positifs visés à l'annexe XII du règlement (CEE) n° 2568/91 de la Commission du 11 juillet 1991 relatif aux caractéristiques des huiles d'olive et des huiles de grignons d'olive ainsi qu'aux méthodes y afférentes(5), modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 796/2002(6), peuvent être utilisés. Toutefois, il s'avère que, en raison du nombre très réduit des attributs organoleptiques prévus à ladite annexe, les opérateurs éprouvent des difficultés à décrire les caractéristiques organoleptiques sur l'étiquette de leurs huiles. 
(3) Étant donné que, à l'heure actuelle, il n'existe pas de méthode objective de vérification de certaines caractéristiques organoleptiques très valorisantes pour les huiles d'olive vierges, relatives à la saveur, l'arôme ou la couleur, la mention de ces attributs ne peut figurer sur les étiquettes. En outre, les attributs organoleptiques positifs actuellement prévus à l'annexe XII du règlement (CEE) n° 2568/91 ne permettent pas de cerner de façon exhaustive la grande diversité variétale et de goûts des huiles d'olive vierges. 
(4) Étant donné que les travaux sur la recherche de nouvelles méthodes d'évaluation organoleptiques permettant d'élargir la gamme des attributs positifs des huiles d'olive vierges sont toujours en cours, et afin d'accorder aux organismes chargés de l'élaboration d'une nouvelle méthode plus exhaustive un délai suffisant pour la mise en oeuvre de telles méthodes, il convient de reporter d'un an la date d'applicabilité de l'article 5, point c), du règlement (CE) n° 1019/2002. 
(5) Il convient de modifier le règlement (CE) n° 1019/2002 en conséquence. 
(6) Les mesures prévues au présent règlement sont conformes à l'avis du comité de gestion des matières grasses, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
À l'article 12 du règlement (CE) n° 1019/2002, le paragraphe 2 est remplacé par le texte suivant: 
%quot%2. Il est applicable à partir du 1er novembre 2002. 
Les articles 2 et 3, l'article 5, points a), b) et d), et l'article 6 sont applicables à partir du 1er novembre 2003. 
L'article 5, point c), est applicable à partir du 1er novembre 2004. 
L'article 11 est applicable à partir du 1er juillet 2002. 
Toutefois, les produits ayant été légalement fabriqués et étiquetés dans la Communauté ou légalement importés dans la Communauté et mis en libre pratique avant le 1er novembre 2003 peuvent être commercialisés jusqu'à l'épuisement des stocks.%quot% 
Article 2 
Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 1er juillet 2003. 
Par la Commission 
Franz Fischler 
Membre de la Commission 
(1) JO 172 du 30.9.1966, p. 3025/66. 
(2) JO L 201 du 26.7.2001, p. 4. 
(3) JO L 155 du 14.6.2002, p. 27. 
(4) JO L 300 du 5.11.2002, p. 3. 
(5) JO L 248 du 5.9.1991, p. 1. 
(6) JO L 128 du 15.5.2002, p. 8. 
