89/330/CEE: Décision du Conseil du 13 mars 1989 concernant la conclusion du deuxième protocole additionnel à l'accord entre la Communauté économique européenne et la République d'Islande à la suite de l'adhésion du Royaume d'Espagne et de la République portugaise à la Communauté 
DÉCISION DU CONSEIL du 13 mars 1989 concernant la conclusion du deuxième protocole additionnel à l'accord entre la Communauté économique européenne et la république d'Islande à la suite de l'adhésion du royaume d'Espagne et de la République portugaise à la Communauté ( 89/330/CEE ) 
LE CONSEIL DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté économique euro-péenne, et notamment son article 113, 
vu la recommandation de la Commission, 
considérant que, conformément au règlement ( CEE ) 
n° 839/88(1 ), la perception des droits de douane appli-cables par la Communauté à Dix à certains produits 
importés de l'Espagne et du Portugal a été totalement 
suspendue à partir du moment où le niveau de ces droits 
est tombé à 2 % ou moins ; 
considérant qu'il convient d'approuver un deuxième proto-cole additionnel à l'accord entre la Communauté écono-mique européenne et la république d'Islande(2 ), signé à Bruxelles le 22 juillet 1972, en vue de prévoir la suspension totale des droits de douane applicables aux produits cou-verts par l'accord, importés de l'Espagne en Islande, lors-que le niveau de ces droits tombe à 2 % ou moins, 
DÉCIDE : 
Article premier Le deuxième protocole additionnel à l'accord entre la Communauté économique européenne et la république 
d'Islande à la suite de l'adhésion du royaume d'Espagne 
et de la République portugaise à la Communauté est 
approuvé au nom de la Communauté . 
Le texte du protocole est joint à la présente décision . 
Article 2 Le président du Conseil procède à la notification prévue à l'article 3 du protocole(3 ). 
Article 3 La présente décision prend effet le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés euro-péennes . 
Fait à Bruxelles, le 13 mars 1989 . 
Par le ConseilLe présidentC . SOLCHAGA CATALAN 
( 1)JO n° L 87 du 31 . 3 . 1988, p . 1 . 
( 2)JO n° L 301 du 31 . 12 . 1972, p. 2 . 
( 3)La date d'entrée en vigueur du protocole sera publiée au Journal officiel des Communautés européennes par les soins du secrétariat général du Conseil . 
