96/350/CE: Décision de la Commission du 24 mai 1996 adaptant les annexes II A et II B de la directive 75/442/CEE du Conseil relative aux déchets (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
DÉCISION DE LA COMMISSION du 24 mai 1996 adaptant les annexes II A et II B de la directive 75/442/CEE du Conseil relative aux déchets (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) (96/350/CE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu la directive 75/442/CEE du Conseil, du 15 juillet 1975, relative aux déchets (1), modifiée par la directive 91/692/CEE (2), et notamment son article 17, 
considérant que la disposition susmentionnée permet à la Commission d'adapter les annexes II A et II B de la directive 75/442/CEE; 
considérant que la Commission est assistée dans cette tâche par le comité composé de représentants des États membres et présidé par le représentant de la Commission qui a été établi en vertu de l'article 18 de la directive 75/442/CEE; 
considérant que les mesures envisagées dans la présente décision sont conformes à l'avis émis par le comité susmentionné, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: 
Article premier 
Les annexes II A et II B de la directive 75/442/CEE sont remplacées par les annexes II A et II B de la présente décision. 
Article 2 
Les États membres sont destinataires de la présente décision. 
Fait à Bruxelles, le 24 mai 1996. 
Par la Commission 
Ritt BJERREGAARD 
Membre de la Commission 
(1) JO n° L 194 du 25. 7. 1975, p. 47. 
(2) JO n° L 377 du 31. 12. 1991, p. 48. 
ANNEXE II A 
OPÉRATIONS D'ÉLIMINATION 
NB: La présente annexe vise à récapituler les opérations d'élimination telles qu'elles sont effectuées en pratique. Conformément à l'article 4, les déchets doivent être éliminés sans mettre en danger la santé de l'homme et sans que soient utilisés des procédés ou méthodes susceptibles de porter préjudice à l'environnement. 
D 1 Dépôt sur ou dans le sol (par exemple, mise en décharge, etc.) 
D 2 Traitement en milieu terrestre (par exemple, biodégradation de déchets liquides ou de boues dans les sols, etc.) 
D 3 Injection en profondeur (par exemple, injection des déchets pompables dans des puits, des dômes de sel ou des failles géologiques naturelles, etc.) 
D 4 Lagunage (par exemple, déversement de déchets liquides ou de boues dans des puits, des étangs ou des bassins, etc.) 
D 5 Mise en décharge spécialement aménagée (par exemple, placement dans des alvéoles étanches séparées, recouvertes et isolées les unes et les autres et de l'environnement, etc.) 
D 6 Rejet dans le milieu aquatique sauf l'immersion 
D 7 Immersion, y compris enfouissement dans le sous-sol marin 
D 8 Traitement biologique non spécifié ailleurs dans la présente annexe, aboutissant à des composés ou à des mélanges qui sont éliminés selon l'un des procédés numérotés D 1 à D 12 
D 9 Traitement physico-chimique non spécifié ailleurs dans la présente annexe, aboutissant à des composés ou à des mélanges qui sont éliminés selon l'un des procédés numérotés D 1 à D 12 (par exemple, évaporation, séchage, calcination, etc.) 
D 10 Incinération à terre 
D 11 Incinération en mer 
D 12 Stockage permanent (par exemple, placement de conteneurs dans une mine, etc.) 
D 13 Regroupement préalablement à l'une des opérations numérotées D 1 à D 12 
D 14 Reconditionnement préalablement à l'une des opérations numérotées D 1 à D 13 
D 15 Stockage préalablement à l'une des opérations numérotées D 1 à D 14 (à l'exclusion du stockage temporaire, avant collecte, sur le site de production) 
ANNEXE II B 
OPÉRATIONS DE VALORISATION 
NB: La présente annexe vise à récapituler les opérations de valorisation telles qu'elles sont effectuées en pratique. Conformément à l'article 4, les déchets doivent être valorisés sans mettre en danger la santé de l'homme et sans que soient utilisés des procédés ou méthodes susceptibles de porter préjudice à l'environnement. 
R 1 Utilisation principale comme combustible ou autre moyen de produire de l'énergie 
R 2 Récupération ou régénération des solvants 
R 3 Recyclage ou récupération des substances organiques qui ne sont pas utilisées comme solvants (y compris les opérations de compostage et autres transformations biologiques) 
R 4 Recyclage ou récupération des métaux et des composés métalliques 
R 5 Recyclage ou récupération d'autres matières inorganiques 
R 6 Régénération des acides ou des bases 
R 7 Récupération des produits servants à capter les polluants 
R 8 Récupération des produits provenant des catalyseurs 
R 9 Régénération ou autres réemplois des huiles 
R 10 Épandage sur le sol au profit de l'agriculture ou de l'écologie 
R 11 Utilisation de déchets résiduels obtenus à partir de l'une des opérations numérotées R 1 à R 10 
R 12 Échange de déchets en vue de les soumettre à l'une des opérations numérotées R 1 à R 11 
R 13 Stockage de déchets préalablement à l'une des opérations numérotées R 1 à R 12 (à l'exclusion du stockage temporaire, avant collecte, sur le site de production) 
