2002/925/CE: Décision de la Commission du 25 novembre 2002 modifiant, en ce qui concerne Oman, la décision 1999/120/CE établissant les listes provisoires des établissements des pays tiers en provenance desquels les États membres autorisent l'importation de boyaux d'animaux (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) [notifiée sous le numéro C(2002) 4538] 
Décision de la Commission 
du 25 novembre 2002 
modifiant, en ce qui concerne Oman, la décision 1999/120/CE établissant les listes provisoires des établissements des pays tiers en provenance desquels les États membres autorisent l'importation de boyaux d'animaux 
[notifiée sous le numéro C(2002) 4538] 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
(2002/925/CE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu la décision 95/408/CE du Conseil du 22 juin 1995 concernant les modalités d'établissement, pour une période transitoire, de listes provisoires des établissements de pays tiers dont les États membres sont autorisés à importer certains produits d'origine animale, produits de la pêche et mollusques bivalves vivants(1), modifiée en dernier lieu par la décision 2001/4/CE(2), et notamment son article 2, paragraphe 4, 
considérant ce qui suit: 
(1) Des listes provisoires des établissements de pays tiers produisant des boyaux d'animaux ont été établies par la décision 1999/120/CE de la Commission(3), modifiée en dernier lieu par la décision 2002/483/CE(4). 
(2) Oman a communiqué le nom d'un établissement produisant des boyaux d'animaux dont les autorités compétentes certifient qu'il est conforme aux règles communautaires. 
(3) Une liste provisoire comprenant cet établissement peut donc être établie pour Oman. Il convient de modifier en conséquence la décision 1999/120/CE. 
(4) Les mesures prévues à la présente décision sont conformes à l'avis du comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: 
Article premier 
À l'annexe de la décision 1999/120/CE, la ligne suivante est ajoutée pour Oman: 
%quot%País: OMÁN/Land: OMAN/Land: OMAN/Χώρα: ΟΜΑΝ/Country: OMAN/Pays: OMAN/Paese: OMAN/Land: OMAN/País: OMÃ/Maa: OMAN/Land: OMAN%quot% 
Article 2 
La présente décision entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes. 
Article 3 
Les États membres sont destinataires de la présente décision. 
Fait à Bruxelles, le 25 novembre 2002. 
Par la Commission 
David Byrne 
Membre de la Commission 
(1) JO L 243 du 11.10.1995, p. 17. 
(2) JO L 2 du 5.1.2001, p. 21. 
(3) JO L 36 du 10.2.1999, p. 21. 
(4) JO L 166 du 25.6.2002, p. 25. 
(5) À l'exclusion des intestins, du duodénum au rectum, des bovins de tous les âges ou des produits qui en sont issus conformément au règlement (CE) n° 999/2001 du 22 mai 2001. Cette exclusion n'est pas applicable à ces produits, lorsqu'ils sont issus d'animaux nés, élevés en permanence et abattus dans les pays suivants: Argentine, Australie, Brésil, Chili, Costa Rica, Nicaragua, Nouvelle-Zélande, Panama, Paraguay et Uruguay. 
