2005/31/CE: D&eacute;cision du Conseil du 24 septembre 2004 portant nomination d'un membre titulaire n&eacute;erlandais et d'un membre suppl&eacute;ant n&eacute;erlandais du Comit&eacute; des r&eacute;gions 
Décision du Conseil 
du 24 septembre 2004 
portant nomination d'un membre titulaire néerlandais et d'un membre suppléant néerlandais du Comité des régions 
(2005/31/CE) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne et notamment son article 263, 
vu la proposition du Gouvernement néerlandais, 
considérant ce qui suit: 
(1) la décision 2002/60/CE du Conseil du 22 janvier 2002 [1] portant nomination des membres et suppléants du Comité des régions. 
(2) un siège de membre titulaire du Comité des régions est devenu vacant à la suite de la démission de M. Wim VAN GELDER et un siège de membre suppléant du Comité des régions est devenu vacant à la suite de la démission de M. Onno HOES, portées à la connaissance du Conseil en date du 6 septembre 2004, 
DÉCIDE: 
Article unique 
Sont nommés membres du Comité des régions 
a) en tant que membre titulaire: 
M. Onno HOES, 
Gedeputeerde van de provincie Noord-Brabant, 
pour le remplacement de M. Wim VAN GELDER 
b) en tant que membre suppléant: 
M. Wim VAN GELDER, 
Commissaris van de Koningin in de provincie Zeeland, 
pour le remplacement de M. Onno HOES 
pour la durée des mandats restant à courir, soit jusqu'au 25 janvier 2006. 
Fait à Bruxelles, le 24 septembre 2004. 
Par le Conseil 
Le président 
L. J. Brinkhorst 
-------------------------------------------------- 
[1] JO L 24 du 26.1.2002, p. 38. 
