2005/748/CE: D&eacute;cision de la Commission du 24 octobre 2005 modifiant la d&eacute;cision 2002/300/CE relative aux zones exclues de la liste des zones agr&eacute;&eacute;es en ce qui concerne Bonamia ostreae et/ou Marteilia refringens[notifi&eacute;e sous le num&eacute;ro C(2005) 4081] (Texte pr&eacute;sentant de l'int&eacute;r&ecirc;t pour l'EEE) 
Décision de la Commission 
du 24 octobre 2005 
modifiant la décision 2002/300/CE relative aux zones exclues de la liste des zones agréées en ce qui concerne Bonamia ostreae et/ou Marteilia refringens 
[notifiée sous le numéro C(2005) 4081] 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
(2005/748/CE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu la directive 91/67/CEE du Conseil du 28 janvier 1991 relative aux conditions de police sanitaire régissant la mise sur le marché d'animaux et de produits d'aquaculture [1], et notamment son article 5, 
considérant ce qui suit: 
(1) La décision 2002/300/CE du 18 avril 2002 établissant la liste des zones agréées en ce qui concerne Bonamia ostreae et/ou Marteilia refringens [2] dresse la liste des zones de la Communauté considérées comme indemnes de ces maladies des mollusques. 
(2) L'Irlande et le Royaume-Uni ont informé la Commission par courriers datés de juin 2005 qu'un cas de Bonamia ostreae avait été détecté à Lough Foyle, bande côtière située à la frontière entre l'Irlande et l'Irlande du Nord et qu'elles se partagent. Considérée antérieurement comme indemne de Bonamia ostreae, cette zone ne peut donc plus l'être. 
(3) En outre, l’Irlande a présenté une demande de modification de la liste des zones d’Irlande agréées en ce qui concerne Bonamia ostreae établie par la décision 2002/300/CE, afin de préciser la désignation géographique de l’une des zones touchées par la maladie. C'est pourquoi il y a lieu de remplacer "Logmore, Belmullet" par "Loughmore, Blacksod Bay". 
(4) Il convient de modifier la décision 2002/300/CE en conséquence. 
(5) Les mesures prévues à la présente décision sont conformes à l'avis du comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: 
Article premier 
L'annexe de la décision 2002/300/CE est remplacée par le texte de l'annexe de la présente décision. 
Article 2 
Les États membres sont destinataires de la présente décision. 
Fait à Bruxelles, le 24 octobre 2005. 
Par la Commission 
Markos Kyprianou 
Membre de la Commission 
[1] JO L 46 du 19.2.1991, p. 1. Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 806/2003 (JO L 122 du 16.5.2003, p. 1). 
[2] JO L 103 du 19.4.2002, p. 24. Décision modifiée en dernier lieu par la décision 2005/104/CE (JO L 33 du 5.2.2005, p. 71). 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE 
-------------------------------------------------- 
"ANNEXE 
ZONES AGRÉÉES EN CE QUI CONCERNE BONAMIA OSTREAE (BONAMIOSE) ET/OU MARTEILIA REFRINGENS (MARTEILIOSE) 
1.A. Zones d'Irlande agréées en ce qui concerne B. ostreae 
- L'ensemble des côtes irlandaises, à l'exception des sept zones indiquées ci-après: 
- port de Cork, 
- baie de Galway, 
- port de Ballinakill, 
- baie de Clew, 
- Achill Sound, 
- Loughmore, Blacksod Bay, 
- Lough Foyle. 
1.B. Zones d'Irlande agréées en ce qui concerne M. refringens 
- L'ensemble des côtes irlandaises. 
2.A. Zones du Royaume-Uni, des îles anglo-normandes et de l'île de Man agréées en ce qui concerne B. ostreae 
- L'ensemble des côtes de Grande-Bretagne, à l'exception des trois zones indiquées ci-après: 
- la côte sud des Cornouailles, du cap Lizard à Start Point, 
- la zone entourant l'estuaire du Solent, de Portland Bill à Selsey Bill, 
- la zone située le long de la côte de l'Essex, de Shoeburyness à Landguard Point. 
L'ensemble des côtes de l'Irlande du Nord, à l'exception de la zone suivante: 
- Lough Foyle. 
L'ensemble des côtes de Guernesey et de Herm. 
La zone des États de Jersey: cette zone correspond à la zone côtière intertidale et immédiate comprise entre la laisse de haute marée moyenne de l'île de Jersey et une ligne imaginaire tracée à trois milles nautiques de la laisse de basse marée moyenne de l'île de Jersey. Elle est située dans le golfe normand-breton, dans la partie sud de la Manche. 
L'ensemble des côtes de l'île de Man. 
2.B. Zones du Royaume-Uni, des îles anglo-normandes et de l'île de Man agréées en ce qui concerne M. refringens 
- L'ensemble des côtes de Grande-Bretagne. 
- L'ensemble des côtes de l'Irlande du Nord. 
- L'ensemble des côtes de Guernesey et de Herm. 
- La zone des États de Jersey: cette zone correspond à la zone côtière intertidale et immédiate comprise entre la laisse de haute marée moyenne de l'île de Jersey et une ligne imaginaire tracée à trois milles nautiques de la laisse de basse marée moyenne de l'île de Jersey. Elle est située dans le golfe normand-breton, dans la partie sud de la Manche. 
- L'ensemble des côtes de l'île de Man. 
3. Zones du Danemark agréées en ce qui concerne B. ostreae et M. refringens 
- Le Limfjorden, de Thyborøn, à l’ouest, à Hals, à l’est." 
-------------------------------------------------- 
