Règlement (CE) n o  1187/2006 de la Commission du 3 août 2006 portant dérogation au règlement (CE) n o  796/2004 en ce qui concerne l'application de son article 21 dans certains États membres 
Règlement (CE) no 1187/2006 de la Commission 
du 3 août 2006 
portant dérogation au règlement (CE) no 796/2004 en ce qui concerne l'application de son article 21 dans certains États membres 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le règlement (CE) no 1782/2003 du Conseil du 29 septembre 2003 établissant des règles communes pour les régimes de soutien direct dans le cadre de la politique agricole commune et établissant certains régimes de soutien en faveur des agriculteurs et modifiant les règlements (CEE) no 2019/93, (CE) no 1452/2001, (CE) no 1453/2001, (CE) no 1454/2001, (CE) no 1868/94, (CE) no 1251/1999, (CE) no 1254/1999, (CE) no 1673/2000, (CEE) no 2358/71 et (CE) no 2529/2001 [1], et notamment son article 145, lettre n), 
considérant ce qui suit: 
(1) Le règlement (CE) no 796/2004 de la Commission du 21 avril 2004 portant modalités d'application de la conditionnalité, de la modulation et du système intégré de gestion et de contrôle prévus par le règlement (CE) no 1782/2003 du Conseil établissant des règles communes pour les régimes de soutien direct dans le cadre de la politique agricole commune et établissant certains régimes de soutien en faveur des agriculteurs [2] prévoit, à son article 21, l'application de réductions en cas de dépôt tardif d'une demande d'aide. 
(2) Plusieurs États membres ont connu des circonstances exceptionnelles dans leur gestion de la demande unique pour 2006. Cette situation a à son tour affecté, à des degrés divers, la capacité des agriculteurs concernés à déposer leur demande unique avant la date prévue à l'article 11, paragraphe 2, du règlement (CE) no 796/2004. Par conséquent, cette situation risque de porter atteinte au droit de certains agriculteurs de recevoir la totalité de l'aide à laquelle ils auraient normalement droit. 
(3) La France, l'Italie, les Pays-Bas, le Portugal, l'Espagne et le Royaume-Uni ont rencontré des difficultés imprévues dans la mise en œuvre pratique du nouveau régime de paiement unique, en raison notamment de problèmes techniques et administratifs inattendus. En outre, l'intégration du secteur de l'huile d'olive dans le régime en a considérablement augmenté la complexité. Le nombre élevé d'agriculteurs déposant une demande et les calculs complexes des superficies oléicoles à déclarer ont encore compliqué le traitement des demandes pour 2006 en France, en Italie, au Portugal et en Espagne. 
(4) En raison de la situation difficile engendrée par des inondations en Hongrie et des problèmes techniques rencontrés pour imprimer pour la première fois les informations graphiques pertinentes en Pologne, la distribution par les autorités compétentes des formulaires de demande complets aux agriculteurs a été considérablement retardée, ce qui a eu des répercussions sur la possibilité de ces derniers de présenter leur demande dans les délais. 
(5) Dans ces circonstances, il convient de n'appliquer pour 2006 ni la réduction de 1 % par jour ouvrable ni l'exclusion prévue à l'article 21, paragraphe 1, du règlement (CE) no 796/2004 aux demandes déposées jusqu'à l'établissement d'un délai tenant compte des circonstances particulières dans chacun des États membres concernés. 
(6) Les mesures prévues au présent règlement sont conformes à l’avis du comité de gestion des paiements directs, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
Par dérogation à l'article 21, paragraphe 1, du règlement (CE) no 796/2004, la réduction de 1 % par jour ouvrable et l'exclusion qu'il prévoit ne s'appliquent pas aux demandes de paiement unique déposées pour 2006 auprès des autorités compétentes: 
a) jusqu'au 31 mai 2006, en ce qui concerne: 
i) la France: 
- par les agriculteurs des départements français énumérés à l'annexe I du présent règlement, 
- par les agriculteurs qui ont commencé à déposer leur demande par voie électronique avant le 15 mai 2006 mais n'ont pas pu compléter la demande introduite électroniquement pour cette date; 
ii) la Hongrie, pour les zones énumérées à l'annexe II du présent règlement; 
iii) les Pays-Bas; 
b) jusqu'au 15 juin 2006, en ce qui concerne: 
i) la France, par les agriculteurs cultivant des oliviers éligibles au régime du paiement unique; 
ii) l'Espagne, pour les Communautés autonomes énumérées à l'annexe III du présent règlement; 
iii) l'Italie; 
iv) la Pologne; 
v) le Royaume-Uni, pour ce qui est de l'Angleterre; 
vi) le Portugal, par les agriculteurs cultivant des oliviers éligibles au régime du paiement unique. 
Article 2 
Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 3 août 2006. 
Par la Commission 
Mariann Fischer Boel 
Membre de la Commission 
[1] JO L 270 du 21.10.2003, p. 1. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 953/2006 (JO L 175 du 29.6.2006, p. 1). 
[2] JO L 141 du 30.4.2004, p. 18. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 659/2006 (JO L 116 du 29.4.2006, p. 20). 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE I 
Départements français visés à l'article 1er, point a), i), premier tiret 
Alpes-de-Haute-Provence 
Alpes-Maritimes 
Bouches-du-Rhône 
Haute-Corse 
Corse-du-Sud 
Var 
Vaucluse 
Guadeloupe 
Martinique 
Guyane 
Réunion 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE II 
Zones de Hongrie visées à l'article 1er, point a), ii) 
Szeged 
Kiszombor 
Csongrád 
Domaszék 
Ópusztaszer 
Dóc 
Bordány 
Békésszentandrás 
Gyomaendrőd 
Hunya 
Szeghalom 
Szarvas 
Ágasegyháza 
Akasztó 
Bácsalmás 
Bácsbokod 
Bácsborsód 
Bácsszentgyörgy 
Bácsszőlős 
Balotaszálás 
Bátya 
Borota 
Bugac 
Csengőd 
Csólyospálya 
Dusnok 
Érsekcsanád 
Fajsz 
Fülöpháza 
Harkakötöny 
Harta 
Hercegszántó 
Izsák 
Kalocsa 
Kaskantyú 
Katymár 
Kecel 
Kecskemét 
Kecskemét-Szarkás 
Kiskőrös 
Kiskunfélegyháza 
Kiskunhalas 
Kisszálás 
Kömpöc 
Kunfehértó 
Kunszállás 
Lakitelek 
Madaras 
Mátételke 
Orgovány 
Páhi 
Soltszentimre 
Soltvadkert 
Szentkirály 
Tabdi 
Tiszaalpár 
Tiszakécske 
Uszód 
Városföld 
Zsana 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE III 
Communautés autonomes espagnoles visées à l'article 1er, point b, ii) 
Andalucía 
Aragón 
Extremadura 
Islas Baleares 
Comunidad Autónoma del País Vasco 
Castilla-La Mancha 
Castilla y León 
Cataluña 
La Rioja 
Madrid 
Región de Murcia 
Comunidad Foral de Navarra 
Comunidad Valenciana 
-------------------------------------------------- 
