Règlement (CEE) n° 3207/88 du Conseil du 17 octobre 1988 modifiant le règlement (CEE) n° 2771/75 portant organisation commune des marchés dans le secteur des oeufs 
***** 
RÈGLEMENT (CEE) No 3207/88 DU CONSEIL 
du 17 octobre 1988 
modifiant le règlement (CEE) no 2771/75 portant organisation commune des marchés dans le secteur des oeufs 
LE CONSEIL DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté économique européenne, et notamment ses articles 42 et 43, 
vu la proposition de la Commission, 
vu l'avis du Parlement européen (1), 
vu l'avis du Comité économique et social (2), 
considérant que la Communauté est partie contractante à la convention internationale sur le système harmonisé de désignation et de codification des marchandises, ci-après dénommé « système harmonisé », qui remplace la convention du 15 décembre 1950 sur la nomenclature pour la classification des marchandises dans les tarifs douaniers; 
considérant que le règlement (CEE) no 2658/87 (3) a instauré, avec effet à compter du 1er janvier 1988, une nomenclature combinée des marchandises qui remplit à la fois les exigences du tarif douanier commun et celles des statistiques du commerce extérieur de la Communauté; 
considérant qu'il y a lieu, par conséquent, de formuler les désignations des marchandises et les numéros tarifaires qui figurent dans le règlement (CEE) no 2771/75 (4), modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) no 4000/87 de la Commission (5), selon les termes de la nomenclature combinée, fondée sur le système harmonisé; 
considérant que les oeufs cuits en coquille et les ovoproduits moulés tels que les « oeufs longs » cylindriques relevaient d'une sous-position de la position no 21.07 (préparations alimentaires non dénommées ni comprises ailleurs) du tarif douanier commun en vigueur jusqu'au 31 décembre 1987; que lesdits ovoproduits n'étaient donc pas considérés comme des produits relevant de l'annexe II du traité; que, depuis l'introduction de la nomenclature combinée, ces produits sont à présent classés sous les codes NC 0407 (oeufs d'oiseaux, en coquilles, frais, conservés ou cuits) ou 0408 (oeufs d'oiseaux, dépourvus de leur coquille et jaunes d'oeufs, frais, séchés, cuits à l'eau ou à la vapeur, moulés, congelés ou autrement conservés, même additionnés de sucre ou d'autres édulcorants); que les oeufs cuits en coquille et les ovoproduits moulés peuvent être utilisés de la même manière ou peuvent se substituer aux oeufs conservés, en coquille ou dépourvus de leur coquille; que les oeufs conservés figurent à ladite annexe II et sont mentionnés à ce titre dans le règlement (CEE) no 2771/75; qu'il est logique et souhaitable que les oeufs cuits en coquille et les ovoproduits moulés y soient également mentionnés; 
considérant qu'il y a lieu d'abroger le règlement (CEE) no 4000/87; 
considérant que de nombreux règlements concernant le secteur des oeufs doivent être adaptés pour tenir compte de l'utilisation de la nouvelle nomenclature; que, en vertu de l'article 15 du règlement (CEE) no 2658/87, seulement les modifications de caractère purement technique peuvent être effectuées; que, dès lors, il y a lieu de prévoir que toutes les autres adaptations soient effectuées selon la procédure prévue à l'article 17 du règlement (CEE) no 2771/75, à condition qu'elles soient dues exclusivement à l'introduction du système harmonisé, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
Le règlement (CEE) no 2771/75 est modifié comme suit: 
1) L'article 1er est remplacé par le texte suivant: 
« Article premier 
1. L'organisation commune des marchés dans le secteur des oeufs régit les produits suivants: 
1.2 // // // Code NC // Désignation des marchandises // // // a) 0407 00 11 0407 00 19 0407 00 30 // OEufs de volailles de basse-cour, en coquille, frais, conservés ou cuits // b) 0408 11 10 0408 19 11 0408 19 19 0408 91 10 0408 99 10 // OEufs d'oiseaux, dépourvus de leurs coquilles et jaunes d'oeufs, frais, séchés, cuits à l'eau ou à la vapeur, moulés, congelés ou autrement conservés, même additionnés de sucre ou d'autres édulcorants, propres à des usages alimentaires // // 
2. Au sens du présent règlement, sont considérés comme: 
a) %quot%oeufs en coquille%quot%, les oeufs de volailles de basse-cour en coquille, frais, conservés ou cuits, autres que les oeufs à couver visés au point b); 
b) %quot%oeufs à couver%quot%, les oeufs de volailles de basse-cour à couver; 
c) %quot%produits entiers%quot%, les oeufs d'oiseaux dépourvus de leurs coquilles, même additionnés de sucre ou d'autres édulcorants, propres à des usages alimentaires; 
d) %quot%produits séparés%quot%, les jaunes d'oeufs d'oiseaux, même additionnés de sucre ou d'autres édulcorants, propres à des usages alimentaires; 
e) %quot%trimestre%quot%, une période de trois mois débutant le 1er février, le 1er mai, le 1er août ou le 1er novembre. » 
2) L'annexe I est remplacée par l'annexe du présent règlement. 
Article 2 
Le règlement (CEE) no 4000/87 est abrogé. 
Article 3 
La Commission procède, selon la procédure prévue à l'article 17 du règlement (CEE) no 2771/75, aux adaptations techniques qu'il est nécessaire d'apporter aux règlements du Conseil ou de la Commission concernant l'organisation commune des marchés dans le secteur des oeufs, et qui découlent de l'application de l'article 1er. 
Article 4 
Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes. 
Il est applicable à partir du 1er janvier 1988. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Luxembourg, le 17 octobre 1988. 
Par le Conseil 
Le président 
Y. POTTAKIS 
(1) Avis rendu le 14 octobre 1988 (non encore paru au Journal officiel). 
(2) JO no C 237 du 12. 9. 1988, p. 42. 
(3) JO no L 256 du 7. 9. 1987, p. 1. 
(4) JO no L 282 du 1. 11. 1975, p. 49. 
(5) JO no L 377 du 31. 12. 1987, p. 42. 
ANNEXE 
« ANNEXE I 
1.2 // // // Code NC // Désignation des marchandises // // // ex 0403 // Babeurre, lait et crème caillés, yoghourt, képhir et autres laits et crèmes fermentés ou acidifiés, même concentrés ou additionnés de sucre ou d'autres édulcorants ou aromatisés ou additionnés de cacao // // // 1806 // Chocolat et autres préparations alimentaires contenant du cacao // // // ex 1901 // Préparations alimentaires de produits des positions 0401 à 0404 contenant de la poudre de cacao, non dénommées ni comprises ailleurs // // // 1902 11 00 // Pâtes alimentaires non cuites ni farcies ni autrement préparées contenant des oeufs // // // ex 1904 // Produits à base de céréales obtenus par soufflage ou grillage (corn flakes, par exemple); céréales autres que le maïs, en grains, précuites ou autrement préparées contenant du caco // // // ex 1905 // Produits de la boulangerie, de la pâtisserie ou de la biscuiterie, même additionnés de cacao; hosties, cachets vides des types utilisés pour médicaments, pains à cacheter, pâtes séchées de farine, d'amidon ou de fécule en feuilles et produits similaires: // 1905 20 // Pain d'épices // 1905 30 // Biscuits additionnés d'édulcorants; gaufres et gaufrettes // 1905 40 00 // Biscottes, pain grillé et produits similaires grillés // 1905 90 40 // // 1905 90 50 // autres // 1905 90 60 // // 1905 90 90 // // // // ex 2105 00 // Glaces de consommation, contenant du cacao // // // ex 2208 90 // Boissons spiritueuses contenant des oeufs ou du jaune d'oeuf // // // ex 3502 10 // Ovalbumine: // // autre: // 3502 10 91 // séchée (en feuilles, écailles, cristaux, poudres, etc.) // 3502 10 99 // autre » // // 
