2000/506/CE: Décision du Conseil du 31 juillet 2000 concernant la conclusion d'un accord sous forme d'échange de lettres entre la Communauté européenne et la Norvège au sujet de l'extension du réseau commun de communications/interface commune des systèmes (CCN/CSI) dans le cadre de la convention relative à un régime de transit commun 
Décision du Conseil 
du 31 juillet 2000 
concernant la conclusion d'un accord sous forme d'échange de lettres entre la Communauté européenne et la Norvège au sujet de l'extension du réseau commun de communications/interface commune des systèmes (CCN/CSI) dans le cadre de la convention relative à un régime de transit commun 
(2000/506/CE) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 133 en liaison avec l'article 300, paragraphe 2, première phrase, et paragraphe 3, premier alinéa, 
vu la proposition de la Commission, 
considérant ce qui suit: 
(1) La mise en oeuvre du système informatisé prévu par la décision n° 1/1999 de la Commission mixte CE/AELE %quot%transit commun%quot%(1) nécessite la création d'un réseau informatique international permettant l'échange d'informations entre les autorités compétentes des parties contractantes à la convention du 20 mai 1987 relative à un régime de transit commun(2), ci-après dénommée %quot%convention%quot%. 
(2) La Communauté européenne a déjà développé un réseau commun de communications/interface commune des systèmes (CCN/CSI) répondant aux conditions requises. 
(3) La décision n° 2/1999 de la Commission mixte CE/AELE sur le %quot%transit commun%quot% prévoit que le CCN/CSI sera utilisé par toutes les parties contractantes à la convention(3) et que la participation financière des pays partenaires et les questions connexes seront définies d'un commun accord entre la Communauté et chacun des pays partenaires. 
(4) Le 22 octobre 1999, le Conseil a autorisé la Commission des Communautés européennes à négocier avec chacun des pays partenaires non communautaires, parties contractantes à la convention, un accord sous forme d'échange de lettres concernant l'extension du CCN/CSI à chacun d'entre eux. 
(5) La Commission a négocié l'extension du CCN/CSI à la Norvège. 
(6) Il convient d'approuver l'accord sous forme d'échange de lettres au sujet de cette extension, 
DÉCIDE: 
Article premier 
L'accord sous forme d'échange de lettres entre la Communauté européenne et la Norvège au sujet de l'extension du réseau commun de communications/interface commune des systèmes (CCN/CSI) dans le cadre de la convention relative à un régime de transit commun est approuvé au nom de la Communauté. 
Le texte de l'accord sous forme d'échange de lettres est joint à la présente décision. 
Article 2 
Le président du Conseil est autorisé à désigner la ou les personnes habilitées à signer l'accord sous forme d'échange de lettres à l'effet d'engager la Communauté. 
Article 3 
La présente décision prend effet le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes. 
Fait à Bruxelles, le 31 juillet 2000. 
Par le Conseil 
Le président 
H. Védrine 
(1) JO L 65 du 12.3.1999, p. 50. 
(2) JO L 226 du 13.8.1987, p. 2. 
(3) JO L 119 du 7.5.1999, p. 53. 
