Règlement (CE) n° 839/95 du Conseil du 10 avril 1995 modifiant la liste des pays visés à l'annexe I du règlement (CE) n° 519/94 
RÈGLEMENT (CE) N° 839/95 DU CONSEIL du 10 avril 1995 modifiant la liste des pays visés à l'annexe I du règlement (CE) n° 519/94 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 113, 
vu la proposition de la Commission, 
considérant que le règlement (CE) n° 519/94 du Conseil, du 7 mars 1994, relatif au régime commun applicable aux importations de certains pays tiers (1) s'applique aux importations des produits originaires, entre autres, d'Estonie, de Lettonie et de Lituanie: 
considérant que la Communauté a signé des accords de libre échange avec l'Estonie, la Lettonie et la Lituanie, pays qui par ailleurs ont engagé un programme important de réformes économiques destinées à assurer leur transition vers une économie de marché; 
considérant qu'il y a lieu, en conséquence, de prévoir que, à partir de l'entrée en vigueur de ces accords, les pays en question sortent du champ d'application du règlement (CE) n° 519/94, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
À l'annexe I du règlement (CE) n° 519/94, l'Estonie, la Lettonie et la Lituanie sont supprimées. 
Article 2 
Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes. 
Il est applicable à la date d'entrée en vigueur des accords de libre échange conclus respectivement entre les pays mentionnés à l'article 1er et la Communauté. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Luxembourg, le 10 avril 1995. 
Par le Conseil 
Le président 
A. JUPPÉ 
(1) JO n° L 67 du 10. 3. 1994, p. 89. 
