2005/76/CE: D&eacute;cision du Conseil du 22 novembre 2004 relative &agrave; la signature, au nom de la Communaut&eacute; europ&eacute;enne, et &agrave; l'application provisoire de l'accord sous forme d'&eacute;change de lettres relatif &agrave; la prorogation, pour la p&eacute;riode du 28 f&eacute;vrier 2004 au 31 d&eacute;cembre 2004, du protocole fixant les possibilit&eacute;s de p&ecirc;che et la contrepartie financi&egrave;re pr&eacute;vues dans l'accord entre la Communaut&eacute; &eacute;conomique europ&eacute;enne et la R&eacute;publique f&eacute;d&eacute;rale islamique des Comores concernant la p&ecirc;che au large des Comores 
Décision du Conseil 
du 22 novembre 2004 
relative à la signature, au nom de la Communauté européenne, et à l'application provisoire de l'accord sous forme d'échange de lettres relatif à la prorogation, pour la période du 28 février 2004 au 31 décembre 2004, du protocole fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues dans l'accord entre la Communauté économique européenne et la République fédérale islamique des Comores concernant la pêche au large des Comores 
(2005/76/CE) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 37 en liaison avec l'article 300, paragraphe 2, 
vu la proposition de la Commission, 
considérant ce qui suit: 
(1) Conformément à l'accord entre la Communauté économique européenne et la République fédérale islamique des Comores concernant la pêche au large des Comores [1], avant l'expiration de la période de validité du protocole annexé à l'accord, les parties contractantes engagent des négociations en vue de déterminer d'un commun accord le contenu du protocole pour la période suivante et, s'il y a lieu, les modifications ou ajouts à apporter à l'annexe. 
(2) Les deux parties contractantes ont décidé de proroger du 28 février 2004 au 31 décembre 2004 la période de validité du protocole actuel approuvé par le règlement (CE) no 1439/2001 [2], par un accord sous forme d'échange de lettres, en attendant la tenue des négociations relatives aux modifications du protocole. 
(3) L'échange de lettres prévoit que les pêcheurs de la Communauté ont des possibilités de pêche pour la période du 28 février 2004 au 31 décembre 2004 dans les eaux relevant de la souveraineté ou de la juridiction des Comores. 
(4) Pour éviter une interruption des activités de pêche des navires de la Communauté, il est indispensable que la prorogation entre en vigueur dans les plus brefs délais. Il y a donc lieu de signer l'accord sous forme d'échange de lettres, sous réserve de sa conclusion définitive par le Conseil. 
(5) Il convient de confirmer la clé de répartition des possibilités de pêche parmi les États membres du protocole venu à expiration. 
DÉCIDE: 
Article premier 
La signature de l'accord sous forme d'échange de lettres relatif à la prorogation, pour la période du 28 février 2004 au 31 décembre 2004, du protocole fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues dans l'accord entre la Communauté économique européenne et la République fédérale islamique des Comores concernant la pêche au large des Comores est approuvée au nom de la Communauté, sous réserve de la décision du Conseil concernant la conclusion de l'accord sous forme d'échange de lettres. 
Le texte de l'accord sous forme d'échange de lettres est joint à la présente décision. 
Article 2 
Le président du Conseil est autorisé à désigner la (les) personne(s) habilité(s) à signer l'accord sous forme d'échange de lettres au nom de la Communauté, sous réserve de sa conclusion. 
Article 3 
L'accord sous forme d'échange de lettres est appliqué à titre provisoire par la Communauté à partir du 28 février 2004. 
Article 4 
Les possibilités de pêche fixées à l'article 1er du protocole sont réparties parmi les États membres selon la clé suivante: 
a) thoniers senneurs: 
Espagne : 18 navires 
France : 21 navires 
Italie : 1 navire 
b) palangriers de surface: 
Espagne : 20 navires 
Portugal : 5 navires 
Si les demandes de licence de ces États membres n'épuisent pas les possibilités de pêche fixées par le protocole, la Commission peut prendre en considération des demandes de licence de tout autre État membre. 
Article 5 
Les États membres dont les navires pêchent dans le cadre du présent accord notifient à la Commission les quantités de chaque stock capturées dans la zone de pêche de Comores conformément au règlement (CE) no 500/2001 de la Commission du 14 mars 2001 relatif à l'établissement des modalités d'application du règlement (CEE) no 2847/93 du Conseil relatif au contrôle des captures des navires de pêche communautaires dans les eaux des pays tiers et en haute mer [3]. 
Fait à Bruxelles, le 22 novembre 2004. 
Par le Conseil 
Le président 
C. Veerman 
[1] JO L 137 du 2.6.1988, p. 19. 
[2] JO L 193 du 17.7.2001, p. 1. 
[3] JO L 73 du 15.3.2001, p. 8. 
-------------------------------------------------- 
