2005/914/CE: D&amp;eacute;cision du Conseil du 21 novembre 2005 concernant la conclusion du protocole modifiant l&amp;rsquo;accord de stabilisation et d&amp;rsquo;association entre les Communaut&amp;eacute;s europ&amp;eacute;ennes et leurs &amp;Eacute;tats membres, d&amp;rsquo;une part, et l&amp;rsquo;ancienne R&amp;eacute;publique yougoslave de Mac&amp;eacute;doine, d&amp;rsquo;autre part, sur un contingent tarifaire &amp;agrave; l&amp;rsquo;importation dans la Communaut&amp;eacute; de sucre et de produits &amp;agrave; base de sucre originaires de l&amp;rsquo;ancienne R&amp;eacute;publique yougoslave de Mac&amp;eacute;doine 
Décision du Conseil 
du 21 novembre 2005 
concernant la conclusion du protocole modifiant l’accord de stabilisation et d’association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d’une part, et l’ancienne République yougoslave de Macédoine, d’autre part, sur un contingent tarifaire à l’importation dans la Communauté de sucre et de produits à base de sucre originaires de l’ancienne République yougoslave de Macédoine 
(2005/914/CE) 
LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 133, en liaison avec l’article 300, paragraphe 2, premier alinéa, première phrase, 
vu la proposition de la Commission, 
considérant ce qui suit: 
(1) Le 28 février 2005, le Conseil a autorisé la Commission à ouvrir des négociations avec l’ancienne République yougoslave de Macédoine en vue de modifier les régimes préférentiels concernant les importations de sucre et de produits à base de sucre originaires de l’ancienne République yougoslave de Macédoine dans la Communauté au titre de l’accord de stabilisation et d’association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d’une part, et l’ancienne République yougoslave de Macédoine, d’autre part [1] (ci-après dénommé "ASA"). 
(2) Ces négociations ayant été menées à bonne fin, il y a lieu que la Communauté conclue le protocole modifiant l’ASA. 
(3) Il convient que les mesures nécessaires à la mise en œuvre de ce protocole soient adoptées par la Commission selon la même procédure que celle prévue en ce qui concerne la mise en œuvre du règlement (CE) no 1260/2001 du Conseil du 19 juin 2001 portant organisation commune des marchés dans le secteur du sucre [2], 
DÉCIDE: 
Article premier 
Le protocole modifiant l’accord de stabilisation et d’association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d’une part, et l’ancienne République yougoslave de Macédoine, d’autre part, sur un contingent tarifaire à l’importation dans la Communauté de sucre et de produits à base de sucre originaires de l’ancienne République yougoslave de Macédoine est approuvé au nom de la Communauté. 
Le texte du protocole est joint à la présente décision. 
Article 2 
Le président du Conseil est autorisé à désigner la ou les personnes habilitées à signer le protocole à l’effet d’engager la Communauté. 
Article 3 
La Commission arrête les modalités d’application du protocole selon la procédure visée à l’article 42 du règlement (CE) no 1260/2001. 
Fait à Bruxelles, 21 novembre 2005. 
Par le Conseil 
Le président 
J. Straw 
[1] JO L 84 du 20.3.2004, p. 13. 
[2] JO L 178 du 30.6.2001, p. 1. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement de la Commission (CE) no 39/2004 (JO L 6 du 10.1.2004, p. 16). 
-------------------------------------------------- 
