R%egrave%glement (CE) n o %nbsp%1488/2006 de la Commission du 9 octobre 2006 fixant, pour l'exercice comptable 2007, les coefficients de d%eacute%pr%eacute%ciation %agrave% appliquer %agrave% l'achat des produits agricoles %agrave% l'intervention 
Règlement (CE) no 1488/2006 de la Commission 
du 9 octobre 2006 
fixant, pour l'exercice comptable 2007, les coefficients de dépréciation à appliquer à l'achat des produits agricoles à l'intervention 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le règlement (CEE) no 1883/78 du Conseil du 2 août 1978 relatif aux règles générales sur le financement des interventions par le Fonds européen d’orientation et de garantie agricole, section "garantie" [1], et notamment son article 8, paragraphe 1, deuxième phrase. 
considérant ce qui suit: 
(1) En vertu de l’article 3, paragraphe 1, point b), du règlement (CE) no 1290/2005 du Conseil du 21 juin 2005 relatif au financement de la politique agricole commune [2], les interventions destinées à la régulation des marchés agricoles sont financées par le Fonds européen agricole de garantie (FEAGA). 
(2) Conformément à l’article 8, du règlement (CEE) no 1883/78, la dépréciation des produits agricoles stockés sous le régime de l’intervention publique doit être opérée au moment de leur achat. Le pourcentage de dépréciation correspond au maximum à la différence entre le prix d’achat et le prix d’écoulement prévisible pour chaque produit donné. Ce pourcentage doit être fixé pour chaque produit avant le début de l'exercice comptable. La Commission peut, en outre, limiter la dépréciation au moment de l’achat à une fraction de ce pourcentage de dépréciation qui ne peut être inférieure à 70 % de la dépréciation totale. 
(3) L'annexe VIII, points 1, 2 et 3 du règlement (CE) no 884/2006 de la Commission du 21 juin 2006 portant modalités d'application du règlement (CE) no 1290/2005 du Conseil, en ce qui concerne le financement par le Fonds européen de garantie agricole (FEAGA) des mesures d'intervention sous forme de stockage public et la comptabilisation des opérations de stockage public par les organismes payeurs des États membres [3] détermine les modalités de calcul de la dépréciation. 
(4) Il paraît donc indiqué de fixer, pour certains produits, des coefficients à appliquer par les organismes d’intervention, au cours de l’exercice comptable 2007, aux valeurs d’achat mensuelles de ces produits pour que lesdits organismes puissent constater les montants de la dépréciation. 
(5) Les mesures prévues au présent règlement sont conformes à l'avis du comité des Fonds agricoles, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
Pour les produits figurant à l’annexe et qui, à la suite d’un achat en intervention publique, sont entrés en entrepôt ou pris en charge par les organismes d’intervention entre le 1er octobre 2006 et le 30 septembre 2007, les organismes d’intervention appliquent aux valeurs des produits achetés chaque mois les coefficients de dépréciation figurant à ladite annexe. 
Article 2 
Les montants des dépenses, calculés en tenant compte de la dépréciation visée à l’article 1er du présent règlement, sont communiqués à la Commission dans le cadre des déclarations établies en vertu du règlement (CE) no 883/2006 de la Commission [4]. 
Article 3 
Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne. 
Le présent règlement est applicable à partir du 1er octobre 2006. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 9 octobre 2006. 
Par la Commission 
Mariann Fischer Boel 
Membre de la Commission 
[1] JO L 216 du 5.8.1978, p. 1. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 695/2005 (JO L 114 du 4.5.2005, p. 1). 
[2] JO L 209 du 11.8.2005, p. 1. Règlement modifié par le règlement (CE) no 320/2006 (JO L 58 du 28.2.2006, p. 42). 
[3] JO L 171 du 23.6.2006, p. 35. 
[4] JO L 171 du 23.6.2006, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE 
Coefficients de dépréciation à appliquer aux valeurs d’achats mensuels 
Produits | Coefficients | 
Blé tendre panifiable | — | 
Orge | 0,07 | 
Maïs | — | 
Sucre | — | 
Riz paddy | — | 
Alcool | 0,45 | 
Beurre | — | 
Lait écrémé en poudre | — | 
-------------------------------------------------- 
