Règlement (CE) nº 2338/2000 de la Commission du 20 octobre 2000 modifiant les annexes I, II et III du règlement (CEE) nº 2377/90 du Conseil établissant une procédure communautaire pour la fixation des limites maximales de résidus de médicaments vétérinaires dans les aliments d'origine animale (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Règlement (CE) no 2338/2000 de la Commission 
du 20 octobre 2000 
modifiant les annexes I, II et III du règlement (CEE) n° 2377/90 du Conseil établissant une procédure communautaire pour la fixation des limites maximales de résidus de médicaments vétérinaires dans les aliments d'origine animale 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le règlement (CEE) n° 2377/90 du Conseil du 26 juin 1990 établissant une procédure communautaire pour la fixation des limites maximales de résidus de médicaments vétérinaires dans les aliments d'origine animale(1), modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1960/2000 de la Commission(2), et notamment ses articles 6, 7 et 8, 
considérant ce qui suit: 
(1) Conformément au règlement (CEE) n° 2377/90, des limites maximales de résidus de médicaments vétérinaires doivent être établies progressivement pour toutes les substances pharmacologiquement actives utilisées dans la Communauté dans les médicaments vétérinaires destinés à être administrés aux animaux producteurs d'aliments. 
(2) Des limites maximales de résidus ne peuvent être établies qu'après l'examen par le comité des médicaments vétérinaires de toutes les informations pertinentes relatives à la sécurité des résidus de la substance concernée pour le consommateur d'aliments d'origine animale et à l'impact des résidus sur la transformation industrielle des denrées alimentaires. 
(3) Il convient, lors de l'établissement de limites maximales pour les résidus de médicaments vétérinaires présents dans les aliments d'origine animale, de déterminer les espèces animales dans lesquelles ces résidus peuvent être présents, les niveaux autorisés pour chacun des tissus carnés obtenus à partir de l'animal traité (denrées cibles) et la nature du résidu pertinent pour le contrôle des résidus (résidu marqueur). 
(4) Pour le contrôle des résidus, ainsi que le prévoit la législation communautaire en la matière, des limites maximales de résidus doivent généralement être établies pour les denrées cibles, le foie ou les reins; le foie et les reins sont souvent retirés des carcasses qui font l'objet d'échanges internationaux et il importe, de ce fait, d'établir également des valeurs limites pour les tissus musculaires ou adipeux. 
(5) Dans le cas des médicaments vétérinaires destinés à être administrés aux volailles de ponte, aux animaux en lactation ou aux abeilles, il convient également d'établir des valeurs limites pour les oeufs, le lait ou le miel. 
(6) Érythromycine, fluméquine, marbofloxacine, paromomycine, pirlimycine, tiamuline et tilmicosine doivent être insérés dans l'annexe I du règlement (CEE) n° 2377/90. 
(7) Gentianae radix, extraits standardisés et préparations dérivées, décoquinate, boroformiate de sodium, Frangulae cortex, extraits standardisés et préparations dérivées, Cinchonae cortex, extraits standardisés et préparations dérivées, Cinnamomi cassiae cortex, extraits standardisés et préparations dérivées, Cinnamomi ceylanici cortex, extraits standardisés et préparations dérivées, Condurango cortex, extraits standardisés et préparations dérivées, propionate de sodium et Anisi stellati fructus, extraits standardisés et préparations dérivées doivent être insérés dans l'annexe II du règlement (CEE) n° 2377/90. 
(8) Afin de permettre l'achèvement des études scientifiques, il convient de prolonger la durée de validité des limites maximales provisoires qui avaient été fixées à l'annexe III du règlement (CEE) n° 2377/90, pour colistine, josamycine et oxyclozanide. 
(9) Il convient de prévoir un délai suffisant avant l'entrée en vigueur du présent règlement afin de permettre aux États membres de procéder, à la lumière des dispositions du présent règlement, à toute adaptation nécessaire aux autorisations de mise sur le marché des médicaments vétérinaires concernés octroyées au titre de la directive 81/851/CEE du Conseil(3), modifiée en dernier lieu par la directive 2000/37/CE de la Commission(4). 
(10) Les mesures prévues par le présent règlement sont conformes à l'avis du comité permanent des médicaments vétérinaires, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
Les annexes I, II et III du règlement (CEE) n° 2377/90 sont modifiées conformément à l'annexe du présent règlement. 
Article 2 
Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes. 
Il est applicable à partir du soixantième jour suivant celui de sa publication. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 20 octobre 2000. 
Par la Commission 
Erkki Liikanen 
Membre de la Commission 
(1) JO L 224 du 18.8.1990, p. 1. 
(2) JO L 234 du 16.9.2000, p. 5. 
(3) JO L 317 du 6.11.1981, p. 1. 
(4) JO L 139 du 10.6.2000, p. 25. 
ANNEXE 
A. Les substances suivantes sont insérées dans l'annexe I du règlement (CEE) no 2377/90: 
1. Médicaments anti-infectieux 
1.2. Antibiotiques 
1.2.3. Quinolones 
%quot%%gt%TABLE%gt%%quot% 
1.2.4. Macrolides 
%quot%%gt%TABLE%gt%%quot% 
1.2.8. Pleuromutilines 
%quot%%gt%TABLE%gt%%quot% 
1.2.9. Lincosamides 
%quot%%gt%TABLE%gt%%quot% 
1.2.10. Aminoglycosides 
%quot%%gt%TABLE%gt%%quot% 
B. Les substances suivantes sont insérées dans l'annexe II du règlement (CEE) no 2377/90: 
1. Composés chimiques inorganiques 
%quot%%gt%TABLE%gt%%quot% 
2. Composés organiques 
%quot%%gt%TABLE%gt%%quot% 
6. Substances d'origine végétale 
%quot%%gt%TABLE%gt%%quot% 
C. Les substances suivantes sont insérées dans l'annexe III du règlement (CEE) no 2377/90: 
1. Médicaments anti-infectieux 
1.2. Antibiotiques 
1.2.2. Macrolides 
%quot%%gt%TABLE%gt%%quot% 
1.2.9. Polymyxines 
%quot%%gt%TABLE%gt%%quot% 
2. Agents antiparasitaires 
2.1. Médicaments agissant sur les endoparasites 
2.1.1. Salicylanilides 
%quot%%gt%TABLE%gt%%quot% 
