2005/923/CE: D&amp;eacute;cision du Conseil du 2 d&amp;eacute;cembre 2005 concernant la signature, au nom de la Communaut&amp;eacute; europ&amp;eacute;enne, du protocole sur la protection des sols, du protocole sur l&amp;rsquo;&amp;eacute;nergie et du protocole sur le tourisme de la convention alpine 
Décision du Conseil 
du 2 décembre 2005 
concernant la signature, au nom de la Communauté européenne, du protocole sur la protection des sols, du protocole sur l’énergie et du protocole sur le tourisme de la convention alpine 
(2005/923/CE) 
LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 175, paragraphe 1, en liaison avec l’article 300, paragraphe 2, premier alinéa, première phrase, 
vu la proposition de la Commission, 
considérant ce qui suit: 
(1) La convention sur la protection des Alpes (convention alpine) a été conclue au nom de la Communauté par la décision 96/191/CE du Conseil [1]. 
(2) Le protocole sur la protection des sols, le protocole sur l’énergie et le protocole sur le tourisme de la convention alpine constituent une étape importante de la mise en œuvre de la convention alpine, et la Communauté est attachée à la réalisation des objectifs de ladite convention. 
(3) Les problèmes transfrontaliers de nature économique, sociale et écologique que connaissent les Alpes demeurent un défi important qui doit être relevé dans cet espace hautement sensible. 
(4) Il importe de promouvoir et de renforcer dans la région alpine les politiques communautaires, et notamment les domaines prioritaires du sixième programme d’action pour l’environnement [2]. 
(5) Il convient que ces protocoles soient signés et que les déclarations jointes soient approuvées, 
DÉCIDE: 
Article premier 
La signature du protocole sur la protection des sols, du protocole sur l’énergie et du protocole sur le tourisme de la convention alpine, signée à Salzbourg le 7 novembre 1991, est approuvée au nom de la Communauté, sous réserve de leur conclusion. 
Le texte des protocoles et des déclarations y relatives est joint à la présente décision. 
Article 2 
Le président du Conseil est autorisé à désigner la ou les personnes habilitées à signer les protocoles visés à l’article 1er au nom de la Communauté, sous réserve de leur conclusion et à déposer les déclarations. 
Fait à Bruxelles, 2 décembre 2005. 
Par le Conseil 
La présidente 
M. Beckett 
[1] JO L 61 du 12.3.1996, p. 31. 
[2] JO L 242 du 10.9.2002, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
