Règlement (CE) nº 1570/98 de la Commission du 17 juillet 1998 modifiant les annexes I à IV du règlement (CEE) nº 2377/90 du Conseil établissant une procédure communautaire pour la fixation des limites maximales de résidus de médicaments vétérinaires dans les aliments d'origine animale (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
RÈGLEMENT (CE) N° 1570/98 DE LA COMMISSION du 17 juillet 1998 modifiant les annexes I à IV du règlement (CEE) n° 2377/90 du Conseil établissant une procédure communautaire pour la fixation des limites maximales de résidus de médicaments vétérinaires dans les aliments d'origine animale (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le règlement (CEE) n° 2377/90 du Conseil du 26 juin 1990 établissant une procédure communautaire pour la fixation des limites maximales de résidus de médicaments vétérinaires dans les aliments d'origine animale (1), modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1569/98 de la Commission (2), et notamment ses articles 6, 7 et 8, 
considérant que, depuis l'adoption de ce règlement, les annexes ont été modifiées à plusieurs reprises; que ces textes, en raison de leur nombre, de leur complexité et de leur dispersion dans les différents Journaux officiels, sont difficiles à utiliser et manquent dès lors de la clarté nécessaire que doit présenter toute réglementation; qu'il convient, dans ces conditions, de procéder à leur codification; qu'il y a lieu, à cette occasion, de préciser ou de rectifier la dénomination ou la désignation chimique de certains composés et de corriger certaines erreurs matérielles; 
considérant que les mesures prévues par le présent règlement sont conformes à l'avis du comité permanent des médicaments vétérinaires, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
Les annexes I à IV du règlement (CEE) n° 2377/90 sont modifiées conformément à l'annexe du présent règlement. 
Article 2 
Le présent règlement entre en vigueur le soixantième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 17 juillet 1998. 
Par la Commission 
Martin BANGEMANN 
Membre de la Commission 
(1) JO L 224 du 18. 8. 1990, p. 1. 
(2) Voir page 7 du présent Journal officiel. 
ANNEXE 
A. L'annexe I du règlement (CEE) n° 2377/90 est modifiée comme suit: 
1. Médicaments anti-infectieux 
1.1. Agents chimiothérapiques 
1.1.1. Sulfonamides 
%gt%TABLE%gt% 
1.1.2. Dérivés de la diamino pyrimidine 
%gt%TABLE%gt% 
1.2. Antibiotiques 
1.2.1. Pénicillines 
%gt%TABLE%gt% 
1.2.2. Céphalosporines 
%gt%TABLE%gt% 
1.2.3. Quinolones 
%gt%TABLE%gt% 
1.2.4. Macrolides 
%gt%TABLE%gt% 
1.2.5. Florfénicol et composants liés 
%gt%TABLE%gt% 
1.2.6. Tetracyclines 
%gt%TABLE%gt% 
1.2.7. Thiamphénicol et composants liés 
%gt%TABLE%gt% 
2. Agents antiparasitaires 
2.1. Médicaments agissant sur les enoparasites 
2.1.1. Salicylanilides 
%gt%TABLE%gt% 
2.1.2. Tétra-hydro-imidazoles (imidazolthiazoles) 
%gt%TABLE%gt% 
2.1.3. Benzimidazoles et pro-benzimidazoles 
%gt%TABLE%gt% 
2.2. Médicaments agissant sur les ectoparasites 
2.2.1. Organophosphates 
%gt%TABLE%gt% 
2.2.2. Formamidines 
%gt%TABLE%gt% 
2.3. Médicaments agissant sur les endo- et les ectoparasites 
2.3.1. Avermectines 
%gt%TABLE%gt% 
3. Médicaments agissant sur le système nerveux 
3.2. Médicaments agissant sur le système nerveux autonome 
3.2.1. Antiadrénergiques 
%gt%TABLE%gt% 
4. Anti-inflammatoires4.1. Anti-inflammatoires non stéroïdiens 
4.1.1. Dérivés de l'acide arylpropionique 
%gt%TABLE%gt% 
4.1.2. Dérivés des fénamates 
%gt%TABLE%gt% 
5. Corticoïdes 
5.1. Glucocorticoïdes 
%gt%TABLE%gt% 
B. L'annexe II du règlement (CEE) n° 2377/90 est modifiée comme suit: 
1. Composés chimiques inorganiques 
%gt%TABLE%gt% 
2. Composés organiques 
%gt%TABLE%gt% 
3. Substances généralement reconnues comme inoffensives 
%gt%TABLE%gt% 
4. Substances utilisées dans les médicaments homéopathiques vétérinaires 
%gt%TABLE%gt% 
5. Substances utilisées comme additifs alimentaires dans les aliments destinés à la consommation humaine 
%gt%TABLE%gt% 
C. L'annexe III du règlement (CEE) n° 2377/90 est modifiée comme suit: 
1. Médicaments anti-infectieux 
1.1. Agents chimiothérapiques 
1.1.2. Benzenesulphonamides 
%gt%TABLE%gt% 
1.2. Antibiotiques 
1.2.1. Beta-Iactamase inhibitors 
%gt%TABLE%gt% 
1.2.2. Macrolides 
%gt%TABLE%gt% 
1.2.4. Céphalosporines 
%gt%TABLE%gt% 
1.2.5. Aminoglycosides 
%gt%TABLE%gt% 
1.2.6. Quinolones 
%gt%TABLE%gt% 
1.2.9. Polymyxines 
%gt%TABLE%gt% 
1.2.10. Pénicillines 
%gt%TABLE%gt% 
1.2.11. Florfénicol et composants liés 
%gt%TABLE%gt% 
2. Agents antiparasitaires 
2.1. Médicaments agissant sur les endoparasites 
2.1.2. Benzimidazoles et pro-benzimidazoles 
%gt%TABLE%gt% 
2.2. Médicaments agissant sur les ectoparasites 
2.2.1. Formamidines 
%gt%TABLE%gt% 
2.2.2. Dérivés d'iminophenyl thiazolidine 
%gt%TABLE%gt% 
2.2.4. Organophosphates 
%gt%TABLE%gt% 
2.2.5. Dérivés de l'acylurée 
%gt%TABLE%gt% 
2.3. Substances agissant contre les endo- et les ectoparasites 
2.3.1. Avermectines 
%gt%TABLE%gt% 
3. Médicaments agissant sur le système nerveux 
3.2. Médicaments agissant sur le système nerveux autonome 
3.2.1. Médicaments ß2 sympathomimétiques 
%gt%TABLE%gt% 
5. Médicaments anti-inflammatoires 
5.1. Médicaments anti-inflammatoires non -stéroïdiens 
5.1.1. Dérivés de l'acide arylpropionique 
%gt%TABLE%gt% 
D. L'annexe IV du règlement (CEE) n° 2377/90 est modifiée comme suit: 
Substance(s) pharmacologiquement active(s) 
«Chloramphénicol 
Chloroforme 
Chlorpromazine 
Colchicine 
Dapsone 
Dimétridazole 
Furazolidone 
Métronidazole 
Nitrofuranes 
Ronidazole» 
