2000/555/CE: Décision de la Commission du 6 septembre 2000 modifiant la décision 97/569/CE établissant les listes provisoires d'établissements de pays tiers en provenance desquels les États membres autorisent les importations de produits à base de viande [notifiée sous le numéro C(2000) 2480] (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Décision de la Commission 
du 6 septembre 2000 
modifiant la décision 97/569/CE établissant les listes provisoires d'établissements de pays tiers en provenance desquels les États membres autorisent les importations de produits à base de viande 
[notifiée sous le numéro C(2000) 2480] 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
(2000/555/CE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu la décision 95/408/CE du Conseil du 22 juin 1995 concernant les modalités d'établissement pour une période transitoire, de listes provisoires des établissements de pays tiers dont les États membres sont autorisés à importer certains produits d'origine animale, produits de la pêche et mollusques bivalves vivants(1), modifiée en dernier lieu par la décision 98/603/CE(2), et notamment son article 2, paragraphe 1, 
considérant ce qui suit: 
(1) La décision 97/569/CE de la Commission(3), modifiée en dernier lieu par la décision 2000/253/CE(4), établit des listes provisoires d'établissements dans les pays tiers fabriquant des produits à base de viande. 
(2) L'Australie a envoyé une liste des établissements fabriquant des produits à base de viande pour lesquels les autorités responsables ont certifié que lesdits établissements étaient conformes à la réglementation communautaire. 
(3) Une liste provisoire des établissements fabriquant des produits à base de viande peut ainsi être établie pour l'Australie. Il convient donc de modifier en conséquence la décision 97/569/CE. 
(4) Les mesures prévues par la présente décision sont conformes à l'avis du comité vétérinaire permanent, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: 
Article premier 
Le texte figurant à l'annexe de la présente décision est ajouté à l'annexe de la décision 97/569/CE. 
Article 2 
Les États membres sont destinataires de la présente décision. 
Fait à Bruxelles, le 6 septembre 2000. 
Par la Commission 
David Byrne 
Membre de la Commission 
(1) JO L 243 du 11.10.1995, p. 17. 
(2) JO L 289 du 28.10.1998, p. 36. 
(3) JO L 234 du 26.8.1997, p. 16. 
(4) JO L 78 du 29.3.2000, p. 32. 
ANEXO/BILAG/ANHANG/ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ/ANNEX/ANNEXE/ALLEGATO/BIJLAGE/ANEXO/LIITE/BILAGA 
%quot%País: Australia/Land: Australien/Land: Australien/Χώρα: Αυστραλία/Country: Australia/Pays: Australie/Paese: Australia/Land: Australië/País: Austrália/Maa: Australia/Land: Australien 
%gt%TABLE%gt%%quot% 
