Règlement (CE) n° 1228/2002 de la Commission du 8 juillet 2002 concernant la délivrance des certificats d'importation pour certaines conserves de champignons et abrogeant le règlement (CE) n° 1218/2002 
Règlement (CE) no 1228/2002 de la Commission 
du 8 juillet 2002 
concernant la délivrance des certificats d'importation pour certaines conserves de champignons et abrogeant le règlement (CE) n° 1218/2002 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le règlement (CE) n° 2125/95 de la Commission du 6 septembre 1995 portant ouverture et mode de gestion de contingents tarifaires de conserves de champignons(1), modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 453/2002(2), et notamment son article 6, paragraphe 4, 
considérant ce qui suit: 
(1) L'article 6, paragraphe 4, du règlement (CE) n° 2125/95 prévoit que, si les quantités pour lesquelles des certificats ont été demandés dépassent les quantités disponibles, la Commission fixe un pourcentage unique de réduction et suspend la délivrance des certificats pour les demandes ultérieures. 
(2) Les quantités demandées les 1 et 2 juillet 2002 au titre de l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CE) n° 2125/95 pour les produits originaires de Chine dépassent les quantités disponibles. Il convient dès lors de déterminer dans quelle mesure les certificats peuvent être délivrés et la délivrance des certificats peut être suspendue pour toute demande ultérieure, 
(3) Une vérification a fait apparaître que des erreurs manifestes pour tout opérateur intéressé se sont glissées dans le règlement (CE) n° 1218/2002 concernant la délivrance des certificats d'importation pour certaines conserves de champignons. Il y a lieu en conséquence de remplacer et abroger ce règlement, avec effet à sa date d'entrée en vigueur, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
Les certificats d'importation demandés au titre de l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CE) n° 2125/95 pour les produits originaires de Chine les 1 et 2 juillet 2002 et transmis à la Commission le 3 juillet 2002 sont délivrés, avec indication de la mention de l'article 11, paragraphe 1, dudit règlement, à concurrence de 19,23 % de la quantité demandée. 
Article 2 
La délivrance des certificats d'importation demandés au titre du règlement (CE) n° 2125/95 pour les produits originaires de Chine est suspendue pour les demandes déposées du 3 juillet au 31 décembre 2002. 
Article 3 
Le règlement (CE) n° 1218/2002 est abrogé. 
Article 4 
Le présent règlement entre en vigueur le 9 juillet 2002. 
Il est applicable à partir du 6 juillet 2002. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 8 juillet 2002. 
Par la Commission 
J. M. Silva Rodríguez 
Directeur général de l'agriculture 
(1) JO L 212 du 7.9.1995, p. 16. 
(2) JO L 72 du 14.3.2002, p. 9. 
