97/820/PESC: Décision du Conseil du 28 novembre 1997 concernant la mise en oeuvre de la position commune 95/544/PESC relative au Nigeria 
DÉCISION DU CONSEIL du 28 novembre 1997 concernant la mise en oeuvre de la position commune 95/544/PESC relative au Nigeria (97/820/PESC) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité sur l'Union européenne, et notamment son article J.2, 
considérant que, le 4 décembre 1995, le Conseil a défini, sur la base de l'article J.2 du traité sur l'Union européenne, la position commune 95/544/PESC relative au Nigeria (1); 
considérant que, par la décision 97/821/PESC (2), la position commune 95/544/PESC a été prorogée jusqu'au 1er novembre 1998; 
considérant qu'il y a lieu de donner certaines orientations pour la mise en oeuvre de ladite position commune, 
DÉCIDE: 
Article premier 
1. Les États membres de l'Union européenne pourront accorder des visas à tout ressortissant nigérian participant à une conférence internationale sur leur territoire, et notamment pour des réunions qui se placent dans le cadre de la quatrième convention ACP-CE signée à Lomé le 15 décembre 1989. 
2. Soucieux de respecter leurs engagements internationaux, les États membres pourront accorder des exceptions au paragraphe 1 de la position commune 95/544/PESC: 
- en exécution des dispositions d'un accord de siège, 
- afin de donner suite à des engagements déjà pris antérieurement à l'adoption de ladite position commune en 1995, notamment pour les événements sportifs organisés sous la responsabilité de fédérations sportives internationales, à savoir la coupe du monde de football de 1998 et les matches préparatoires déjà organisés pour celle-ci ainsi que le championnat du monde de basket-ball de 1998. 
Les États membres informeront les fédérations sportives des dispositions de la présente décision. 
3. Des exceptions au paragraphe 1 de la position commune 95/544/PESC pourront également être accordées pour des urgences humanitaires. 
Article 2 
Tout visa ne sera accordé qu'au cas par cas et après notification préalable à tous les États membres. 
Article 3 
La présente décision est publiée au Journal officiel. 
Fait à Bruxelles, le 28 novembre 1997. 
Par le Conseil 
Le président 
G. WOHLFART 
(1) JO L 309 du 21. 12. 1995, p. 1. 
(2) Voir page 8 du présent Journal officiel. 
