2005/124/CE: D&eacute;cision de la Commission du 10 f&eacute;vrier 2005 autorisant certains &Eacute;tats membres &agrave; utiliser des informations tir&eacute;es de sources autres que des enqu&ecirc;tes statistiques lors de l&rsquo;enqu&ecirc;te de 2005 sur la structure des exploitations agricoles [notifi&eacute;e sous le num&eacute;ro C(2005) 284] 
Décision de la Commission 
du 10 février 2005 
autorisant certains États membres à utiliser des informations tirées de sources autres que des enquêtes statistiques lors de l’enquête de 2005 sur la structure des exploitations agricoles 
[notifiée sous le numéro C(2005) 284] 
(Les textes en langues danoise, allemande, estonienne, anglaise, finnoise, française, néerlandaise, slovène et suédoise sont les seuls faisant foi.) 
(2005/124/CE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le règlement (CEE) no 571/88 du Conseil du 29 février 1988 portant organisation d’enquêtes communautaires sur la structure des exploitations agricoles [1], et notamment son article 8, paragraphe 2, 
considérant ce qui suit: 
(1) Lors de la détermination des caractéristiques à relever, il convient de veiller à ce que la charge imposée aux déclarants reste aussi limitée que possible. Conformément à l’article 8, paragraphe 2, du règlement (CEE) no 571/88, certains États membres ont demandé l’autorisation d’utiliser, lors de l’enquête de 2005 sur la structure des exploitations agricoles et pour certaines caractéristiques, des informations qui sont déjà disponibles et qui proviennent de sources autres que des enquêtes statistiques. 
(2) Les résultats des enquêtes sur la structure des exploitations agricoles revêtent une grande importance pour la politique agricole commune. Il est nécessaire de préserver un niveau de qualité élevé des informations, de sorte que l'utilisation de données tirées de sources autres que les enquêtes statistiques ne peut être acceptée que si ces données sont aussi fiables que celles qui proviennent d'enquêtes statistiques. 
(3) Les États membres qui ont demandé l’autorisation d'utiliser des données provenant de sources autres que des enquêtes statistiques ont fourni à la Commission une documentation technique concernant la validité et la précision de ces sources. Un examen de cette documentation technique a montré qu'il y a lieu d'accorder les autorisations demandées par les États membres. 
(4) Les mesures prévues à la présente décision sont conformes à l’avis rendu par le comité permanent de la statistique agricole institué par la décision 72/279/CEE du Conseil [2], 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: 
Article premier 
1. Les États membres énumérés à l’annexe sont autorisés à utiliser, lors de l’enquête de 2005 sur la structure des exploitations agricoles et pour certaines caractéristiques, des informations qui sont déjà disponibles et qui sont tirées de sources autres que des enquêtes statistiques. 
Ces sources sont celles mentionnées à l’annexe. 
2. Les États membres concernés prennent les mesures nécessaires pour assurer que ces informations soient de qualité au moins égale à celle des informations obtenues par des enquêtes statistiques. Ils présentent un rapport évaluant la qualité de ces sources d’informations. 
Article 2 
Le Royaume de Belgique, le Royaume de Danemark, la République fédérale d'Allemagne, la République d'Estonie, le Royaume des Pays-Bas, la République d’Autriche, la République de Slovénie, la République de Finlande, le Royaume de Suède et le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord sont destinataires de la présente décision. 
Fait à Bruxelles, le 10 février 2005. 
Par la Commission 
Joaquín Almunia 
Membre de la Commission 
[1] JO L 56 du 2.3.1988, p. 1. Règlement tel que modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2139/2004 de la Commission (JO L 369 du 16.12.2004, p. 26). 
[2] JO L 179 du 7.8.1972, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE 
État membre | Sources | Base juridique | 
Belgique | Listes des bénéficiaires des aides publiques dans le cadre d’investissements productifs et de mesures de développement rural | Règlement (CE) no 1257/1999 | 
Danemark | Système intégré de gestion et de contrôle | Règlement (CE) no 1782/2003 | 
Registre de l’agriculture biologique | Règlement (CEE) no 2092/91 | 
Système d’identification et d’enregistrement des bovins | Règlement (CE) no 1760/2000 | 
Système d’enregistrement des aides financières au développement rural | Règlement (CE) no 1257/1999 | 
Allemagne | Système intégré de gestion et de contrôle | Règlement (CE) no 1782/2003 | 
Système d’identification et d’enregistrement des bovins | Règlement (CE) no 1760/2000 | 
Estonie | Registre de l’agriculture biologique | Règlement (CEE) no 2092/91 | 
Registre des aides à l’agriculture | Règlement (CE) no 1782/2003 | 
Pays-Bas | Système intégré de gestion et de contrôle | Règlement (CE) no 1782/2003 | 
Système d’enregistrement des aides financières au développement rural | Règlement (CE) no 1257/1999 | 
Registre agricole national | Règlement relatif à l’enregistrement et à la diffusion des données, 16 mars 1995 | 
Autriche | Système intégré de gestion et de contrôle | Règlement (CE) no 1782/2003 | 
Registre des bovins | Règlement (CE) no 1760/2000 | 
Slovénie | Système intégré de gestion et de contrôle | Règlement (CE) no 1782/2003 | 
Fichiers des aides financières | Loi sur l’agriculture (Journal officiel de la République de Slovénie, no 54/2000) | 
Registre statistique des exploitations agricoles | Loi nationale sur la statistique (Journal officiel de la République de Slovénie, no 45/95 et no 9/01) | 
Finlande | Système intégré de gestion et de contrôle | Règlement (CE) no 1782/2003 | 
Suède | Système intégré de gestion et de contrôle | Règlement (CE) no 1782/2003 | 
Système d’identification et d’enregistrement des bovins | Règlement (CE) no 1760/2000 | 
Royaume-Uni | Système intégré de gestion et de contrôle | Règlement (CE) no 1782/2003 | 
Système d’identification et d’enregistrement des bovins | Règlement (CE) no 1760/2000 | 
Fichiers des aides financières | Règlement (CE) no 1257/1999 | 
Registre de l’agriculture biologique | Règlement (CEE) no 2092/91 | 
-------------------------------------------------- 
