2005/224/CE: D&eacute;cision de la Commission du 14 mars 2005 modifiant la d&eacute;cision 2003/136/CE en ce qui concerne la cessation du plan de vaccination d'urgence des porcs sauvages contre la peste porcine classique au Luxembourg [notifi&eacute;e sous le num&eacute;ro C(2005) 589] (Texte pr&eacute;sentant de l&rsquo;int&eacute;r&ecirc;t pour l&rsquo;EEE) 
Décision de la Commission 
du 14 mars 2005 
modifiant la décision 2003/136/CE en ce qui concerne la cessation du plan de vaccination d'urgence des porcs sauvages contre la peste porcine classique au Luxembourg 
[notifiée sous le numéro C(2005) 589] 
(Le texte en langue française est le seul faisant foi.) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
(2005/224/CE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu la directive 2001/89/CE du Conseil du 23 octobre 2001 relative à des mesures communautaires de lutte contre la peste porcine classique [1], et notamment son article 16, paragraphe 1, et son article 20, paragraphe 2, 
considérant ce qui suit: 
(1) En 2001, la présence de la peste porcine classique a été confirmée dans la population de porcs sauvages au Luxembourg. 
(2) La décision 2003/136/CE de la Commission du 27 février 2003 relative à l'approbation des plans d'éradication de la peste porcine classique chez les porcs sauvages et de vaccination d'urgence des porcs sauvages contre la peste porcine classique au Luxembourg [2] a été adoptée dans le cadre des mesures de lutte contre la peste porcine classique. 
(3) Le Luxembourg a communiqué des informations indiquant que la situation concernant la peste porcine classique dans la population de porcs sauvages s'est sensiblement améliorée dans ce pays et que le plan de vaccination des porcs sauvages contre la peste porcine classique qui a été approuvé ne doit donc plus être appliqué. 
(4) Il convient donc de modifier la décision 2003/136/CE. 
(5) Les mesures prévues à la présente décision sont conformes à l'avis du comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: 
Article premier 
La décision 2003/136/CE est modifiée comme suit: 
1) l'article 2 est supprimé; 
2) l'article 3 est remplacé par le texte suivant: 
"Article 3 
Le Luxembourg met en œuvre les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires à la mise en œuvre du plan visé à l'article 1er dans les zones visées à l'annexe." 
Article 2 
Le Grand-Duché de Luxembourg et la République française sont destinataires de la présente décision. 
Fait à Bruxelles, le 14 mars 2005. 
Par la Commission 
Markos Kyprianou 
Membre de la Commission 
[1] JO L 316 du 1.12.2001, p. 5. Directive modifiée par l’acte d’adhésion de 2003. 
[2] JO L 53 du 28.2.2003, p. 52. 
-------------------------------------------------- 
