Règlement (CEE) n° 3565/84 du Conseil du 18 décembre 1984 concernant la conclusion du troisième protocole additionnel à l'accord entre la Communauté économique européenne et l'État d'Israël 
***** 
RÈGLEMENT (CEE) No 3565/84 DU CONSEIL 
du 18 décembre 1984 
concernant la conclusion du troisième protocole additionnel à l'accord entre la Communauté économique européenne et l'État d'Israël 
LE CONSEIL DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté économique européenne, et notamment son article 113, 
vu la proposition de la Commission, 
considérant qu'il convient d'approuver le troisième protocole additionnel à l'accord entre la Communauté économique européenne et l'État d'Israël, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
Le troisième protocole additionnel à l'accord entre la Communauté économique européenne et l'État d'Israël est approuvé au nom de la Communauté. 
Le texte du protocole est joint au présent règlement. 
Article 2 
Le président du Conseil procède aux notifications prévues à l'article 5 du troisième protocole additionnel (1). 
Article 3 
Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 18 décembre 1984. 
Par le Conseil 
Le président 
P. BARRY 
(1) La date d'entrée en vigueur du troisième protocole additionnel sera publiée au Journal officiel des Communautés européennes par les soins du secrétariat général du Conseil. 
