Règlement (CE) n° 1438/2003 de la Commission du 12 août 2003 établissant les modalités d'application de la politique communautaire en matière de flotte définie au chapitre III du règlement (CE) n° 2371/2002 du Conseil 
Règlement (CE) no 1438/2003 de la Commission 
du 12 août 2003 
établissant les modalités d'application de la politique communautaire en matière de flotte définie au chapitre III du règlement (CE) n° 2371/2002 du Conseil 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité établissant la Communauté européenne, 
vu le règlement (CE) n° 2371/2002 du Conseil du 20 décembre 2002 relatif à la conservation et à l'exploitation durable des ressources halieutiques dans le cadre de la politique commune de la pêche(1), et notamment son article 11, paragraphe 5, son article 12, paragraphe 2, son article 13, paragraphe 3, et son article 14, paragraphe 2, 
considérant ce qui suit: 
(1) Il convient de suivre attentivement l'évolution de la capacité de pêche de la flotte communautaire afin de l'adapter aux ressources disponibles. À cette fin, le chapitre III du règlement (CE) n° 2371/2002 définit un certain nombre de mesures précises. 
(2) Il y a lieu de prévoir les dispositions nécessaires pour assurer la transposition du chapitre III du règlement (CE) n° 2371/2002 par les États membres, en tenant compte de l'ensemble des paramètres à prendre en considération aux fins de la gestion de la capacité de la flotte, en termes de tonnage brut (GT) et de puissance (kW), qui ont été définis dans ledit règlement ainsi que dans le règlement (CE) n° 2369/2002 du Conseil du 20 décembre 2002 modifiant le règlement (CE) n° 2792/1999 définissant les modalités et conditions des actions structurelles de la Communauté dans le secteur de la pêche(2). 
(3) Il importe que les niveaux de référence applicables à la capacité de pêche soient fixés au 1er janvier 2003 pour chaque État membre à l'exception des flottes enregistrées dans leurs régions ultra-périphériques. 
(4) Il y a lieu de prévoir les modalités nécessaires à l'adaptation des niveaux de référence, afin de prendre en considération les dispositions de l'article 11, paragraphe 4, de l'article 11, paragraphe 5, de l'article 13, paragraphe 2, et, pour des raisons de transparence, de l'article 13, paragraphe 1, point b) ii) du règlement (CE) n° 2371/2002, et au remesurage de la flotte communautaire à effectuer d'ici à la fin de l'année 2003 conformément au règlement (CEE) n° 2930/86 du Conseil du 22 septembre 1986 définissant les caractéristiques des navires de pêche(3), modifié par le règlement (CE) n° 3259/94(4). 
(5) Il convient d'établir des règles visant à déterminer si les États membres qui, après le 1er janvier 2003, accordent une aide au renouvellement satisfont à l'obligation de réduire de 3 % d'ici au 1er janvier 2005 le niveau de référence qui était le leur au 1er janvier 2003. 
(6) Aux fins de l'établissement des niveaux de référence, il y a lieu, lorsqu'approprié, de prendre en considération les demandes présentées par les États membres à la Commission avant le 31 décembre 2002 en vue de revoir à la hausse leurs objectifs fixés dans le cadre du IVe programme d'orientation pluriannuel (POP IV), conformément à l'article 6, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 2792/1999 du Conseil(5), modifié par le règlement (CE) n° 179/2002(6), ainsi qu'à l'article 3 et à l'article 4, paragraphe 2, de la décision 97/413/CE du Conseil(7), modifiée par la décision 2002/70/CE(8). 
(7) Il convient de définir une méthode de calcul permettant d'établir si les États membres gèrent les entrées dans la flotte et les sorties de la flotte des navires de pêche conformément au règlement (CE) n° 2371/2002. 
(8) Aux fins du calcul de la capacité totale de pêche de la flotte au 1er janvier 2003, il convient de considérer différemment les entrées dans la flotte de navires à l'égard desquels une décision administrative a été prise entre le 1er janvier 2000 et le 31 décembre 2002 en conformité de la législation en vigueur à cette période et du régime national des entrées et sorties notifié à la Commission conformément à l'article 6 de la décision 97/413/CE, pour autant que l'entrée de ces navires dans la flotte ait eu lieu au plus tard trois ans après la date d'adoption de la décision administrative par l'État membre concerné. 
(9) En ce qui concerne les décisions prises par les États membres relativement à l'éligibilité des travaux de modernisation visant à améliorer la sécurité à bord, les conditions de travail, l'hygiène et la qualité des produits conformément à l'article 11, paragraphe 5, du règlement (CE) n° 2371/2002, il y a lieu de prévoir des modalités d'exécution afin de permettre un traitement transparent et équitable des demandes, et d'éviter un accroissement de l'effort de pêche à la suite de ce type de travaux. 
(10) Les augmentations de volumes clos au-dessus du pont principal n'ont pas d'incidence sur l'expression du tonnage des navires dont la longueur hors tout est inférieure à 15 m, conformément au règlement (CEE) n° 2930/86. C'est pourquoi la modernisation de tels navires au dessus du pont principal n'est pas prise en compte dans l'adaptation des niveaux de référence conformément à l'article 11, paragraphe 5, du règlement (CE) n° 2371/2002 du Conseil. 
(11) Il convient d'établir des modalités d'exécution afin de veiller à ce que des règles et des procédures précises soient définies quant à la manière dont les États membres transmettent les données qui seront consignées dans le fichier communautaire des navires de pêche de la Communauté; en outre, il est nécessaire d'arrêter de nouvelles règles de validation afin d'assurer la qualité et la fiabilité des données communiquées. 
(12) Les rapports annuels et le résumé de la Commission conformément à l'article 14 du règlement (CE) n° 2371/2002 du Conseil doit présenter une situation claire de l'équilibre entre la capacité de la flotte et les possibilités de pêche. 
(13) Le comité de gestion de la pêche et de l'aquaculture n'a pas donné d'avis sur les mesures prévues par le présent règlement dans les délais établis par son président, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
CHAPITRE I CHAMP D'APPLICATION ET DÉFINITIONS 
Article premier 
Champ d'application 
Le présent règlement établit les règles de mise en oeuvre du chapitre relatif à la flotte dans le règlement (CE) n° 2371/2002. Il s'applique à la capacité de pêche des navires de pêche communautaires, exception faite des navires: 
a) exclusivement utilisés dans l'aquaculture, définie à l'annexe III, point 2.2, du règlement (CE) n° 2792/1999, ou 
b) enregistrés dans les régions ultrapériphériques de la France, du Portugal et de l'Espagne, telles qu'indiquées dans l'article 299, paragraphe 2, du traité. 
Article 2 
Définitions 
Aux fins du présent règlement, on entend par: 
1) %quot%GTa%quot% ou %quot%tonnage total des navires sortis de la flotte après le 31 décembre 2002 grâce à des aides publiques%quot%, le tonnage total des navires sortis de la flotte, entre le 1er janvier 2003 et la date à laquelle est calculé le GTt, grâce à des aides publiques. Cette valeur n'est calculée dans la formule relative au niveau de référence en tonnage de l'article 4 que pour le montant qui excède la réduction de tonnage nécessaire pour se conformer aux niveaux de références visés à l'article 12, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 2371/2002; 
2) %quot%GTS%quot% ou %quot%augmentation totale de tonnage autorisée conformément aux dispositions de l'article 11, paragraphe 5, du règlement (CE) n° 2371/2002%quot%, l'augmentation totale de tonnage autorisée conformément à l'article 11, paragraphe 5, du règlement (CE) n° 2371/2002 et enregistrée avant la date à laquelle est calculé le GTt; 
3) %quot%ΔR(GT-TJB)%quot% ou %quot%ajustement des objectifs globaux finaux du POP%quot%, l'ajustement des objectifs globaux finaux du POP IV, exprimé en termes de tonnage, effectué à la suite du remesurage de la flotte en GT conformément au règlement (CEE) n° 2930/86; 
4) %quot%GT100%quot% ou %quot%tonnage total des navires dont la capacité individuelle est supérieure à 100 GT, entrés dans la flotte grâce à une aide publique allouée après le 31 décembre 2002%quot%, le tonnage total des navires dont la capacité individuelle est supérieure ou égale à 100 GT et entrés dans la flotte entre le 1er janvier 2003 et la date à laquelle est calculé le GTt, et pour lequel une décision administrative d'octroi d'aide a été prise par l'État membre concerné après le 31 décembre 2002; 
5) %quot%kWa%quot% ou %quot%puissance totale des navires sortis de la flotte après le 31 décembre 2002 grâce à des aides publiques%quot%, la puissance totale des navires sortis de la flotte, entre le 1er janvier 2003 et la date à laquelle est calculé le kWt, grâce à des aides publiques. Cette valeur n'est calculée dans la formule de calcul du niveau de référence en puissance de l'article 4 que pour son montant qui excède la réduction de puissance nécessaire pour se conformer aux niveaux de références visés à l'article 12, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 2371/2002; 
6) %quot%kW100%quot% ou %quot%puissance totale des navires dont la capacité individuelle est supérieure ou égale à 100 GT, entrés dans la flotte grâce à une aide publique allouée après le 31 décembre 2002%quot%, la puissance totale des navires dont la capacité individuelle est supérieure ou égale à 100 GT, entrés dans la flotte entre le 1er janvier 2003 et la date à laquelle est calculé le kWt, et pour laquelle une décision administrative d'octroi d'aide a été prise par l'État membre concerné après le 31 décembre 2002; 
7) %quot%GTt%quot%: signifie le tonnage total de la flotte calculée à tout date postérieure au 1er janvier 2003; 
8) %quot%Δ(GT-TJB)%quot% ou %quot%résultat du remesurage de la flotte%quot%, la différence entre la capacité totale de la flotte exprimée en termes de tonnage au 1er janvier 2003 et la capacité recalculée après le remesurage de la flotte en GT conformément au règlement (CEE) n° 2930/86; 
9) kWt, la puissance totale de la flotte calculée à toute date postérieure au 1er janvier 2003; 
10) %quot%pont principal%quot%, le %quot%pont supérieur%quot% conformément à la définition qui figure dans la Convention internationale de 1969 sur le jaugeage des navires. 
CHAPITRE II NIVEAUX DE RÉFÉRENCE APPLICABLES AUX FLOTTES DE PÊCHE 
Article 3 
Établissement des niveaux de référence 
Les niveaux de référence en termes de tonnage brut (GT) et de puissance (kW) pour chaque État membre au 1er janvier 2003, visés à l'article 12 du règlement (CE) n° 2371/2002, à l'exception de ceux fixés pour les régions ultrapériphériques, sont établis à l'annexe I. 
Article 4 
Contrôle des niveaux de référence 
1. Sans préjudice de l'article 5, pour chaque Etat membre, le niveau de référence en tonnage à toute date postérieure au 1er janvier 2003 [R(GT)t], est égal au niveau de référence pour cet État membre tel que fixé dans l'annexe I au 1er janvier 2003 R(GT)03, corrigé de la manière suivante: 
a) en déduisant le tonnage total des navires sortis de la flotte après le 31 décembre 2002 grâce à une aide publique (GTa ); 
b) et en ajoutant 
i) l'augmentation totale de tonnage autorisé en vertu des dispositions de l'article 11, paragraphe 5, du règlement (CE) n° 2371/2002 (GTS); 
ii) l'ajustement des objectifs globaux finaux du POP effectué consécutivement au remesurage de la flotte [ΔR(GT-TJB]. 
Ces niveaux de références sont fixés selon la formule suivante: 
%gt%PICTURE%gt% 
Lorsqu'une nouvelle capacité entre en flotte dans les conditions prévues à l'article 13, paragraphe 1, point b) ii), du règlement 2371/2002 les niveaux de référence mentionnés sous b) seront réduits de 35 % du tonnage total des navires de plus de 100 GT entrant en flotte avec aide publique accordée après le 31 décembre 2002 (GT100), selon la formule suivante: 
%gt%PICTURE%gt% 
2. Sans préjudice de l'article 5, pour chaque État membre, le niveau de référence en puissance à toute date postérieure au 1er janvier 2003 [R(kW)t], est égal au niveau de référence pour cet État membre tel que fixé dans l'annexe I au 1er janvier 2003 [R(kW)03], corrigé après déduction de la puissance totale des navires sortis de la flotte après le 31 décembre 2002 grâce à une aide publique (kWa). 
Ces niveaux de références sont fixés selon la formule suivante: 
%gt%PICTURE%gt% 
Lorsqu'une nouvelle capacité entre en flotte dans les conditions prévues par l'article 13, paragraphe 1, point b) ii), du règlement 2371/2002, les niveaux de référence mentionnés sous b) seront réduits de 35 % de la puissance totale des navires dont la capacité individuelle est supérieure ou égale à 100 GT, entrés dans la flotte grâce à une aide publique allouée après le 31 décembre 2002 (kW100), selon la formule suivante: 
%gt%PICTURE%gt% 
Article 5 
Renouvellement de la flotte financé par l'aide publique 
1. Sans préjudice de l'article 4, pour tout État membre qui décide d'octroyer une aide au renouvellement de la flotte après le 31 décembre 2002, le niveau de référence en tonnage au 1er janvier 2005 [R(GT)05], doit être inférieur ou égal à 97 % du niveau de référence au 1er janvier 2003 pour cet État membre tel que fixé dans l'annexe I, corrigé après addition: 
a) de la totalité des augmentations de tonnage autorisées en vertu des dispositions de l'article 11, paragraphe 5, du règlement (CE) n° 2371/2002 (GTS); 
b) de l'ajustement des objectifs globaux finaux du POP consécutif au remesurage de la flotte [ΔR(GT-TJB)]. 
Ces niveaux de référence sont conformes à la formule suivante: 
%gt%PICTURE%gt% 
2. Sans préjudice de l'article 4, pour tout État membre qui décide d'octroyer une aide au renouvellement de la flotte après le 31 décembre 2002, le niveau de référence en puissance au 1er janvier 2005 [R(kW)05], est inférieur ou égal à 97 % du niveau de référence au 1er janvier 2003 pour cet Etat membre comme établi dans l'annexe 1. 
Ces niveaux de référence sont conformes à la formule suivante: 
%gt%PICTURE%gt% 
CHAPITRE III GESTION DES ENTRÉES ET SORTIES 
Article 6 
Capacité de pêche de la flotte au 1er janvier 2003 
Aux fins de l'article 7, la capacité de pêche en tonnage (GT03) et en puissance (kW03) au 1er janvier 2003 est définie en prenant en considération, conformément à l'annexe II, les entrées de navires qui résultent d'une décision administrative prise par l'État membre concerné entre le 1er janvier 2000 et le 31 décembre 2002 en conformité avec la législation applicable à cette période, et notamment au régime national des entrées et sorties notifié à la Commission conformément à l'article 6, paragraphe 2, de la décision 97/413/CE, et qui sont enregistrés au plus tard trois ans après la date de la décision administrative. 
Article 7 
Contrôle des entrées et sorties 
1. Afin de se conformer aux dispositions de l'article 13 du règlement (CE) n° 2371/2002, chaque État membre veille en permanence à ce que la capacité de pêche en tonnage (GTt) soit inférieure ou égale à la capacité de pêche en tonnage au 1er janvier 2003 (GT03), corrigée de la manière suivante: 
a) en déduisant: 
i) le tonnage total des navires sortis de la flotte après le 31 décembre 2002 grâce à une aide publique (GTa); 
ii) 35 % du tonnage total des navires dont la capacité individuelle est supérieure à 100 GT et qui sont entrés dans la flotte grâce à une aide publique allouée après le 31 décembre 2002 (GT100); 
b) et en ajoutant: 
i) l'augmentation totale de tonnage autorisé en vertu des dispositions de l'article 11, paragraphe 5, du règlement (CE) n° 2371/2002 (GTS); 
ii) le résultat du remesurage de la flotte [Δ(GT-TJB)]. 
Chaque État membre veille à ce que la formule suivante soit respectée: 
%gt%PICTURE%gt% 
2. Afin de se conformer aux dispositions de l'article 13 du règlement (CE) n° 2371/2002, chaque État membre veille en permanence à ce que la capacité de pêche en puissance (kWt) soit inférieure ou égale à la capacité en puissance au 1er janvier 2003 (kW03), corrigée de la manière suivante: 
a) la puissance totale des navires sortant de la flotte après le 31 décembre 2002 grâce à une aide publique (kWa); 
b) 35 % de la puissance totale des navires dont la capacité individuelle est supérieure ou égale à 100 GT et qui sont entrés dans la flotte grâce à une aide publique allouée après le 31 décembre 2002 (kW100); 
Chaque État membre veille à ce que la formule suivante soit respectée: 
%gt%PICTURE%gt% 
CHAPITRE IV AUGMENTATION DU TONNAGE VISANT À AMÉLIORER LA SÉCURITÉ À BORD, LES CONDITIONS DE TRAVAIL, L'HYGIÈNE ET LA QUALITÉ DES PRODUITS 
Article 8 
Éligibilité des demandes d'augmentation du tonnage 
Toute demande d'augmentation du tonnage d'un navire conformément à l'article 11, paragraphe 5, du règlement (CE) n° 2371/2002 est considérée comme éligible lorsqu'elle remplit les conditions suivantes: 
a) le navire n'a précédemment jamais bénéficié d'aucune augmentation de tonnage au titre de ces dispositions; 
b) la longueur hors tout du navire est supérieure ou égale à 15 m; 
c) l'âge du navire, égal à la période comprise entre la date de réception de la demande et la date de son entrée en service, définie à l'article 6 du règlement (CEE) n° 2930/86, est supérieur ou égal à 5 ans; 
d) l'augmentation du tonnage est le résultat de travaux de modernisation effectués à des fins d'amélioration de la sécurité à bord, des conditions de travail, de l'hygiène ou de la qualité des produits; 
e) les travaux visés au point d) n'ont pas pour effet d'augmenter le volume situé sous le pont principal; 
f) les travaux visés au point d) n'entraînent pas un accroissement du volume affecté aux cales à poisson ou aux engins de pêche. 
Article 9 
Responsabilités des États membres 
1. Les États membres examinent les demandes relatives aux augmentations de tonnage et jugent si elles sont recevables au regard des conditions prévues à l'article 8. 
2. Les États membres conservent un dossier sur chaque navire visé par une décision d'augmentation du tonnage prise conformément aux dispositions de l'article 11, paragraphe 5, du règlement (CE) n° 2371/2002. Ce dossier contient l'ensemble des informations techniques prises en considération lors de l'examen de la demande par l'État membre. Les États membres mettent ces dossiers à la disposition de la Commission sur simple demande et sans délai. 
CHAPITRE V COLLECTE DES DONNÉES 
Article 10 
Collecte des informations par l'État membre et communication des informations à la Commission 
1. Chaque État membre assure la collecte des informations liées: 
a) à toute entrée dans la flotte ou sortie de la flotte; 
b) à toute modernisation d'un navire qui modifie sa capacité de pêche; 
2. Les États membres communiquent au minimum les données suivantes à la Commission: 
a) le numéro interne et le nom du navire; 
b) la capacité de pêche du navire en GT et en kW; 
c) le port d'immatriculation du navire; 
d) la nature et la date de l'événement suivant: 
i) sortie (par exemple, démolition, exportation, transfert dans un autre État membre, société mixte, transfert vers une autre activité); 
ii) entrée (par exemple, construction, importation, transfert en provenance d'un autre État membre, transfert en provenance d'une autre activité) ou 
iii) modernisation, en précisant s'il s'agit de motifs liés à la sécurité conformément à l'article 11, paragraphe 5, du règlement (CE) n° 2371/2002; 
e) si l'événement fait l'objet d'une aide publique; 
f) le cas échéant, la date de la décision administrative par l'État membre d'octroi de cette aide; 
g) en cas de modernisation, la modification de la puissance (en kW), la modification du tonnage (en GT) au-dessus et en dessous du pont principal. 
3. Jusqu'à l'adoption des mesures d'application prévues à l'article 15 du règlement (CE) n° 2371/2002, les États membres communiquent sous forme électronique les informations n'entrant pas dans le cadre du fichier communautaire actuel des navires de pêche défini par le règlement (CE) n° 2090/98 de la Commission(9). 
CHAPITRE VI ÉCHANGE D'INFORMATIONS ET RAPPORT ANNUEL 
Article 11 
Echange d'informations 
Les États membres mettent à la disposition des autres États membres et de la Commission les informations relatives à la mise en oeuvre de la législation communautaire en matière de politique de la pêche, et notamment les données suivantes: 
a) les règles et instruments nationaux d'application permettant de garantir le respect du chapitre III du règlement (CE) n° 2371/2002; 
b) les procédures administratives applicables au contrôle et à la surveillance de la flotte de pêche et les informations concernant les autorités compétentes; 
c) des informations sur le développement de la capacité de la flotte, notamment sur les retraits et renouvellements bénéficiant d'aides publiques; 
d) les plans visant à réduire la flotte, afin de respecter les niveaux de référence, le cas échéant; 
e) des informations sur le développement de la capacité de la flotte dans les régions ultrapériphériques en relation avec le transfert de navires entre la métropole et les régions ultrapériphériques. 
f) des informations sur l'incidence sur la capacité de la flotte des régimes de limitation de l'effort, notamment s'ils font partie d'un plan de reconstitution ou d'un plan de gestion pluriannuel; 
g) toute autre information jugée appropriée et utile aux fins de l'échange d'informations et de l'établissement de meilleures pratiques entre États membres. 
Article 12 
Rapport annuel 
1. Chaque État membre envoie à la Commission pour le 30 avril de chaque année, sous forme électronique, un rapport sur les efforts réalisés au cours de l'année précédente pour obtenir un équilibre durable entre la capacité de pêche et les possibilités de pêche. 
2. Sur la base du fichier communautaire des navires de pêche et des informations contenues dans les rapports reçus conformément au paragraphe 1, la Commission prépare une synthèse et la présente, avant le 31 juillet de chaque année, au comité scientifique, technique et économique de la pêche et au comité de la pêche et de l'aquaculture institué par l'article 30, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 2371/2002. 
Ces deux comités communiquent leur avis à la Commission au plus tard le 31 octobre de chaque année. 
3. Chaque année, pour le 31 décembre, la Commission envoie la synthèse accompagnée des rapports des États membres au Parlement européen et au Conseil, ainsi que les avis des comités mentionnés au paragraphe 2. 
Article 13 
Informations devant figurer dans les rapports annuels 
1. Les rapports des États membres prévus à l'article 12 contiennent au minimum les informations suivantes: 
a) une description des flottes de pêche en relation avec le(s) développement(s) au cours de l'année précédente, y compris les pêcheries couvertes par des plans de gestion pluriannuels ou des plans de reconstitution; 
b) l'impact sur la capacité de pêche des régimes de réduction de l'effort de pêche adoptés dans le cadre des plans de gestion pluriannuels ou des plans de reconstitution ou, le cas échéant, de régimes nationaux; 
c) des informations sur le respect du régime d'entrée/de sortie et du niveau de référence; 
d) un rapport de synthèse sur les faiblesses et les forces du régime de gestion de la flotte ainsi qu'un plan d'amélioration et des informations sur le niveau général de respect des instruments de la politique relative à la flotte; 
e) toute information concernant des changements de procédures administratives en matière de gestion de la flotte. 
2. Les rapports des États membres ne doivent pas compter plus de dix pages. 
Article 14 
Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne. 
Il s'applique à compter du 1er janvier 2003. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 12 août 2003. 
Par la Commission 
Franz Fischler 
Membre de la Commission 
(1) JO L 358 du 31.12.2002, p. 59. 
(2) JO L 358 du 31.12.2002, p. 49. 
(3) JO L 274 du 25.9.1986, p. 1. 
(4) JO L 339 du 29.12.1994, p. 11. 
(5) JO L 337 du 30.12.1999, p. 10. 
(6) JO L 31 du 1.2.2002, p. 25. 
(7) JO L 175 du 3.7.1997, p. 27. 
(8) JO L 31 du 1.2.2002, p. 77. 
(9) JO L 266 du 1.10.1998, p. 27. 
ANNEXE I 
NIVEAUX DE RÉFÉRENCE PAR ÉTAT MEMBRE((Les niveaux de référence pourraient être révisés pour tenir compte de navires existant au 31 décembre 2002 qui étaient soit non couverts par les POP IV, soit non enregistrés à la date où ce tableau a été préparé.)) 
%gt%TABLE%gt% 
ANNEXE II 
RÈGLES APPLICABLES AU CALCUL DE LA CAPACITÉ DE PÊCHE EN TERMES DE TONNAGE (GT03) ET DE PUISSANCE (kW03) AU 1er JANVIER 2003 
Pour l'application de la présente annexe, on entend par: 
1) %quot%GTFR%quot%, la capacité de pêche de la flotte au 1er janvier 2003 en tonnage calculé sur la base du fichier communautaire des navires de pêche; 
2) %quot%GT1%quot%, le tonnage total des navires entrés dans la flotte après le 31 décembre 2002 avec le soutien d'une aide publique sur décision administrative prise entre le 1er janvier 2000 et le 31 décembre 2002, pour lequel une capacité correspondante a été retirée sans aide publique entre le 1er janvier 2000 et le 31 décembre 2002; 
3) %quot%GT2%quot%, le tonnage total des navires entrés dans la flotte après le 31 décembre 2002 avec le soutien d'une aide publique sur décision administrative prise entre le 1er janvier 2002 et le 30 juin 2002, dans un segment POP IV qui ne respectait pas ses objectifs, pour lequel une capacité associée adéquate est retirée sans aide publique après le 31 décembre 2002; 
4) %quot%GT3%quot%, le tonnage total des navires entrés dans la flotte après le 31 décembre 2002 sans aide publique, par décision administrative prise entre le 1er janvier 2000 et le 31 décembre 2002, pour lequel une capacité associée adéquate a été retirée sans aide publique entre le 1er janvier 2000 et le 31 décembre 2002; 
5) %quot%GT4%quot%, le tonnage total des navires entrés en flotte après le 31 décembre 2002 avec le soutien d'une aide publique sur décision administrative prise entre le 1er janvier 2000 et le 31 décembre 2001 dans un segment du POP IV qui ne respectait pas ses objectifs, pour lequel une capacité associée adéquate est retirée sans aide publique après le 31 décembre 2002; 
6) %quot%kWFR%quot%, la capacité de pêche de la flotte au 1er janvier 2003 en termes de puissance calculée sur la base du fichier communautaire des navires de pêche; 
7) %quot%kW1%quot%, la puissance totale des navires entrés dans la flotte après le 31 décembre 2002 avec le soutien d'une aide publique sur décision administrative prise entre le 1er janvier 2000 et le 31 décembre 2002, pour lequel une capacité associée adéquate a été retirée sans aide publique entre le 1er janvier 2000 et le 31 décembre 2002; 
8) %quot%kW2%quot%, la puissance totale des navires entrés dans la flotte après le 31 décembre 2002 avec le soutien d'une aide publique, par décision administrative prise entre le 1er janvier 2002 et le 30 juin 2002, dans un segment POP IV qui n'a pas respecté ses objectifs, pour lequel une capacité associée adéquate est retirée sans aide publique après le 31 décembre 2002; 
9) %quot%kW3%quot%, la puissance totale des navires entrés dans la flotte après le 31 décembre 2002 sans aide publique, par décision administrative prise entre le 1er janvier 2000 et le 31 décembre 2002, pour lequel une capacité associée adéquate a été retirée sans aide publique entre le 1er janvier 2000 et le 31 décembre 2002; 
10) %quot%kW4%quot%, la puissance totale des navires entrés en flotte après le 31 décembre 2002 avec le soutien d'une aide publique sur décision administrative prise entre le 1er janvier 2000 et le 31 décembre 2001 dans un segment du POP IV qui ne respectait pas ses objectifs, pour lequel une capacité associée adéquate est retirée sans aide publique après le 31 décembre 2002. 
La capacité de pêche de la flotte exprimée en termes de tonnage GT03 et de puissance kW03, telles que définie à l'article 6, est calculée avec les formules suivantes: 
%gt%PICTURE%gt% 
%gt%PICTURE%gt% 
