74/583/CEE: Décision du Conseil, du 20 novembre 1974, relative à la surveillance des mouvements de sucre 
DÉCISION DU CONSEIL du 20 novembre 1974 relative à la surveillance des mouvements de sucre (74/583/CEE) 
LE CONSEIL DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté économique européenne, 
vu la proposition de la Commission, 
considérant que la situation existant actuellement sur le marché du sucre rend nécessaire la mise en place d'un mécanisme de surveillance étroite et régulière de tous les mouvements de sucre, 
DÉCIDE: 
Article unique 
Tous les renseignements utiles concernant les quantités de sucre engagées par contrat, le volume des ventes et des achats, la provenance et la destination présumées du sucre ayant fait l'objet de toutes ces opérations sont fournis par les États membres chaque semaine à la Commission. 
Fait à Bruxelles, le 20 novembre 1974. 
Par le Conseil 
Le président 
Ch. BONNET 
