2001/688/CE: Décision de la Commission du 28 août 2001 établissant les critères écologiques pour l'attribution du label écologique communautaire aux amendements pour sols et aux milieux de culture (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) [notifiée sous le numéro C(2001) 2597] 
Décision de la Commission 
du 28 août 2001 
établissant les critères écologiques pour l'attribution du label écologique communautaire aux amendements pour sols et aux milieux de culture 
[notifiée sous le numéro C(2001) 2597] 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
(2001/688/CE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le règlement (CE) n° 1980/2000 du Parlement européen et du Conseil du 17 juillet 2000 établissant un système communautaire révisé d'attribution du label écologique(1), et notamment ses articles 3, 4 et 6, 
considérant ce qui suit: 
(1) L'article 3 du règlement (CE) n° 1980/2000 prévoit que le label écologique peut être attribué à un produit présentant des caractéristiques qui lui permettent de contribuer de manière significative à l'amélioration d'aspects écologiques essentiels. 
(2) L'article 4 du règlement (CE) n° 1980/2000 prévoit que des critères spécifiques du label écologique sont établis par catégorie de produits. 
(3) L'article 4 du règlement (CE) n° 1980/2000 prévoit que le réexamen des critères du label écologique et des exigences en matière d'évaluation et de vérification liées aux critères a lieu en temps utile avant la fin de la période de validité des critères fixée pour chaque catégorie de produits et donne lieu à une proposition de prorogation, de retrait ou de révision. 
(4) Par la décision 98/488/CE(2), la Commission a établi des critères écologiques pour l'attribution du label écologique communautaire aux amendements pour sols. En vertu de l'article 3 de ladite décision, modifiée par la décision 2001/157/CE(3), ces critères sont valables jusqu'au 30 septembre 2002. 
(5) Il convient de réviser la définition de la catégorie de produits et les critères écologiques établis par la décision 98/488/CE afin de prendre en compte l'évolution du marché. 
(6) Il convient d'adopter une nouvelle décision de la Commission établissant pour cette catégorie de produits des critères écologiques spécifiques qui seront valables pour une période de cinq ans. 
(7) Il convient que, pour une période limitée n'excédant pas douze mois, les nouveaux critères établis par la présente décision et les critères antérieurement établis par la décision 98/488/CE soient valables simultanément, afin de laisser aux sociétés, dont les produits ont obtenu le label écologique avant l'adoption de cette nouvelle décision, un délai suffisant pour mettre ces produits en conformité avec les nouveaux critères. 
(8) Les mesures prévues par la présente décision ont été mises au point et adoptées dans le cadre des procédures d'établissement des critères du label écologique figurant à l'article 6 du règlement (CE) n° 1980/2000. 
(9) Les mesures prévues par la présente décision sont conformes à l'avis du comité institué par l'article 17 du règlement (CE) n° 1980/2000, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: 
Article premier 
La catégorie de produits %quot%amendements pour sols et milieux de culture%quot% (ci-après dénommée %quot%la catégorie de produits%quot%) comprend: 
- les amendements pour sols: substances incorporées au sol principalement dans le but d'en préserver ou d'en améliorer les propriétés physiques et susceptibles d'en améliorer les propriétés ou l'activité chimiques et/ou biologiques, 
- les milieux de culture: substances, autre que les sols, dans lesquelles les plantes sont cultivées. 
Article 2 
Les performances environnementales de la catégorie de produits définie à l'article 1er sont évaluées selon les critères écologiques spécifiques qui figurent à l'annexe. 
Article 3 
La définition de la catégorie de produits et les critères s'y rapportant sont valables pour une période de cinq ans à partir de la date d'entrée en vigueur de la présente décision. 
La période de validité de la définition de la catégorie de produits et des critères établis par la décision 98/488/CE est modifiée de façon à expirer douze mois à compter de la date d'entrée en vigueur de la présente décision. 
Article 4 
Le numéro de code attribué à des fins administratives à la catégorie de produits est %quot%003%quot%. 
Article 5 
Les États membres sont destinataires de la présente décision. 
Fait à Bruxelles, le 28 août 2001. 
Par la Commission 
Margot Wallström 
Membre de la Commission 
(1) JO L 237 du 21.9.2000, p. 1. 
(2) JO L 219 du 7.8.1998, p. 39. 
(3) JO L 57 du 27.2.2001, p. 51. 
ANNEXE 
CONTEXTE 
Pour obtenir le label écologique, un amendement pour sols ou un milieu de culture (ci-après dénommé %quot%le produit%quot% ou %quot%les produits%quot%) doit appartenir à la catégorie de produits définie à l'article 1er et satisfaire aux critères énoncés dans la présente annexe; les essais réalisés à l'appui de la demande doivent être effectués conformément aux indications figurant dans les critères. 
Les tests sont réalisés conformément aux méthodes d'essai mises au point par le comité technique CEN 223 %quot%Amendements pour sols et milieux de culture%quot%. 
Les échantillons sont prélevés conformément aux méthodes définies par le CEN/TC 223 (groupe de travail 3), telles qu'elles ont été définies et approuvées par le CEN dans la norme EN 12579 %quot%Amendements pour sols et milieux de culture - Échantillonnage%quot%. Lorsque le test ou le prélèvement d'échantillon à effectuer n'est pas couvert par ces méthodes et ces techniques d'échantillonnage, l'organisme ou les organismes compétents qui examinent la demande (ci-après dénommé %quot%l'organisme compétent%quot%) doivent indiquer le test et/ou la méthode d'échantillonnage qu'ils estiment convenir. 
Le cas échéant, d'autres méthodes d'essai peuvent être utilisées si elles sont jugées équivalentes par l'organisme compétent. Si aucun essai n'est mentionné ou si les essais mentionnés sont destinés à la vérification ou au contrôle l'organisme compétent doit fonder son appréciation, selon le cas, sur les déclarations et la documentation fournies par le demandeur et/ou sur les résultats de contrôles indépendants. 
Il est recommandé aux organismes compétents de tenir compte de l'application de systèmes reconnus de gestion environnementale, tels que EMAS ou ISO 14001, lorsqu'ils évaluent les demandes et vérifient la conformité du produit aux critères énumérés dans la présente annexe. (Note: la mise en oeuvre de ces systèmes de gestion n'est pas exigée.) 
Ces critères visent en particulier à: 
- encourager l'utilisation et/ou le recyclage des matières organiques provenant de la collecte et/ou du traitement des déchets, et donc à diminuer le volume de déchets solides sur le site d'élimination finale (décharge, par exemple), 
- réduire les dommages ou les risques environnementaux dus à la présence de métaux lourds et d'autres composés dangereux dans les amendements pour sols et les milieux de culture. 
Les critères sont fixés à des niveaux qui favorisent l'attribution du label à des amendements pour sols et à des milieux de culture présentant une plus faible incidence sur l'environnement pendant toute la durée de vie du produit. 
CRITÈRES ÉCOLOGIQUES 
1. Matières organiques 
a) L'attribution du label écologique ne sera envisagée que si la matière organique du produit se compose de déchets traités et/ou recyclés (tels qu'ils sont définis dans la directive 75/442/CEE du Conseil du 15 juillet 1975 relative aux déchets(1), modifiée par la directive 91/156/CEE du Conseil du 18 mars 1991 modifiant la directive 75/442/CEE relative aux déchets(2), et dans l'annexe I de ladite directive). Remarque: le terme %quot%organique%quot% se réfère de manière générale aux matières constituées d'organismes vivants ou formées à partir d'organismes vivants ou par des organismes vivants. 
b) Les produits ne doivent pas contenir de boues d'épuration. 
Le candidat doit indiquer à l'organisme compétent la composition détaillée du produit et lui remettre une déclaration de conformité à chacun des critères énoncés ci-dessus. 
2. Réduction des substances dangereuses 
a) La teneur du produit final en éléments énumérés ci-dessous doit être inférieure aux valeurs indiquées ci-dessous (mesurées en poids de matière sèche): 
%gt%TABLE%gt% 
Le candidat doit fournir à l'organisme compétent les rapports d'essai correspondants ainsi qu'une déclaration de conformité à ce critère. 
b) Les produits ne doivent pas contenir d'écorces ayant été traitées avec des pesticides. 
Le candidat doit fournir à l'organisme compétent une déclaration de conformité à ce critère. 
3. Contaminants physiques 
La teneur du produit final (ouverture des mailles supérieure à 2 mm) en verre, métaux et matières plastiques doit être inférieure à 0,5 % en poids de matière sèche. 
Le candidat doit fournir à l'organisme compétent les rapports d'essai correspondants ainsi qu'une déclaration de conformité à ce critère. 
4. Teneur en éléments nutritifs 
a) La teneur en azote du produit ne doit pas dépasser 2 % d'azote total (de matière sèche). La part de l'azote minéral ne doit pas dépasser 20 % de l'azote total (la teneur en azote organique est donc %amp%gt;= à 80 %). 
b) Lorsque le produit est utilisé aux doses recommandées dans le mode d'emploi, sa teneur en éléments nutritifs ne doit pas dépasser: 
- 17 g/m2 d'azote total 
- 10 g/m2 de P2O5 
- 20 g/m2 de K2O. 
Remarque: 
ce critère ne s'applique pas aux produits qui contiennent moins de 10 % (masse/masse) d'éléments nutritifs durant la première saison d'application. Ces produits (paillis, par exemple) ont un taux carbone:azote supérieur à 30:1. 
Le candidat doit fournir à l'organisme compétent les rapports d'essai et la documentation correspondants ainsi qu'une déclaration de conformité à ces critères. 
5. Performance du produit 
a) Les produits doivent être livrés sous forme solide. Ils doivent contenir au moins 25 % en poids de matière sèche et au moins 20 % en poids sec de matière organique (mesuré par perte au feu). 
b) Les produits doivent être sans danger pour l'émergence ou la croissance des plantes. 
c) Les produits ne doivent dégager aucune odeur nauséabonde après épandage. 
Le candidat doit fournir à l'organisme compétent une déclaration de conformité à ces critères ainsi que les rapports d'essai et la documentation correspondants. 
6. Santé et sécurité 
%gt%TABLE%gt% 
Le candidat doit fournir à l'organisme compétent les rapports d'essai et la documentation correspondants ainsi qu'une déclaration de conformité à ces critères. 
7. Semences viables/propagules 
La teneur du produit final en graines d'adventice et en éléments de reproduction végétative de mauvaises herbes proliférantes ne doit pas dépassser 2 unités par litre. 
Le candidat doit fournir à l'organisme compétent une déclaration de conformité à ces critères ainsi que les rapports d'essai et/ou la documentation correspondants. 
8. Critères supplémentaires spécialement applicables aux milieux de culture 
a) La partie organique du produit doit être exclusivement composée d'amendements pour sols conformes aux critères énoncés dans la présente décision. Des adjuvants minéraux tels que sable, argile, etc., peuvent être ajoutés pour améliorer les propriétés physiques et chimiques globales. 
b) Les produits ne doivent pas contenir de tourbe ou des produits dérivés de la tourbe. 
c) La conductivité électrique du produit ne doit pas dépasser 1,5 dS/m. 
9. Informations accompagnant le produit 
Les informations suivantes doivent être fournies avec le produit (que celui-ci soit emballé ou vendu en vrac), soit au moyen d'une inscription figurant sur l'emballage, soit au moyen d'une fiche accompagnant le produit: 
Informations générales 
a) Nom et adresse de l'organisme responsable de la mise sur le marché; 
b) descriptif précisant le type de produit et comportant le terme %quot%AMENDEMENTS POUR SOLS%quot% ou %quot%MILIEUX DE CULTURE%quot%; 
c) code d'identification du lot; 
d) quantité (en poids) de l'amendement pour sols ou du milieu de culture (en volume); 
e) indication des principales matières entrant dans la fabrication du produit (plus de 5 % en volume), en précisant le type de déchets (déchets urbains solides triés à la source, déchets agricoles ou forestiers, industriels et commerciaux) et le secteur d'origine (industrie alimentaire, papeterie, etc.); 
f) recommandations concernant les conditions de stockage et %quot%date de péremption%quot% recommandée; 
g) précautions de manipulation et d'emploi; 
Informations concernant l'utilisation du produit 
h) description de l'usage du produit et restrictions d'emploi; 
i) indication du type de plantes auxquelles le produit est destiné (plantes calcifuges ou calcicoles, par exemple); 
j) indication de la stabilité des matières organiques (%quot%stable%quot% ou %quot%très stable%quot%) conformément aux normes nationales ou internationales; 
k) conseils concernant l'emploi du produit; 
Amendements pour sols uniquement 
l) dose d'application recommandée, exprimée en kilogrammes ou en litres de produit par unité de surface (mètre carré ou hectare) par an. La dose d'application recommandée doit tenir compte de la teneur de l'amendement en éléments nutritifs et de la disponibilité des éléments nutritifs, de manière à ne pas dépasser la teneur maximale au mètre carré. La dose d'application recommandée peut également être plus élevée si l'application n'est pas répétée tous les ans (cultures de plein champ, par exemple), et pour autant que les doses annuelles moyennes permettent de respecter les teneurs maximales prévues pour chaque élément nutritif. 
m) disponibilité de N, P2O5 et K2O durant la première saison d'application. 
Informations détaillées: 
%gt%TABLE%gt% 
n.d.= méthode CEN non disponible. 
%gt%TABLE%gt% 
n.d.= méthode CEN non disponible. 
Le candidat doit fournir à l'organisme compétent une déclaration de conformité à ces critères, les rapports d'essai et la documentation correspondants ainsi qu'un modèle de l'emballage ou de la fiche accompagnant le produit. 
10. Informations figurant sur le label écologique 
Le texte suivant doit figurer dans le cadre 2 du label écologique: 
- contribue à réduire la dégradation du sol et la pollution des eaux, 
- favorise l'emploi de déchets organiques, 
- contribue à améliorer la fertilité du sol. (Remarque: cette mention ne concerne que les amendements pour sols et non les milieux de culture.) 
(1) JO L 194 du 25.7.1975, p. 39. 
(2) JO L 78 du 26.3.1991, p. 32. 
