Action commune 2006/523/PESC du Conseil du 25 juillet 2006 modifiant le mandat du représentant spécial de l'Union européenne en Bosnie-et-Herzégovine 
Action commune 2006/523/PESC du Conseil 
du 25 juillet 2006 
modifiant le mandat du représentant spécial de l'Union européenne en Bosnie-et-Herzégovine 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité sur l'Union européenne, et notamment son article 14, son article 18, paragraphe 5, et son article 23, paragraphe 2, 
considérant ce qui suit: 
(1) Le 14 décembre 2005, le comité directeur du Conseil de mise en œuvre de la paix a nommé M. Christian SCHWARZ-SCHILLING en tant que haut représentant en Bosnie-et-Herzégovine. 
(2) Le 30 janvier 2006, le Conseil a adopté l'action commune 2006/49/PESC portant nomination de M. Christian SCHWARZ-SCHILLING en tant que représentant spécial de l'Union européenne en Bosnie-et-Herzégovine [1]. 
(3) En vertu de la décision des directeurs politiques du comité directeur du Conseil de mise en œuvre de la paix des 22 et 23 juin 2006, les préparatifs de la fermeture du bureau du haut représentant (BHR), prévue le 30 juin 2007, vont commencer. Les préparatifs en vue du renforcement du Bureau du représentant spécial de l'Union européenne (RSUE) devraient être menés en parallèle. 
(4) Il y a lieu de modifier le mandat du RSUE afin que celui-ci puisse appuyer la planification du renforcement futur du Bureau du RSUE dans le contexte de la fermeture du BHR, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE ACTION COMMUNE: 
Article premier 
L'action commune 2006/49/PESC est modifiée comme suit: 
1) À l'article 3, le point m) suivant est ajouté: 
%quot%m) d'appuyer la planification du renforcement du bureau du RSUE dans le contexte de la fermeture du bureau du haut représentant (BHR), y compris en formulant des avis en ce qui concerne les aspects de la transition liés à l'information du public, en étroite coordination avec la Commission.%quot% 
2) À l'article 6, le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: 
%quot%1. Le montant de référence financière destiné à couvrir les dépenses liées au mandat du RSUE est de 1090000 EUR.%quot% 
Article 2 
La présente action commune entre en vigueur le jour de son adoption. 
Article 3 
La présente action commune est publiée au Journal officiel de l'Union européenne. 
Fait à Bruxelles, le 25 juillet 2006. 
Par le Conseil 
Le président 
E. Tuomioja 
[1] JO L 26 du 31.1.2006, p. 21. 
-------------------------------------------------- 
