Règlement (CE) nº 1916/98 de la Commission du 9 septembre 1998 modifiant les annexes I et II du règlement (CEE) nº 2377/90 du Conseil établissant une procédure communautaire pour la fixation des limites maximales de résidus de médicaments vétérinaires dans les aliments d'origine animale (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
RÈGLEMENT (CE) N° 1916/98 DE LA COMMISSION du 9 septembre 1998 modifiant les annexes I et II du règlement (CEE) n° 2377/90 du Conseil établissant une procédure communautaire pour la fixation des limites maximales de résidus de médicaments vétérinaires dans les aliments d'origine animale (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le règlement (CEE) n° 2377/90 du Conseil du 26 juin 1990 établissant une procédure communautaire pour la fixation des limites maximales de résidus de médicaments vétérinaires dans les aliments d'origine animale (1), modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1570/98 de la Commission (2), et notamment ses articles 6 et 8, 
considérant que, conformément au règlement (CEE) n° 2377/90, des limites maximales de résidus de médicaments vétérinaires doivent être établies progressivement pour toutes les substances pharmacologiquement actives utilisées dans la Communauté dans les médicaments vétérinaires destinés à être administrés aux animaux producteurs d'aliments; 
considérant que des limites maximales de résidus ne peuvent être établies qu'après l'examen, par le comité des médicaments vétérinaires, de toutes les informations pertinentes relatives à la sécurité des résidus de la substance concernée pour le consommateur d'aliments d'origine animale et à l'impact des résidus sur la transformation industrielle des denrées alimentaires; 
considérant qu'il convient, lors de l'établissement de limites maximales pour les résidus de médicaments vétérinaires présents dans les aliments d'origine animale, de déterminer les espèces animales dans lesquelles ces résidus peuvent être présents, les niveaux autorisés pour chacun des tissus carnés obtenus à partir de l'animal traité (denrées cibles) et la nature du résidu pertinent pour le contrôle des résidus (résidu marqueur); 
considérant que, pour le contrôle des résidus, ainsi que le prévoit la législation communautaire en la matière, des limites maximales de résidus doivent généralement être établies pour les denrées cibles, le foie ou les reins; que le foie et les reins sont souvent retirés des carcasses qui font l'objet d'échanges internationaux et qu'il importe, de ce fait, d'établir également des valeurs limites pour les tissus musculaires ou adipeux; 
considérant que, dans le cas des médicaments vétérinaires destinés à être administrés aux volailles de ponte, aux animaux en lactation ou aux abeilles, il convient également d'établir des valeurs limites pour les oeufs, le lait ou le miel; 
considérant que toltrazuril et amitraz doivent être insérés à l'annexe I du règlement (CEE) n° 2377/90; 
considérant que clazuril, distéarate d'aluminium, hydroxyacétate d'aluminium, phosphate d'aluminium, tristéarate d'aluminium, chlorure d'ammonium, carbonate de cobalt, dichlorure de cobalt, gluconate de cobalt, oxyde de cobalt, sulfate de cobalt, trioxyde de cobalt, sulfate de fer, terebinthinae laricina, alcoyle de diméthylbétaïnes de coco, diprophylline, hexétidine, hydroxystéarate de polyéthylèneglycol 15, cocoate de polyéthylèneglycol-7-glycéryl, stéarates de polyéthylèneglycol avec des unités 8-40 d'oxyéthylène, prethcamide (crothétamide, cropropamide), terpine, balsamum peruvianum, produits d'oxydation de terebinthinae oleum, ricini oleum et terebinthinae aetheroleum rectificatum et dichlorure de fer doivent être insérés à l'annexe II du règlement (CEE) n° 2377/90; 
considérant qu'il convient de prévoir un délai de soixante jours avant l'entrée en vigueur du présent règlement afin de permettre aux États membres de procéder, à la lumière des dispositions du présent règlement, à toute adaptation nécessaire aux autorisations de mise sur le marché des médicaments vétérinaires concernés octroyées au titre de la directive 81/851/CEE du Conseil (3), modifiée par la directive 93/40/CEE (4); 
considérant que les mesures prévues au présent règlement sont conformes à l'avis du comité permanent des médicaments vétérinaires, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
Les annexes I et II du règlement (CEE) n° 2377/90 sont modifiées conformément à l'annexe du présent règlement. 
Article 2 
Le présent règlement entre en vigueur le soixantième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 9 septembre 1998. 
Par la Commission 
Martin BANGEMANN 
Membre de la Commission 
(1) JO L 224 du 18. 8. 1990, p. 1. 
(2) JO L 205 du 22. 7. 1998, p. 10. 
(3) JO L 317 du 6. 11. 1981, p. 1. 
(4) JO L 214 du 24. 8. 1993, p. 31. 
ANNEXE 
A. L'annexe I du règlement (CEE) n° 2377/90 est modifiée comme suit: 
2. Agents antiparasitaires 
2.2. Médicaments agissant sur les ectoparasites 
2.2.2. Formamidines 
%gt%TABLE%gt% 
2.4. Médicaments agissant sur les protozoaires 
2.4.1. Dérivés de la triazine 
%gt%TABLE%gt% 
B. L'annexe II du règlement (CEE) n° 2377/90 est modifiée comme suit: 
1. Composés chimiques inorganiques 
%gt%TABLE%gt% 
2. Composés organiques 
%gt%TABLE%gt% 
6. Substances d'origine végétale 
%gt%TABLE%gt% 
