Règlement (CE) n° 2150/2002 du Parlement européen et du Conseil du 25 novembre 2002 relatif aux statistiques sur les déchets (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Règlement (CE) n° 2150/2002 du Parlement européen et du Conseil 
du 25 novembre 2002 
relatif aux statistiques sur les déchets 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 285, 
vu la proposition de la Commission(1), 
vu l'avis du Comité économique et social(2), 
statuant conformément à la procédure visée à l'article 251 du traité(3), 
considérant ce qui suit: 
(1) Des statistiques communautaires régulières sur la production et la gestion des déchets générés par les entreprises et les ménages sont nécessaires à la Communauté pour suivre la mise en oeuvre de la politique des déchets. Cela crée les bases pour le contrôle du respect des principes de maximisation de la valorisation et de la sécurité de l'élimination. Des outils statistiques sont cependant encore nécessaires pour évaluer le respect du principe de la prévention des déchets et pour établir le lien entre les données relatives à la production de déchets et l'inventaire de l'utilisation des ressources, aux niveaux global, national et régional. 
(2) Il convient de fournir des définitions des déchets et de la gestion des déchets afin d'obtenir des résultats statistiques comparables en matière de déchets. 
(3) La politique communautaire en matière de déchets a établi une série de principes devant être respectés par les unités de production des déchets et par le secteur de la gestion des déchets. Cela exige l'observation des déchets à différents points de la chaîne des déchets à savoir: au moment de la production, de la collecte, de la valorisation et de l'élimination. 
(4) Le règlement (CE) n° 322/97 du Conseil du 17 février 1997 relatif à la statistique communautaire(4) constitue le cadre de référence pour les dispositions du présent règlement. 
(5) Pour garantir des résultats comparables, les statistiques sur les déchets devraient être élaborées conformément à la ventilation spécifiée, sous une forme appropriée et dans un délai établi à compter de la fin de l'année de référence. 
(6) Étant donné que l'objectif de l'action envisagée, à savoir établir un cadre pour l'élaboration de statistiques communautaires sur la production, la valorisation et l'élimination des déchets, ne peut pas être réalisé de manière suffisante par les États membres en raison de la nécessité de fournir des définitions des déchets et de la gestion des déchets de manière à obtenir des statistiques comparables entre États membres, et peut donc être mieux réalisé au niveau communautaire, la Communauté peut prendre des mesures conformément au principe de subsidiarité consacré à l'article 5 du traité. Conformément au principe de proportionnalité tel qu'énoncé audit article, le présent règlement n'excède pas ce qui est nécessaire pour atteindre cet objectif. 
(7) Les États membres pourraient avoir besoin d'une période transitoire en vue d'établir leurs statistiques sur les déchets pour la totalité ou certaines des activités économiques A, B et G à Q couvertes par la NACE Rév. 1 instituée par le règlement (CEE) n° 3037/90 du Conseil du 9 octobre 1990 relatif à la nomenclature statistique des activités économiques dans la Communauté européenne(5), pour lesquelles son système statistique national nécessite des adaptations importantes. 
(8) Il y a lieu d'arrêter les mesures nécessaires pour la mise en oeuvre du présent règlement en conformité avec la décision 1999/468/CE du Conseil du 28 juin 1999 fixant les modalités de l'exercice des compétences d'exécution conférées à la Commission(6). 
(9) Le comité du programme statistique a été consulté par la Commission, 
ONT ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
Objectif 
1. L'objectif du présent règlement est d'établir un cadre en vue de l'élaboration de statistiques communautaires sur la production, la valorisation et l'élimination des déchets. 
2. Dans leurs domaines de compétence respectifs, les États membres et la Commission élaborent des statistiques communautaires sur la production, la valorisation et l'élimination des déchets, à l'exclusion des déchets radioactifs, qui relèvent déjà d'autres dispositions législatives. 
3. Les statistiques couvrent les domaines suivants: 
a) la production de déchets conformément à l'annexe I; 
b) la valorisation et l'élimination des déchets conformément à l'annexe II; 
c) après les études pilotes prévues à l'article 5, l'importation et l'exportation des déchets pour lesquels aucune donnée n'a été recueillie au titre du règlement (CEE) n° 259/93 du Conseil du 1er février 1993 concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'entrée et à la sortie de la Communauté européenne(7), conformément à l'annexe III. 
4. Pour l'établissement des statistiques, les États membres et la Commission appliquent la nomenclature statistique établie principalement par substance, telle qu'elle figure à l'annexe III. 
5. Conformément à la procédure visée à l'article 7, paragraphe 2, la Commission établit un tableau d'équivalence entre la nomenclature statistique figurant à l'annexe III et la liste des déchets établie par la décision 2000/532/CE de la Commission(8). 
Article 2 
Définitions 
Aux fins et dans le cadre du présent règlement, on entend par: 
a) %quot%déchet%quot%: toute substance ou tout objet défini à l'article 1er, point a), de la directive 75/442/CEE du Conseil du 15 juillet 1975 relative aux déchets(9); 
b) %quot%fractions de déchets collectés séparément%quot%: des déchets ménagers et assimilés collectés sélectivement, par fractions homogènes, par les services publics, les organismes sans but lucratif et les entreprises privées qui travaillent dans le domaine de la collecte organisée des déchets; 
c) %quot%recyclage%quot%: le même sens que la définition figurant à l'article 3, paragraphe 7, de la directive 94/62/CE du Parlement européen et du Conseil du 20 décembre 1994 relative aux emballages et aux déchets d'emballages(10); 
d) %quot%valorisation%quot%: toute opération prévue à l'annexe II B de la directive 75/442/CEE; 
e) %quot%élimination%quot%: toute opération prévue à l'annexe II A de la directive 75/442/CEE; 
f) %quot%installation de valorisation ou d'élimination%quot%: une installation qui est soumise à autorisation ou enregistrement conformément aux articles 9, 10 ou 11 de la directive 75/442/CEE; 
g) %quot%déchets dangereux%quot%: tous les déchets tels que définis à l'article 1er, paragraphe 4, de la directive 91/689/CEE du Conseil du 12 décembre 1991 relative aux déchets dangereux(11); 
h) %quot%déchets non dangereux%quot%: tous les déchets qui ne sont pas couverts par le point g); 
i) %quot%incinération%quot%: traitement thermique des déchets dans une installation d'incinération telle que décrite à l'article 3, point 4, ou dans une installation de coïncinération telle que décrite à l'article 3, point 5, de la directive 2000/76/CE du Parlement européen et du Conseil du 4 décembre 2000 sur l'incinération des déchets(12); 
j) %quot%décharge%quot%: un site d'élimination des déchets tel que défini à l'article 2, point g), de la directive 1999/31/CE du Conseil du 26 avril 1999 concernant la mise en décharge des déchets(13); 
k) %quot%capacité des installations d'incinération des déchets%quot%: capacité maximale d'incinération des déchets exprimée en tonnes par an ou en gigajoules; 
l) %quot%capacité des installations de recyclage des déchets%quot%: capacité maximale de recyclage des déchets exprimée en tonnes par an; 
m) %quot%capacité des décharges%quot%: capacité restante (au terme de l'année de référence) d'élimination des déchets du futur, d'une décharge donnée, exprimée en mètres cubes; 
n) %quot%capacité des autres installations d'élimination%quot%: capacité d'élimination des déchets, d'une installation donnée, exprimée en tonnes par an. 
Article 3 
Collecte de données 
1. Les États membres recueillent, en respectant les conditions de qualité et de précision à définir conformément à la procédure visée à l'article 7, paragraphe 2, les données nécessaires à la spécification des caractéristiques énumérées aux annexes I et II par l'un des moyens suivants: 
- enquêtes, 
- sources administratives ou autres, telles que les déclarations obligatoires dans le cadre de la législation communautaire relative à la gestion des déchets, 
- procédures d'estimation statistique, sur la base d'échantillons prélevés au hasard ou d'estimateurs ayant trait aux déchets, ou 
- une combinaison de ces moyens. 
Afin de réduire la charge de travail, les autorités nationales et la Commission ont accès, dans les limites et conditions fixées par chaque État membre et par la Commission dans leurs domaines de compétence respectifs, aux sources des données administratives. 
2. Afin de réduire la charge administrative pesant sur les petites entreprises, les entreprises employant moins de dix personnes ne sont pas soumises aux enquêtes, sauf si elles contribuent de manière significative à la production de déchets. 
3. Les États membres élaborent les résultats statistiques conformément à la classification définie aux annexes I et II. 
4. L'exclusion visée au paragraphe 2 doit être conforme aux objectifs de couverture et de qualité énoncés à la section 7, point 1, des annexes I et II. 
5. Les États membres transmettent à Eurostat les résultats, y compris les données confidentielles, selon des modalités appropriées et dans un délai fixé à compter de la fin des périodes de référence prévues aux annexes I et II. 
6. Le traitement des données confidentielles et la communication de celles-ci, prévue au paragraphe 5, sont effectués conformément aux dispositions communautaires en vigueur en matière de confidentialité des données statistiques. 
Article 4 
Période transitoire 
1. Pendant une période transitoire, la Commission peut, à la demande d'un État membre et conformément à la procédure définie à l'article 7, paragraphe 2, accorder des dérogations aux dispositions de la section 5 des annexes I et II. Cette période transitoire ne peut dépasser: 
a) deux ans après l'entrée en vigueur du présent règlement pour ce qui est de la présentation des résultats relatifs à l'annexe I, section 8, point 1.1, rubrique 16 (Activités de service) et à l'annexe II, section 8, point 2; 
b) trois ans après l'entrée en vigueur du présent règlement pour ce qui est de la présentation des résultats relatifs à l'annexe I, section 8, point 1.1, rubrique 1 (Agriculture, chasse et sylviculture) et rubrique 2 (Pêche). 
2. Les dérogations visées au paragraphe 1 ne peuvent être accordées à un État membre que pour les données relatives à la première année de référence. 
3. La Commission élabore un programme d'études pilotes relatif aux déchets provenant des activités économiques visées au paragraphe 1, point b), que les États membres devront mener. Ces études pilotes ont pour objet de mettre au point une méthodologie pour obtenir des données régulières, régie par les principes applicables aux statistiques communautaires, ainsi que le prévoit l'article 10 du règlement (CE) n° 322/97. 
La Commission finance à concurrence de 100 % le coût de ces études pilotes. Sur la base des conclusions de celles-ci, la Commission adopte les mesures d'application nécessaires conformément à la procédure visée à l'article 7, paragraphe 2. 
Article 5 
Importation et exportation de déchets 
1. La Commission élabore un programme d'études pilotes relatif aux importations et exportations de déchets, que les États membres mèneront. Ces études pilotes ont pour objet de mettre au point une méthodologie pour obtenir des données régulières, régie par les principes applicables aux statistiques communautaires, ainsi que le prévoit l'article 10 du règlement (CE) n° 322/97. 
2. Le programme d'études pilotes de la Commission doit être conforme aux annexes I et II, en particulier en ce qui concerne le champ d'application et la couverture des déchets, les catégories de déchets aux fins de leur classification, les années de référence et la périodicité, compte tenu des obligations en matière de notification prévues par le règlement (CE) n° 259/93. 
3. La Commission finance les frais exposés pour la réalisation des études pilotes à concurrence de 100 %. 
4. Sur la base des conclusions de ces études pilotes, la Commission informe le Parlement européen et le Conseil des possibilités d'établir des statistiques pour les activités et les caractéristiques couvertes par les études pilotes concernant les importations et les exportations de déchets. La Commission adopte les mesures d'application nécessaires conformément à la procédure visée à l'article 7, paragraphe 2. 
5. Les études pilotes sont réalisées au plus tard dans un délai de trois ans après l'entrée en vigueur du présent règlement. 
Article 6 
Mesures d'application 
Les mesures nécessaires à l'application du présent règlement sont arrêtées conformément à la procédure visée à l'article 7, paragraphe 2. Ces mesures portent notamment sur: 
a) l'adaptation au progrès économique et technique en ce qui concerne la collecte et le traitement statistique des données, ainsi que le traitement et la communication des résultats; 
b) l'adaptation des spécifications visées aux annexes I, II et III; 
c) l'élaboration des résultats conformément à l'article 3, paragraphes 2, 3 et 4, en tenant compte des structures économiques et des conditions techniques existant dans un État membre. Ces mesures peuvent autoriser un État membre à ne pas communiquer certains éléments figurant dans la classification, pour autant qu'il soit démontré que cela n'a qu'un effet limité sur la qualité des statistiques. Dans tous les cas, lorsque des dérogations sont accordées, la quantité totale de déchets pour chacune des rubriques énumérées à l'annexe I, section 2, point 1, et section 8, point 1, est transmise; 
d) la définition des critères appropriés d'évaluation de la qualité ainsi que du contenu des rapports de qualité visés à la section 7 des annexes I et II; 
e) la fixation des modalités adéquates pour la communication des résultats par les États membres dans un délai de deux ans à compter de la date d'entrée en vigueur du présent règlement; 
f) l'établissement de la liste des périodes transitoires et des dérogations accordées aux États membres en vertu de l'article 4; 
g) la mise en oeuvre des résultats des études pilotes conformément à l'article 4, paragraphe 3, et à l'article 5, paragraphe 1. 
Article 7 
Comité 
1. La Commission est assistée par le comité du programme statistique institué par la décision 89/382/CEE, Euratom du Conseil(14). 
2. Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 5 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent, dans le respect des dispositions de l'article 8 de celle-ci. 
La période prévue à l'article 5, paragraphe 6, de la décision 1999/468/CE est fixée à trois mois. 
3. Le comité adopte son règlement intérieur. 
4. La Commission transmet au comité institué par la directive 75/442/CEE le projet de mesures qu'elle compte soumettre au comité du programme statistique. 
Article 8 
Rapport 
1. La Commission présente au Parlement européen et au Conseil, dans les cinq ans qui suivent la date d'entrée en vigueur du présent règlement et ensuite tous les trois ans, un rapport sur les statistiques établies en application du présent règlement, et notamment sur leur qualité et la charge pesant sur les entreprises. 
2. La Commission soumet au Parlement européen et au Conseil, dans les deux ans qui suivent la date d'entrée en vigueur du présent règlement, une proposition visant à mettre fin aux obligations de déclaration faisant double emploi. 
3. La Commission présente au Parlement européen et au Conseil, dans un délai de deux ans après l'entrée en vigueur du présent règlement, un rapport sur l'état d'avancement des études pilotes visées à l'article 4, paragraphe 3, et à l'article 5, paragraphe 1. Si nécessaire, elle propose la révision des études pilotes, sur laquelle il est statué conformément à la procédure visée à l'article 7, paragraphe 2. 
Article 9 
Entrée en vigueur 
Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 25 novembre 2002. 
Par le Parlement européen 
Le président 
P. Cox 
Par le Conseil 
Le président 
B. Bendtsen 
(1) JO C 87 du 29.3.1999, p. 22, JO C 180 E du 26.6.2001, p. 202, et proposition modifiée du 10 décembre 2001 (non encore parue au Journal officiel). 
(2) JO C 329 du 17.11.1999, p. 17. 
(3) Avis du Parlement européen du 4 septembre 2001 (JO C 72 E du 21.3.2002, p. 32), position commune du Conseil du 15 avril 2002 (JO C 145 E du 18.6.2002, p. 85) et décision du Parlement européen du 4 juillet 2002 (non encore parue au Journal officiel). Décision du Conseil du 14 novembre 2002. 
(4) JO L 52 du 22.2.1997, p. 1. 
(5) JO L 293 du 24.10.1990, p. 1. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 29/2002 de la Commission (JO L 6 du 10.1.2002, p. 3). 
(6) JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. 
(7) JO L 30 du 6.2.1993, p. 1. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 2557/2001 de la Commission (JO L 349 du 31.12.2001, p. 1) 
(8) JO L 226 du 6.9.2000, p. 3. Décision modifiée en dernier lieu par la décision 2001/573/CE du Conseil (JO L 203 du 28.7.2001, p. 18). 
(9) JO L 194 du 25.7.1975, p. 39. Directive modifiée en dernier lieu par la décision 96/350/CE de la Commission (JO L 135 du 6.6.1996, p. 32). 
(10) JO L 365 du 31.12.1994, p. 10. 
(11) JO L 377 du 31.12.1991, p. 20. Directive modifiée par la directive 94/31/CE (JO L 168 du 2.7.1994, p. 28). 
(12) JO L 332 du 28.12.2000, p. 91. 
(13) JO L 182 du 16.7.1999, p. 1. 
(14) JO L 181 du 28.6.1989, p. 47. 
ANNEXE I 
PRODUCTION DE DÉCHETS 
SECTION 1 
Champ d'application 
Les statistiques sont établies pour l'ensemble des activités relevant des sections A à Q de la NACE Rév. 1. Ces sections couvrent toutes les activités économiques. 
La présente annexe se rapporte également aux: 
a) déchets produits par les ménages; 
b) déchets découlant des activités de valorisation et/ou d'élimination des déchets. 
SECTION 2 
Catégories de déchets 
1. Des statistiques doivent être établies pour les catégories de déchets suivantes: 
%gt%TABLE%gt% 
2. Conformément à l'obligation de déclaration prévue par la directive 94/62/CE du Parlement européen et du Conseil, la Commission élabore un programme d'études pilotes que les États membres mèneront, sur une base volontaire, pour évaluer s'il est pertinent d'inclure les rubriques relatives aux déchets d'emballages (CED-Stat Version 2) dans la liste des regroupements visée au point 1. La Commission finance à concurrence de 100 % le coût de ces études pilotes. Sur la base des conclusions de celles-ci, la Commission adopte les mesures d'application nécessaires conformément à la procédure visée à l'article 7, paragraphe 2, du présent règlement. 
SECTION 3 
Caractéristiques 
1. Caractéristiques relatives aux catégories de déchets: 
La quantité de déchets produits doit être établie pour chaque catégorie de déchets énumérée à la section 2, point 1. 
2. Caractéristiques régionales: 
Population ou habitations bénéficiant d'un système de collecte des déchets ménagers et assimilés en mélange (niveau NUTS 2). 
SECTION 4 
Unité de référence 
1. L'unité de référence à utiliser pour toutes les catégories de déchets est de 1000 tonnes de déchets humides (normaux). Pour les catégories de déchets %quot%boues%quot%, une donnée supplémentaire pour la matière sèche devrait être transmise. 
2. L'unité de référence pour les caractéristiques régionales devrait être le pourcentage de population ou d'habitations. 
SECTION 5 
Première année de référence et périodicité 
1. La première année de référence est la deuxième année civile qui suit l'entrée en vigueur du présent règlement. 
2. Les États membres communiquent leurs données tous les deux ans après la première année de référence. 
SECTION 6 
Communication des résultats à Eurostat 
Les résultats sont transmis dans un délai de dix-huit mois à compter de la fin de l'année de référence. 
SECTION 7 
Rapport sur la couverture et la qualité des statistiques 
1. Pour chaque rubrique figurant à la section 8 (activités et ménages), les États membres indiquent la proportion entre les statistiques établies et l'univers total des déchets de la même rubrique. Les exigences minimales concernant la couverture sont définies conformément à la procédure visée à l'article 7, paragraphe 2, du présent règlement. 
2. Les États membres présentent un rapport sur la qualité des statistiques indiquant le niveau de précision des données recueillies. Les estimations, les regroupements ou les exclusions doivent faire l'objet d'une description, de même que la manière dont ces procédures affectent la distribution des catégories de déchets énumérées à la section 2, point 1, entre les activités économiques et les ménages, conformément à la section 8. 
3. La Commission joint les rapports sur la couverture et la qualité des statistiques au rapport prévu à l'article 8 du présent règlement. 
SECTION 8 
Présentation des résultats 
1. Les résultats obtenus pour les caractéristiques énumérées à la section 3, point 1, doivent être présentés en fonction: 
1.1. des sections, divisions, groupes et classes suivants de la NACE Rév. 1: 
%gt%TABLE%gt% 
1.2. des ménages: 
%gt%TABLE%gt% 
2. Pour les activités économiques, les unités statistiques sont les unités locales ou les unités d'activité économique définies par le règlement (CEE) n° 696/93 du Conseil du 15 mars 1993 relatif aux unités statistiques d'observation et d'analyse du système productif dans la Communauté(1) conformément au système statistique de chaque État membre. 
Il conviendrait que le rapport sur la qualité des statistiques, qui doit être présenté en vertu de la section 7, précise l'incidence de l'unité statistique choisie sur la distribution des données entre les différents regroupements des rubriques de la NACE Rév. 1. 
(1) JO L 76 du 30.3.1993, p. 1. Règlement modifié par l'acte d'adhésion de 1994. 
ANNEXE II 
VALORISATION ET ÉLIMINATION DES DÉCHETS 
SECTION 1 
Champ d'application 
1. Les statistiques doivent être établies pour l'ensemble des installations de valorisation et d'élimination de déchets qui exécutent des opérations visées à la section 8, point 2, et qui relèvent ou font partie des activités économiques selon les regroupements de la NACE Rév. 1 visés à l'annexe I, section 8, point 1.1. 
2. Les installations dont les activités de traitement se limitent au recyclage de déchets sur le site où ils ont été produits ne sont pas couvertes par la présente annexe. 
SECTION 2 
Catégories de déchets 
Les catégories de déchets, devant faire l'objet de statistiques pour chaque opération de valorisation ou d'élimination visée à la section 8, point 2, figurent ci-après. 
%gt%TABLE%gt% 
%gt%TABLE%gt% 
%gt%TABLE%gt% 
SECTION 3 
Caractéristiques 
Les caractéristiques devant faire l'objet de statistiques en ce qui concerne les opérations de valorisation et d'élimination visées à la section 8, point 2, figurent dans le tableau ci-dessous. 
%gt%TABLE%gt% 
SECTION 4 
Unité de référence 
L'unité de référence à utiliser pour toutes les catégories de déchets est de 1000 tonnes de déchets humides (normaux). Pour les catégories des déchets %quot%boues%quot%, une donnée supplémentaire pour la matière sèche devrait être transmise. 
SECTION 5 
Première année de référence et périodicité 
1. La première année de référence est la deuxième année civile qui suit l'entrée en vigueur du présent règlement. 
2. Les États membres communiquent les données tous les deux ans, après la première année de référence, en ce qui concerne les installations visées à la section 8, point 2. 
SECTION 6 
Communication des résultats à Eurostat 
Les résultats sont transmis dans un délai de dix-huit mois à compter de la fin de l'année de référence. 
SECTION 7 
Rapport sur la couverture et la qualité des statistiques 
1. Pour les caractéristiques énumérées à la section 3 et pour chaque rubrique des différents types d'opérations visés à la section 8, point 2, les États membres indiquent la proportion entre les statistiques établies et l'univers total des déchets de la même rubrique. L'exigence minimale concernant la couverture est définie conformément à la procédure visée à l'article 7, paragraphe 2, du présent règlement. 
2. Pour les caractéristiques énumérées à la section 3, les États membres présentent un rapport sur la qualité, en indiquant le niveau de précision des données recueillies. 
3. La Commission joint les rapports sur la couverture et la qualité des statistiques au rapport prévu à l'article 8 du présent règlement. 
SECTION 8 
Présentation des résultats 
1. Les résultats doivent être établis pour chaque rubrique des différents types d'opérations visés à la section 8, paragraphe 2, en fonction de la caractéristique visée à la section 3. 
2. Liste des opérations de valorisation et d'élimination; les codes renvoient aux codes des annexes de la directive 75/442/CEE. 
%gt%TABLE%gt% 
3. La Commission élabore un programme d'études pilotes que les États membres mèneront sur une base volontaire. Ces études pilotes ont pour objet d'évaluer la pertinence et la faisabilité d'une collecte de données sur les quantités de déchets traités par opérations préparatoires, telles quelles sont définies à l'annexe II.A et à l'annexe II.B de la directive 75/442/CEE. La Commission finance à concurrence de 100 % le coût de ces études pilotes. Sur la base des conclusions de celles-ci, la Commission adopte les mesures d'application nécessaires conformément à la procédure visée à l'article 7, paragraphe 2, du présent règlement. 
4. Les unités statistiques sont les unités locales ou les unités d'activité économique définies par le règlement (CEE) n° 696/93, conformément au système statistique de chaque État membre. 
Il conviendrait que le rapport sur la qualité des statistiques, qui doit être présenté en vertu de la section 7, précise l'incidence de l'unité statistique choisie sur la distribution des données entre les différents regroupements des rubriques de la NACE Rév. 1. 
ANNEXE III 
NOMENCLATURE STATISTIQUE DES DÉCHETS 
telle que visée à l'annexe I, section 2, point 1, et à l'annexe II, section 2, CED-Stat Rév. 2 (nomenclature statistique des déchets établie principalement par substance) 
01 Déchets de composés chimiques 
01.1 Solvants usés 
01.11 Solvants usés halogénés 
1 Dangereux 
Mélanges aqueux de solvants halogénés 
Chlorofluorocarbones 
Déchets de dégraissage contenant des solvants sans phase liquide 
Solvants et mélanges de solvants halogénés 
Solvants, liquides de lavage et liqueurs mères organiques halogénés 
Autres solvants halogénés 
Autres solvants et mélanges de solvants halogénés 
Boues contenant des solvants halogénés 
Boues ou déchets solides contenant des solvants halogénés 
01.12 Solvants usés non halogénés 
0 Non dangereux 
Déchets de l'extraction aux solvants 
1 Dangereux 
Mélanges aqueux de solvants non halogénés 
Autres solvants, liquides de lavage et liqueurs mères organiques 
Autres solvants et mélanges de solvants 
Boues contenant d'autres solvants 
Boues ou déchets solides contenant d'autres solvants 
Boues ou déchets solides sans solvants halogénés 
Mélanges de solvants ou liquides organiques sans solvants halogénés 
Solvants 
Solvants et mélanges de solvants sans solvants halogénés 
01.2 Déchets acides, alcalins ou salins 
01.21 Déchets acides 
0 Non dangereux 
Déchets non cyanurés ne contenant pas de chrome 
Acides 
1 Dangereux 
Solutions de décapage acide 
Acides non spécifiés ailleurs 
Bains de blanchiment et bains de blanchiment/fixation 
Déchets non cyanurés contenant du chrome 
Électrolyte de piles et accumulateurs 
Bains de fixation 
Acide chlorhydrique 
Acide nitrique et acide nitreux 
Acide phosphorique et acide phosphoreux 
Acide sulfurique 
Acide sulfurique et acide sulfureux 
Déchets non spécifiés ailleurs 
01.22 Déchets alcalins 
0 Non dangereux 
Déchets basiques 
1 Dangereux 
Alcalis non spécifiés ailleurs 
Ammoniaque 
Hydroxyde de calcium 
Déchets cyanurés (alcalins) contenant des métaux lourds autres que le chrome 
Déchets cyanurés (alcalins) sans métaux lourds 
Boues d'hydroxydes métalliques et autres boues provenant des autres procédés d'insolubilisation des métaux 
Soude 
Bains de développement solvantés 
Déchets cyanurés 
Déchets non spécifiés ailleurs 
Bains de développement aqueux contenant un activateur 
Bains de développement aqueux pour plaques offset 
01.23 Solutions salines 
0 Non dangereuses 
Solutions salines contenant des sulfates, des sulfites ou des sulfures 
Solutions salines contenant des chlorures, fluorures et autres halogénures 
Solutions salines contenant des phosphates et sels solides dérivés 
Solutions salines contenant des nitrates et composés dérivés 
1 Dangereuses 
Déchets du raffinage électrolytique 
01.24 Autres déchets salins 
0 Non dangereux 
Boues et autres déchets de forage contenant des sels de baryum 
Carbonates 
Boues et autres déchets de forage contenant des chlorures 
Oxydes métalliques 
Phosphates et sels solides dérivés 
Sels et solutions contenant des composés organiques 
Boues provenant de l'hydrométallurgie du cuivre 
Sels solides contenant de l'ammonium 
Sels solides contenant des chlorures, fluorures ou autres halogénures 
Sels solides contenant des nitrures (nitrométalliques) 
Sels solides contenant des sulfates, des sulfites ou des sulfures 
Déchets contenant du soufre 
Déchets de la transformation de la potasse et des sels minéraux 
Déchets non spécifiés ailleurs 
1 Dangereux 
Sels métalliques 
Autres déchets 
Boues de phosphatation 
Scories salées de seconde fusion 
Sels et solutions contenant des cyanures 
Boues provenant de l'hydrométallurgie du zinc (y compris jarosite et goethite) 
Déchets provenant du traitement des scories salées et du traitement des crasses noires 
Déchets contenant de l'arsenic 
Déchets contenant du mercure 
Déchets contenant d'autres métaux lourds 
01.3 Huiles usées 
01.31 Huiles moteur usées 
1 Dangereux 
Huiles moteur, de boîte de vitesse et de lubrification chlorées 
Huiles moteur, de boîte de vitesse et de lubrification non chlorées 
Autres huiles moteur, de boîte de vitesse et de lubrification 
01.32 Autres huiles usées 
0 Non dangereuses 
Boues et autres déchets de forage contenant des hydrocarbures 
Boues de dessalage 
Boues provenant des équipements et des opérations de maintenance 
Boues provenant du meulage et de l'affûtage 
Boues de polissage 
Déchets non spécifiés ailleurs 
1 Dangereuses 
Boues d'alkyles acides 
Liquides de frein 
Huiles hydrauliques chlorées (émulsions) 
Huiles hydrauliques minérales 
Huiles hydrauliques contenant des PCB ou des PCT 
Huiles isolantes et fluides caloporteurs et autres liquides contenant des PCB ou des PCT 
Boues d'usinage 
Huiles isolantes, fluides caloporteurs et autres fluides d'origine minérale 
Huiles hydrauliques non chlorées (émulsions) 
Huiles hydrauliques non chlorées (hors émulsions) 
Huiles isolantes, fluides caloporteurs et autres liquides non chlorés 
Huiles usées non spécifiées ailleurs 
Autres huiles hydrauliques chlorées (hors émulsions) 
Autres huiles isolantes, fluides caloporteurs et autres liquides chlorés 
Autres huiles hydrauliques 
Déchets de cires et graisses 
Huiles isolantes, fluides caloporteurs et autres liquides de synthèse 
Huiles d'usinage de synthèse 
Boues de fond de cuves 
Émulsions d'usinage, contenant des halogènes 
Émulsions d'usinage, sans halogènes 
Huiles d'usinage usées, contenant des halogènes (pas sous forme d'émulsion) 
Huiles d'usinage usées, sans halogènes (pas sous forme d'émulsion) 
01.4 Catalyseurs chimiques usés 
01.41 Catalyseurs chimiques usés 
0 Non dangereux 
Autres catalyseurs usés 
Catalyseurs usés contenant des métaux précieux 
Catalyseurs usés provenant, par exemple, de l'élimination des NOx 
Catalyseurs usés provenant, par exemple, de l'élimination des NOx 
02 Déchets de préparations chimiques 
02.1 Déchets de produits chimiques hors spécifications 
02.11 Déchets de produits agrochimiques 
1 Dangereux 
Déchets agrochimiques 
Pesticides inorganiques, biocides et agents de protection du bois 
Pesticides 
02.12 Médicaments non utilisés 
0 Non dangereux 
Produits chimiques et médicaments mis au rebut 
Médicaments 
02.13 Déchets de peintures, vernis, encres et colles 
0 Non dangereux 
Déchets liquides aqueux contenant de l'encre 
Déchets liquides aqueux contenant des colles et mastics 
Boues aqueuses contenant des colles et mastics 
Boues aqueuses contenant de l'encre 
Boues aqueuses contenant de la peinture ou du vernis 
Suspensions aqueuses contenant de la peinture ou du vernis 
Encre séchée 
Teintures et pigments 
Colles et mastics séchés 
Peintures et vernis séchés 
Déchets de peintures en poudre 
Déchets de produits de revêtement en poudre 
Déchets du décapage de peintures ou vernis 
Déchets provenant d'encre à l'eau 
Déchets de peintures et vernis à l'eau 
Déchets de toner d'impression (y compris les cartouches) 
Déchets provenant de colles et mastics à l'eau 
Déchets non spécifiés ailleurs 
1 Dangereux 
Boues de colles et mastics contenant des solvants halogénés 
Boues de colles et mastics sans solvants halogénés 
Boues d'encre contenant des solvants halogénés 
Boues d'encre sans solvants halogénés 
Peinture, encres, colles et résines 
Boues provenant du décapage de peintures et vernis contenant des solvants halogénés 
Boues provenant du décapage de peintures et vernis sans solvants halogénés 
Déchets de colles et mastics contenant des solvants halogénés 
Déchets de colles et mastics sans solvants halogénés 
Déchets d'encre contenant des solvants halogénés 
Déchets d'encre sans solvants halogénés 
Déchets de peintures et vernis contenant des solvants halogénés 
02.14 Déchets d'autres préparations chimiques 
0 Non dangereux 
Aérosols 
Boues de blanchiment provenant des procédés à l'hypochlorite et au chlore 
Boues de blanchiment provenant d'autres procédés de blanchiment 
Détergents 
Gaz industriels en bouteilles à haute pression, bouteilles de gaz à basse pression et d'aérosols industriels (y compris les halogènes) 
Pellicules et papiers photographiques contenant de l'argent ou des composés de l'argent 
Déchets de traitements chimiques 
Déchets provenant de la chimie de l'azote et de la production d'engrais 
Déchets d'agents de conservation 
Déchets provenant de la production du silicium et des dérivés du silicium 
Déchets non spécifiés ailleurs 
1 Dangereux 
Composés organiques non halogénés de protection du bois 
Composés organochlorés de protection du bois 
Composés organométalliques de protection du bois 
Composés inorganiques de protection du bois 
Boues contenant du mercure 
Produits chimiques mis au rebut 
Produits chimiques de la photographie 
02.2 Explosifs non utilisés 
02.21 Déchets d'explosifs et articles pyrotechniques 
1 Dangereux 
Déchets de feux d'artifice 
Autres déchets d'explosifs 
02.22 Déchets de munitions 
1 Dangereux 
Déchets de munitions 
02.3 Déchets chimiques en mélange 
02.31 Petits déchets chimiques en mélange 
0 Non dangereux 
Autres déchets contenant des produits chimiques inorganiques, par exemple, produits chimiques de laboratoire non spécifiés ailleurs, poudres d'extincteurs 
Autres déchets contenant des produits chimiques organiques, par exemple, produits chimiques de laboratoire non spécifiés ailleurs 
02.32 Déchets chimiques mélangés pour traitement 
0 Non dangereux 
Déchets prémélangés pour élimination finale 
02.33 Emballages pollués par des substances dangereuses 
03 Autres déchets chimiques 
03.1 Dépôts et résidus chimiques 
03.11 Goudrons et résidus carbonés 
0 Non dangereux 
Asphalte 
Déchets non spécifiés ailleurs 
Noir de carbone 
Déchets d'anodes 
Déchets provenant de la production d'anodes pour les procédés d'électrolyse aqueuse 
1 Dangereux 
Goudrons acides 
Autres goudrons 
Goudrons et autres déchets carbonés provenant de la fabrication des anodes 
03.12 Boues provenant des émulsions d'eau/hydrocarbures 
1 Dangereuses 
Hydrocarbures de fond de cale provenant de la navigation fluviale 
Hydrocarbures de fond de cale provenant de canalisations de môles 
Boues ou émulsions de dessalage 
Boues provenant de déshuileurs 
Boues provenant de séparateurs eau/hydrocarbures 
Déchets solides provenant de séparateurs eau/hydrocarbures 
Autres émulsions 
Déchets provenant du nettoyage des cuves de transport maritime, contenant des produits chimiques 
Déchets provenant du nettoyage des cuves de transport ferroviaire et routier, contenant des produits chimiques 
Déchets provenant du nettoyage des cuves de stockage, contenant des produits chimiques 
03.13 Résidus de réactions chimiques 
0 Non dangereux 
Lie et liqueurs vertes (provenant du traitement des liqueurs noires) 
Liqueur de tannage contenant du chrome 
Liqueur de tannage sans chrome 
Déchets non spécifiés ailleurs 
1 Dangereux 
Eaux de lavage et liqueurs mères aqueuses 
Résidus de réaction et résidus de distillation halogénés 
Phase solide non vitrifiée 
Autres résidus de réaction et résidus de distillation 
03.14 Matériaux filtrants et absorbants usés 
0 Non dangereux 
Boues de décarbonatation 
Charbon actif usé 
Résines échangeuses d'ions saturées ou usées 
Solutions et boues provenant de la régénération des échangeurs d'ions 
1 Dangereux 
Déchets de charbon actif utilisé pour la production du chlore 
Gâteaux de filtration provenant de l'épuration des fumées 
Gâteaux de filtration et absorbants usés halogénés 
Autres gâteaux de filtration et absorbants usés 
Résines échangeuses d'ions saturées ou usées 
Solutions et boues provenant de la régénération des échangeurs d'ions 
Charbon actif usé 
Argiles de filtration usées 
03.2 Boues d'effluents industriels 
03.21 Boues provenant des procédés industriels et du traitement des effluents 
0 Non dangereux 
Boues de traitement anaérobie de déchets animaux et végétaux 
Boues de traitement anaérobie de déchets municipaux et assimilés 
Boues de désencrage provenant du recyclage du papier 
Lixiviats de décharges 
Boues contenant du chrome 
Boues sans chrome 
Boues provenant du traitement in situ des effluents 
Boues non spécifiées ailleurs 
Déchets non spécifiés ailleurs 
03.22 Boues contenant des hydrocarbures 
0 Non dangereuses 
Déchets non spécifiés ailleurs 
1 Dangereuses 
Déchets liquides aqueux provenant de la régénération de l'huile 
Liquides aqueux de nettoyage 
Déchets du dégraissage à la vapeur 
Déchets provenant du nettoyage des cuves de transport maritime, contenant des hydrocarbures 
Déchets provenant du nettoyage des cuves de transport ferroviaire et routier, contenant des hydrocarbures 
Déchets provenant du nettoyage des cuves de stockage, contenant des hydrocarbures 
Mélange de graisse et d'huile provenant de la séparation huile/eau usée 
04 Déchets radioactifs 
04.1 Déchets nucléaires 
04.11 Déchets nucléaires 
04.2 Radiosources épuisées 
04.21 Radiosources épuisées 
04.3 Équipements et produits contaminés par la radioactivité 
04.31 Équipements et produits contaminés par la radioactivité 
04.4 Terres contaminées par la radioactivité 
04.41 Terres contaminées par la radioactivité 
05 Déchets provenant des soins médicaux ou vétérinaires et déchets biologiques 
05.1 Déchets infectieux des soins médicaux ou vétérinaires 
05.11 Déchets infectieux des soins médicaux 
0 Non dangereux 
Déchets anatomiques et organes, y compris sacs de sang et réserves de sang 
1 Dangereux 
Autres déchets dont la collecte et l'élimination nécessitent des prescriptions particulières vis-à-vis des risques d'infection 
05.12 Déchets vétérinaires infectieux 
0 Non dangereux 
Objets piquants et coupants 
05.2 Déchets non infectieux des soins médicaux ou vétérinaires 
05.21 Déchets non infectieux des soins médicaux 
05.22 Déchets vétérinaires non infectieux 
05.3 Déchets de génie génétique 
05.31 Déchets de génie génétique 
1 Dangereux 
Autres déchets dont la collecte et l'élimination nécessitent des prescriptions particulières vis-à-vis des risques d'infection 
06 Déchets métalliques 
06.1 Déchets de métaux ferreux 
06.11 Déchets de métaux ferreux 
0 Non dangereux 
Moules déclassés 
Limaille et chutes de métaux ferreux 
Autres particules de métaux ferreux 
Fer et acier 
Déchets de déferraillage des mâchefers 
06.2 Déchets de métaux non ferreux 
06.21 Déchets de métaux précieux 
1 Dangereux 
Déchets contenant de l'argent provenant du traitement in situ des déchets photographiques 
06.22 Déchets d'emballage en aluminium 
06.23 Autres déchets d'aluminium 
0 Non dangereux 
Aluminium 
06.24 Déchets de cuivre 
0 Non dangereux 
Cuivre, bronze, laiton 
Câbles 
06.25 Déchets de plomb 
0 Non dangereux 
Plomb 
06.26 Déchets d'autres métaux 
0 Non dangereux 
Limaille et chutes de métaux non ferreux 
Autres particules de métaux non ferreux 
Zinc 
Étain 
06.3 Déchets métalliques en mélange 
06.31 Déchets d'emballages métalliques en mélange 
0 Non dangereux 
Emballages métalliques 
Petits métaux (boîtes de conserve, etc.) 
Autres métaux 
06.32 Déchets métalliques divers, en mélange 
0 Non dangereux 
Déchets non spécifiés ailleurs 
Métaux en mélange 
07 Déchets non métalliques 
07.1 Déchets de verre 
07.11 Déchets d'emballages en verre 
0 Non dangereux 
Verre 
07.12 Autres déchets de verre 
0 Non dangereux 
Déchets de verre 
Verre 
07.2 Déchets de papiers et cartons 
07.21 Déchets d'emballages en papier ou carton 
0 Non dangereux 
Emballages en papier ou carton 
07.22 Déchets de carton d'emballage composite 
07.23 Autres déchets de papiers et cartons 
0 Non dangereux 
Boues de papier et de fibre 
Déchets non spécifiés ailleurs 
Papier et carton 
07.3 Déchets de caoutchouc 
07.31 Pneumatiques usés 
0 Non dangereux 
Pneus usés 
07.32 Autres déchets de caoutchouc 
07.4 Déchets de matières plastiques 
07.41 Déchets d'emballages en matières plastiques 
0 Non dangereux 
Matières plastiques 
07.42 Autres déchets de matières plastiques 
0 Non dangereux 
Déchets de matières plastiques (à l'exclusion des emballages) 
Particules de matières plastiques 
Déchets provenant de l'industrie de transformation des matières plastiques 
Matières plastiques 
Petits déchets en matières plastiques 
Autres matières plastiques 
07.5 Déchets de bois 
07.51 Déchets d'emballages en bois 
0 Non dangereux 
Emballages en bois 
07.52 Déchets de sciures et copeaux de bois 
0 Non dangereux 
Sciure de bois 
Copeaux, chutes, déchets de bois, de panneaux de particules et de placages de bois 
07.53 Autres déchets de bois 
0 Non dangereux 
Déchets d'écorce et de liège 
Écorce 
Bois 
07.6 Déchets textiles 
07.61 Déchets de vêtements en textile 
07.62 Déchets textiles divers 
0 Non dangereux 
Absorbants, matériaux filtrants, chiffons d'essuyage et vêtements de protection 
Vêtements 
Déchets non halogénés provenant de l'habillage et des finitions 
Textiles 
Matériaux composites (textile imprégné, élastomère, plastomère) 
Fibres textiles ouvrées en mélange 
Fibres textiles ouvrées essentiellement d'origine animale 
Fibres textiles ouvrées essentiellement artificielles ou synthétiques 
Fibres textiles ouvrées essentiellement d'origine végétale 
Fibres textiles non ouvrées mélangées avant filage et tissage 
Fibres textiles non ouvrées et autres substances fibreuses naturelles essentiellement d'origine végétale 
Fibres textiles non ouvrées essentiellement artificielles ou synthétiques 
Fibres textiles non ouvrées essentiellement d'origine animale 
1 Dangereux 
Déchets halogénés provenant de l'habillage et des finitions 
07.63 Déchets de cuir 
0 Non dangereux 
Déchets de cuir tanné (refentes sur bleu, dérayures, échantillonnages, poussières de ponçage) contenant du chrome 
Déchets provenant de l'habillage et des finitions 
Déchets non spécifiés ailleurs 
08 Équipements hors d'usage 
08.1 Véhicules retirés de la circulation 
08.11 Voitures particulières hors d'usage 
0 Non dangereux 
Véhicules retirés de la circulation 
08.12 Autres véhicules hors d'usage 
0 Non dangereux 
Véhicules au rebut 
08.2 Équipements électriques et électroniques hors d'usage 
08.21 Gros appareils ménagers hors d'usage 
08.22 Petits appareils ménagers hors d'usage 
08.23 Autres équipements électriques et électroniques hors d'usage 
0 Non dangereux 
Appareils photographiques à usage unique contenant des piles 
Appareils photographiques à usage unique sans piles 
Autres équipements électroniques mis au rebut (par exemple, circuits imprimés) 
Équipements électroniques (par exemple, circuits imprimés) 
08.3 Équipements ménagers encombrants 
08.31 Équipements ménagers encombrants 
08.4 Composants hors d'usage de machines et équipements 
08.41 Déchets de piles et accumulateurs 
0 Non dangereux 
Piles alcalines 
Autres piles et accumulateurs 
Piles et accumulateurs 
1 Dangereux 
Transformateurs et accumulateurs contenant des PCB ou des PCT 
Accumulateurs au plomb 
Accumulateurs Ni-Cd 
Piles sèches au mercure 
08.42 Équipements catalytiques usés 
0 Non dangereux 
Catalyseurs retirés des véhicules, contenant des métaux précieux 
Autres catalyseurs retirés des véhicules 
08.43 Autres composants hors d'usage de machines et équipements 
0 Non dangereux 
Déchets non spécifiés ailleurs 
Équipements contenant des chlorofluorocarbones 
Autres équipements mis au rebut 
Équipements contenant des chlorofluorocarbones 
1 Dangereux 
Tubes fluorescents et autres déchets contenant du mercure 
09 Déchets animaux et végétaux 
09.1 Déchets de la préparation des produits alimentaires et de produits alimentaires 
09.11 Déchets animaux de la préparation des produits alimentaires et de produits alimentaires 
0 Non dangereux 
Déchets de tissus animaux 
Boues provenant du lavage et du nettoyage 
Déchets d'écharnage et refentes 
Résidus de pelanage 
Matière organique issue de produits naturels (par exemple, graisse, cire) 
09.12 Déchets végétaux de la préparation des produits alimentaires et de produits alimentaires 
0 Non dangereux 
Boues provenant du lavage et du nettoyage 
Déchets de tissus végétaux 
Boues provenant du lavage, du nettoyage, de l'épluchage, de la centrifugation et de la séparation 
Matières impropres à la consommation ou à la transformation 
Déchets non spécifiés ailleurs 
Déchets provenant du lavage, du nettoyage et de la réduction mécanique des matières premières 
Boues provenant du traitement in situ des effluents 
09.13 Déchets en mélange de la préparation des produits alimentaires et de produits alimentaires 
0 Non dangereux 
Matières impropres à la consommation ou à la transformation 
Huile et matières grasses 
Déchets organiques de cuisine compostables (y compris huile de friture et déchets de restauration) 
Déchets non spécifiés ailleurs 
09.2 Déchets verts 
09.21 Déchets verts 
0 Non dangereux 
Déchets provenant de l'exploitation des ressources forestières 
Fraction compostable 
09.3 Fèces, urines et fumier animaux 
09.31 Lisiers et fumiers 
0 Non dangereux 
Fèces, urines et fumier animaux (y compris paille souillée), effluents collectés séparément et traités hors site 
10 Déchets courants mélangés 
10.1 Déchets ménagers et similaires 
10.11 Ordures ménagères 
0 Non dangereux 
Déchets municipaux en mélange 
10.12 Déchets de voirie 
0 Non dangereux 
Déchets de marchés 
Déchets de nettoyage des rues 
10.2 Matériaux mélangés et matériaux indifférenciés 
10.21 Emballages en mélange 
0 Non dangereux 
Mélanges 
10.22 Autres matériaux mélangés et matériaux indifférenciés 
0 Non dangereux 
Déchets liquides aqueux provenant de la trempe des déchets vitrifiés 
Emballages composites 
Loupés de fabrication d'origine minérale 
Loupés de fabrication d'origine organique 
Autres déchets inorganiques contenant des métaux non spécifiés ailleurs 
Pellicules et papiers photographiques sans argent ni composés de l'argent 
Déchets solides de navires 
Déchets de grenaillage 
Déchets non spécifiés ailleurs 
Déchets dont la collecte et l'élimination ne nécessitent pas de prescriptions particulières vis-à-vis des risques d'infection 
Déchets dont la collecte et l'élimination ne nécessitent pas de prescriptions particulières vis-à-vis des risques d'infection (par exemple, vêtements, plâtres, draps, vêtements jetables, langes) 
Déchets de soudure 
10.3 Résidus de tri 
10.31 Résidus de broyage de véhicules 
0 Non dangereux 
Fraction légère provenant du broyage des automobiles 
10.32 Autres résidus de tri 
0 Non dangereux 
Refus provenant du recyclage du papier et du carton 
Résidus de broyage 
Fraction non compostée des déchets municipaux et assimilés 
Fraction non compostée des déchets animaux et végétaux 
Compost déclassé 
Déchets non spécifiés ailleurs 
Déchets de dégrillage 
11 Boues ordinaires (aqueuses) 
11.1 Boues d'épuration des eaux usées 
11.11 Boues d'épuration des eaux usées collectives 
0 Non dangereuses 
Boues provenant du traitement des eaux usées urbaines 
11.12 Boues biodégradables d'épuration des autres eaux usées 
0 Non dangereuses 
Boues provenant du traitement in situ des effluents 
Déchets provenant des colonnes de refroidissement 
Déchets non spécifiés ailleurs 
Boues provenant du traitement des eaux usées industrielles 
Déchets non spécifiés ailleurs 
11.2 Boues de traitement d'eau potable et d'eau de fabrication 
11.21 Boues de traitement d'eau potable et d'eau de fabrication 
0 Non dangereuses 
Boues du traitement de l'eau d'alimentation des chaudières 
Boues de clarification d'eau 
Déchets non spécifiés ailleurs 
11.3 Boues de dragage non polluées 
11.31 Boues de dragage non polluées 
0 Non dangereuses 
Boues de dragage 
11.4 Matières de vidange 
11.41 Matières de vidange 
0 Non dangereuses 
Boues de fosses septiques 
12 Déchets minéraux 
12.1 Déchets de construction et de démolition 
12.11 Déchets de béton, briques et gypse 
0 Non dangereux 
Déchets non spécifiés ailleurs 
Déchets provenant de la fabrication de matériaux composites à base de ciment 
Béton 
Briques 
Matériaux de construction à base de gypse 
12.12 Déchets de revêtements routiers hydrocarbonés 
0 Non dangereux 
Asphalte contenant du goudron, du bitume 
Asphalte (sans goudron ni bitume) 
Goudron et produits goudronnés 
1 Dangereux 
Matériaux d'isolation contenant de l'amiante 
12.13 Déchets de construction en mélange 
0 Non dangereux 
Autres matériaux d'isolation 
Déchets de construction et de démolition en mélange 
12.2 Déchets de désamiantage 
12.21 Déchets de désamiantage 
0 Non dangereux 
Déchets provenant de la fabrication d'amiante-ciment 
Équipements mis au rebut contenant de l'amiante libre 
Déchets provenant de l'industrie de transformation de l'amiante 
Matériaux de construction à base d'amiante 
1 Dangereux 
Déchets contenant de l'amiante provenant de l'électrolyse 
12.3 Déchets de minéraux naturels 
12.31 Déchets de minéraux naturels 
0 Non dangereux 
Boues aqueuses contenant des émaux 
Déchets de poussières et de poudres 
Boues et autres déchets de forage contenant de l'eau douce 
Autres déchets non compostables 
Boues rouges issues de la production d'alumine 
Terres et pierres 
Terre provenant du lavage et du nettoyage des betteraves 
Déchets solides de première filtration et de dégrillage 
Stériles 
Déchets provenant de l'extraction des minéraux métalliques 
Déchets provenant de l'extraction des minéraux non métalliques 
Déchets provenant de la taille et du sciage des pierres 
Déchets provenant de la préparation des minéraux métalliques 
Déchets provenant de la préparation des minéraux non métalliques 
Déchets provenant du lavage et du nettoyage des minéraux 
Déchets de graviers et débris de pierres 
Déchets de préparation avant cuisson 
Déchets de sable et d'argile 
Déchets de dessablage 
Déchets non spécifiés ailleurs 
12.4 Résidus d'opérations thermiques 
12.41 Résidus d'épuration des fumées 
0 Non dangereux 
Boues de réactions basées sur le calcium, provenant de la désulfuration des gaz de fumée 
Déchets solides de réactions basées sur le calcium, provenant de la désulfuration des gaz de fumée 
Poussières de filtration des fumées 
Autres boues provenant de l'épuration des fumées 
Autres déchets solides provenant de l'épuration des fumées 
Boues provenant de l'épuration des fumées 
Déchets solides provenant de l'épuration des fumées 
1 Dangereux 
Déchets liquides aqueux provenant de l'épuration des fumées et autres déchets liquides aqueux 
Poussières de filtration des fumées 
Cendres volantes et autres déchets du traitement des gaz de fumée 
Boues provenant de l'épuration des fumées 
Déchets solides provenant de l'épuration des fumées 
12.42 Scories et cendres d'opérations thermiques 
0 Non dangereuses 
Boues aqueuses provenant du nettoyage des chaudières 
Mâchefers 
Mâchefers et vitrifiat 
Crasses et écumes (première et seconde fusion) 
Poussières de four de fonderie 
Laitiers de four de fonderie 
Autres fines et poussières 
Autres fines et poussières (y compris fines de broyage de crasses) 
Autres boues 
Cendres volantes de tourbe 
Scories phosphoriques 
Déchets de pyrolyse 
Scories (première et seconde fusion) 
Déchets solides provenant de l'épuration des fumées 
Laitiers non traités 
Déchets de laitiers de hauts-fourneaux et d'aciéries 
Déchets non spécifiés ailleurs 
1 Dangereuses 
Crasses noires de seconde fusion 
Cendres sous chaudière 
Arséniate de calcium 
Crasses et écumes (première et seconde fusion) 
Cendres volantes 
Cendres volantes de fuel 
Autres fines et poussières 
Scories de première fusion/crasses blanches 
Écumes 
Scories (première et seconde fusion) 
12.5 Déchets minéraux divers 
12.51 Déchets minéraux artificiels 
0 Non dangereux 
Poussières d'alumine 
Suspensions aqueuses contenant des émaux 
Gypse provenant de la production de dioxyde de titane 
Carbonate de calcium déclassé 
Autres fines et poussières 
Phosphogypse 
Tuiles et céramiques 
Déchets de calcination et d'hydratation de la chaux 
Déchets de matériaux à base de fibre de verre 
Déchets de la distillation de l'alcool 
Déchets non spécifiés ailleurs 
12.52 Déchets de matériaux réfractaires 
0 Non dangereux 
Noyaux et moules de fonderie contenant des liants organiques n'ayant pas subi la coulée 
Noyaux et moules de fonderie contenant des liants organiques ayant subi la coulée 
Poussières de four de fonderie 
Revêtements et réfractaires usés 
Bandes de carbone usé et matériaux ignifuges provenant de l'électrolyse 
Déchets non spécifiés ailleurs 
1 Dangereux 
Vieilles brasques 
Charbon actif usé provenant de l'épuration des gaz de fumées 
12.6 Terres et boues de dragage polluées 
12.61 Terres et gravats pollués 
1 Dangereux 
Hydrocarbures accidentellement répandus 
12.62 Boues de dragage polluées 
13 Déchets solidifiés, stabilisés ou vitrifiés 
13.1 Déchets solidifiés ou stabilisés 
13.11 Déchets solidifiés ou stabilisés 
0 Non dangereux 
Déchets stabilisés/solidifiés avec des liants hydrauliques 
Déchets stabilisés/solidifiés avec des liants organiques 
Déchets stabilisés par traitement biologique 
13.2 Déchets vitrifiés 
13.21 Déchets vitrifiés 
0 Non dangereux 
Déchets vitrifiés 
