R%egrave%glement (CE, Euratom) n o %nbsp%1067/2006 du Conseil du 27 juin 2006 adaptant les coefficients correcteurs applicables aux r%eacute%mun%eacute%rations et aux pensions des fonctionnaires et autres agents des Communaut%eacute%s europ%eacute%ennes 
Règlement (CE, Euratom) no 1067/2006 du Conseil 
du 27 juin 2006 
adaptant les coefficients correcteurs applicables aux rémunérations et aux pensions des fonctionnaires et autres agents des Communautés européennes 
LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le protocole sur les privilèges et immunités des Communautés européennes, et notamment son article 13, 
vu le statut des fonctionnaires des Communautés européennes et le régime applicable aux autres agents de ces Communautés, fixés par le règlement (CEE, Euratom, CECA) no 259/68 du Conseil [1], et notamment les articles 63, 64, 65, 82 et les annexes VII, XI et XIII dudit statut ainsi que l'article 20, premier paragraphe, l'article 64 et l’article 92 dudit régime, 
vu la proposition de la Commission, 
considérant ce qui suit: 
Une augmentation sensible du coût de la vie s'est produite en Lituanie au cours de la période allant de juin à décembre 2005 et il convient dès lors d'adapter les coefficients correcteurs dont sont affectées les rémunérations des fonctionnaires et autres agents, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
Avec effet au 1er janvier 2006, le coefficient correcteur applicable, en vertu de l’article 64 du statut, à la rémunération des fonctionnaires et autres agents affectés dans le pays cité ci-après est fixé comme suit: 
- Lituanie 80,1. 
Article 2 
Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Luxembourg, le 27 juin 2006. 
Par le Conseil 
Le président 
J. Pröll 
[1] JO L 56 du 4.3.1968, p. 1. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE, Euratom) no 2104/2005 (JO L 337 du 22.12.2005, p. 7). 
-------------------------------------------------- 
