2006/788/CE: D%eacute%cision du Conseil du 7 novembre 2006 concernant la conclusion de l'accord sous forme d'%eacute%change de lettres relatif %agrave% l'application provisoire du protocole fixant les possibilit%eacute%s de p%ecirc%che et la contrepartie financi%egrave%re pr%eacute%vues par l'accord entre la Communaut%eacute% europ%eacute%enne et la R%eacute%publique gabonaise concernant la p%ecirc%che au large du Gabon pour la p%eacute%riode allant du 3 d%eacute%cembre 2005 au 2 d%eacute%cembre 2011 
Décision du Conseil 
du 7 novembre 2006 
concernant la conclusion de l'accord sous forme d'échange de lettres relatif à l'application provisoire du protocole fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues par l'accord entre la Communauté européenne et la République gabonaise concernant la pêche au large du Gabon pour la période allant du 3 décembre 2005 au 2 décembre 2011 
(2006/788/CE) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 37 en liaison avec l'article 300, paragraphe 2, 
vu la proposition de la Commission, 
considérant ce qui suit: 
(1) La Communauté et la République gabonaise ont négocié et paraphé un accord de partenariat dans le secteur de la pêche accordant aux pêcheurs de la Communauté des possibilités de pêche dans les eaux relevant de la souveraineté de la République gabonaise. 
(2) Il est dans l'intérêt de la Communauté d'approuver ledit accord. 
(3) Il convient d'assurer la poursuite des activités de pêche à partir de la date d'expiration du protocole [1] précédent jusqu'à la date d'entrée en vigueur du protocole fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues dans ledit accord. 
(4) Il importe de définir la clé de répartition des possibilités de pêche parmi les États membres, 
DÉCIDE: 
Article premier 
L'accord sous forme d'échange de lettres relatif à l'application provisoire du protocole fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues par l'accord entre la Communauté européenne et la République gabonaise concernant la pêche au large du Gabon, pour la période allant du 3 décembre 2005 au 2 décembre 2011, est approuvé au nom de la Communauté. 
Le texte de l'accord est joint à la présente décision. 
Article 2 
L'accord est appliqué à titre provisoire à partir du 3 décembre 2005. 
Article 3 
Les possibilités de pêche fixées par le protocole de l'accord sont réparties parmi les États membres selon la clé suivante: 
Catégorie de pêche | Type de navire | État membre | Licences ou quota | 
Pêche thonière | Palangriers de surface | Espagne | 13 | 
Portugal | 3 | 
Pêche thonière | Thoniers senneurs congélateurs | Espagne | 12 | 
France | 12 | 
Si les demandes de licence de ces États membres n'épuisent pas les possibilités de pêche fixées par le protocole, la Commission peut prendre en considération des demandes de licence de tout autre État membre. 
Article 4 
Les États membres dont les navires pêchent dans le cadre du présent accord notifient à la Commission les quantités de chaque stock capturées dans la zone de pêche gabonaise selon les modalités prévues par le règlement (CE) no 500/2001 de la Commission du 14 mars 2001 relatif à l'établissement des modalités d'application du règlement (CEE) no 2847/93 du Conseil relatif au contrôle des captures des navires de pêche communautaires dans les eaux des pays tiers et en haute mer [2]. 
Article 5 
Le président du Conseil est autorisé à désigner les personnes habilitées à signer l'accord sous forme d'échanges de lettres à l'effet d'engager la Communauté. 
Fait à Bruxelles, le 7 novembre 2006. 
Par le Conseil 
Le président 
E. Heinäluoma 
[1] Approuvé par le règlement (CE) no 580/2002 du Conseil (JO L 89 du 5.4.2002, p. 3). 
[2] JO L 73 du 15.3.2001, p. 8. 
-------------------------------------------------- 
