2006/361/CE: Décision de la Commission du 19 mai 2006 clôturant la procédure antisubventions concernant les importations de certains sacs et sachets en matières plastiques originaires de Malaisie et de Thaïlande 
Décision de la Commission 
du 19 mai 2006 
clôturant la procédure antisubventions concernant les importations de certains sacs et sachets en matières plastiques originaires de Malaisie et de Thaïlande 
(2006/361/CE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le règlement (CE) no 2026/97 du Conseil [1] (ci-après dénommé %quot%règlement de base%quot%) et notamment son article 14, 
après consultation du comité consultatif, 
considérant ce qui suit: 
A. PROCÉDURE 
(1) Le 30 juin 2005, la Commission a annoncé, par un avis publié au Journal officiel de l'Union européenne [2], l'ouverture d'une procédure antisubventions concernant les importations, dans la Communauté, de certains sacs et sachets en matières plastiques contenant au moins 20 % de polyéthylène et d'une épaisseur n'excédant pas 100 micromètres, originaires de Malaisie et de Thaïlande et normalement déclarés sous les codes NC ex39232100, ex39232910 et ex39232990. 
(2) Le même jour, la Commission a annoncé l'ouverture d'une enquête antidumping concernant les importations de certains sacs et sachets en matières plastiques contenant au moins 20 % de polyéthylène et d'une épaisseur n'excédant pas 100 micromètres, originaires de la République populaire de Chine, de Malaisie et de Thaïlande. 
(3) La procédure antisubventions a été ouverte, conformément à l'article 10 du règlement de base, à la suite d'une plainte déposée le 18 mai 2005 par trente producteurs européens de certains sacs et sachets en matières plastiques (ci-après dénommés %quot%plaignants%quot%) représentant plus de 25 % de la production communautaire totale de ces produits. La plainte contenait des éléments attestant à première vue l'existence de subventions dont ferait l'objet le produit concerné et du préjudice important en résultant, qui ont été jugés suffisants pour justifier l'ouverture d'une procédure. 
(4) La Commission a officiellement informé les autorités malaisiennes et thaïlandaises, les producteurs-exportateurs en Malaisie et en Thaïlande, les importateurs-négociants et leurs associations, les utilisateurs notoirement concernés, les représentants des pays exportateurs concernés et les plaignants de l'ouverture de la procédure. Elle a donné aux parties intéressées la possibilité de faire connaître leur point de vue par écrit et de demander à être entendues dans le délai fixé dans l’avis d’ouverture. 
B. RETRAIT DE LA PLAINTE 
(5) Par lettre du 10 février 2006 adressée aux services de la Commission, les plaignants ont officiellement retiré leur plainte. 
(6) Conformément à l'article 14, paragraphe 1, du règlement de base, lorsque la plainte est retirée, la procédure peut être clôturée, à moins que cette clôture ne soit pas dans l'intérêt de la Communauté. 
(7) La Commission a considéré qu'il y avait lieu de clore la présente procédure, puisque l'enquête n'a mis en lumière aucun élément indiquant que cette clôture irait à l'encontre de l'intérêt de la Communauté. Les parties intéressées en ont été informées et ont obtenu la possibilité de présenter leurs observations. Aucune objection n'a été formulée. 
(8) Compte tenu de ce qui précède, la Commission conclut que la procédure antisubventions concernant les importations, dans la Communauté, de certains sacs et sachets en matières plastiques originaires de Malaisie et de Thaïlande doit être close sans institution de mesures compensatoires. 
(9) Les mesures prévues par la présente décision sont conformes à l'avis du comité consultatif, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: 
Article unique 
La procédure antisubventions concernant les importations de certains sacs et sachets en matières plastiques contenant au moins 20 % de polyéthylène et d'une épaisseur n'excédant pas 100 micromètres originaires de Malaisie et de Thaïlande est close. 
Fait à Bruxelles, le 19 mai 2006. 
Par la Commission 
Peter Mandelson 
Membre de la Commission 
[1] JO L 288 du 21.10.1997, p. 1. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 461/2004 (JO L 77 du 13.3.2004, p. 12). 
[2] JO C 159 du 30.6.2005, p. 15. 
-------------------------------------------------- 
