R&egrave;glement (CE) n&deg;&nbsp;1428/2005 de la Commission du 30 ao&ucirc;t 2005 fixant la restitution &agrave; la production pour les huiles d'olive utilis&eacute;es pour la fabrication de certaines conserves 
Règlement (CE) no 1428/2005 de la Commission 
du 30 août 2005 
fixant la restitution à la production pour les huiles d'olive utilisées pour la fabrication de certaines conserves 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le règlement no 136/66/CEE du Conseil du 22 septembre 1966 portant établissement d'une organisation commune des marchés dans le secteur des matières grasses [1], et notamment son article 20 bis, 
considérant ce qui suit: 
(1) L'article 20 bis du règlement no 136/66/CEE prévoit l'octroi d'une restitution à la production pour l'huile d'olive utilisée pour la fabrication de certaines conserves. Aux termes du paragraphe 6 de cet article et sans préjudice de son paragraphe 3, la Commission fixe tous les deux mois le montant de cette restitution. 
(2) Selon l'article 20 bis, paragraphe 2, du règlement précité, la restitution est fixée sur la base de l'écart existant entre les prix pratiqués sur le marché mondial et sur le marché communautaire en prenant en considération la charge à l'importation applicable à l'huile d'olive relevant de la sous-position NC 15099000, ainsi que des éléments retenus lors de la fixation des restitutions à l'exportation valables pour ces huiles d'olive, au cours d'une période de référence. Il est approprié de considérer comme période de référence, la période de deux mois précédant le début de la période de validité de la restitution à la production. 
(3) L'application des critères précités conduit à fixer la restitution comme indiquée ci-dessous, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
Pour les mois de septembre et octobre 2005, le montant de la restitution à la production visée à l'article 20 bis, paragraphe 2, du règlement no 136/66/CEE est égal à 44,00 EUR/100 kg. 
Article 2 
Le présent règlement entre en vigueur le 1er septembre 2005. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 30 août 2005. 
Par la Commission 
J. M. Silva Rodríguez 
Directeur général de l'agriculture et du développement rural 
[1] JO 172 du 30.9.1966, p. 3025/66. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 865/2004 (JO L 161 du 30.4.2004, p. 97). 
-------------------------------------------------- 
