Directive 2005/26/CE de la Commission du 21 mars 2005 &amp;eacute;tablissant une liste des substances ou ingr&amp;eacute;dients alimentaires provisoirement exclus de l'annexe III bis de la directive 2000/13/CE du Parlement europ&amp;eacute;en et du ConseilTexte pr&amp;eacute;sentant de l'int&amp;eacute;r&amp;ecirc;t pour l'EEE 
Directive 2005/26/CE de la Commission 
du 21 mars 2005 
établissant une liste des substances ou ingrédients alimentaires provisoirement exclus de l'annexe III bis de la directive 2000/13/CE du Parlement européen et du Conseil 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu la directive 2000/13/CE du Parlement européen et du Conseil du 20 mars 2000 relative au rapprochement des législations des États membres concernant l'étiquetage et la présentation des denrées alimentaires ainsi que la publicité faite à leur égard [1] et notamment son article 6, paragraphe 11, 
considérant ce qui suit: 
(1) L'annexe III bis de la directive 2000/13/CE établit la liste des ingrédients alimentaires qui doivent être mentionnés sur l'étiquetage étant donné qu'ils sont susceptibles de provoquer des effets indésirables chez des individus sensibles. 
(2) Conformément à la directive 2000/13/CE, la Commission peut exclure provisoirement certains ingrédients ou produits à base de ces ingrédients de l'annexe III bis de ladite directive pendant que des fabricants de denrées alimentaires ou leurs associations effectuent des études scientifiques pour établir si ces ingrédients ou produits remplissent les conditions d'exclusion définitive de l'annexe précitée. 
(3) La Commission a reçu vingt-sept demandes concernant trente-quatre ingrédients ou produits à base de ceux-ci, dont trente-deux relèvent de la directive précitée et ont fait l'objet d'une demande d'avis scientifique adressée à l'Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA). 
(4) Sur la base des informations fournies par les demandeurs et d'autres informations disponibles, l'EFSA a estimé que certains produits ou ingrédients n'étaient pas ou guère susceptibles de provoquer des effets indésirables chez des individus sensibles. Dans certains cas, l'EFSA est arrivée à la conclusion qu'elle ne pouvait tirer de conclusion définitive, bien qu'aucun cas n'ait été signalé. 
(5) Il convient dès lors d'exclure provisoirement de l'annexe III bis de la directive 2000/13/CE lesdits produits ou ingrédients qui remplissent les conditions précitées, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DIRECTIVE: 
Article premier 
Les substances ou ingrédients énumérés à l'annexe de la présente directive sont exclus de l'annexe III bis de la directive 2000/13/CE jusqu'au 25 novembre 2007. 
Article 2 
1. Les États membres adoptent et publient, au plus tard le 21 septembre 2005, les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive. Ils communiquent immédiatement à la Commission le texte de ces dispositions ainsi qu'un tableau de correspondance entre ces dispositions et la présente directive. 
Ils appliquent ces dispositions à compter du 25 novembre 2005. 
Lorsque les États membres adoptent ces dispositions, celles-ci contiennent une référence à la présente directive ou sont accompagnées d'une telle référence lors de leur publication officielle. Les modalités de cette référence sont arrêtées par les États membres. 
2. Les États membres communiquent à la Commission le texte des dispositions essentielles de droit interne qu'ils adoptent dans le domaine régi par la présente directive. 
Article 3 
La présente directive entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne. 
Article 4 
Les États membres sont destinataires de la présente directive. 
Fait à Bruxelles, le 21 mars 2005. 
Par la Commission 
Markos Kyprianou 
Membre de la Commission 
[1] JO L 109 du 6.5.2000, p. 29. Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2003/89/CE (JO L 308 du 25.11.2003, p. 15). 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE 
Ingrédients | Produits à base de ces ingrédients provisoirement exclus | 
Céréales contenant du gluten | Sirops de glucose à base de blé comprenant du dextroseMaltodextrines à base de bléSirops de glucose à base d’orgeCéréales utilisées dans les distillats pour alcools | 
Œufs | Lysozyme (produit à partir d'œufs) utilisé dans le vinAlbumine (produite à partir d'œufs) utilisée comme agent de clarification dans le vin et le cidre | 
Poisson | Gélatine de poisson utilisée comme support pour les vitamines et les arômesGélatine de poisson ou ichtyocolle utilisée comme agent de clarification dans la bière, le cidre et le vin | 
Soja | Huile et graisse de soja entièrement raffinéesTocophérols mixtes naturels (E306), D-alpha-tocophérol naturel, acétate de D-alpha-tocophéryl naturel, succinate de D-alpha-tocophéryl naturel dérivés du sojaPhytostérols et esters de phytostérol dérivés d'huiles végétales de sojaEster de stanol végétal produit à partir de stérols dérivés d'huiles végétales de soja | 
Lait | Latosérum utilisé dans les distillats pour alcoolsLactitolProduits à base de lait (caséine) utilisés comme agents de clarification dans le vin et le cidre | 
Fruits à coque | Fruits à coque utilisés dans les distillats pour alcoolsFruits à coques (amandes, noix) utilisés (comme arômes) dans les alcools | 
Céleri | Huile de feuilles et de graines de céleriOléorésine de graines de céleri | 
Moutarde | Huile de moutardeHuile de graines de moutardeOléorésine de graines de moutarde | 
-------------------------------------------------- 
