2002/130/CE: Décision du Conseil du 17 décembre 2001 relative à la conclusion de l'accord sous forme d'échange de lettres relatif à l'application provisoire du protocole fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues par l'accord entre la Communauté économique européenne et la République du Cap Vert concernant la pêche au large du Cap Vert, pour la période allant du 1er juillet 2001 au 30 juin 2004 
Décision du Conseil 
du 17 décembre 2001 
relative à la conclusion de l'accord sous forme d'échange de lettres relatif à l'application provisoire du protocole fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues par l'accord entre la Communauté économique européenne et la République du Cap Vert concernant la pêche au large du Cap Vert, pour la période allant du 1er juillet 2001 au 30 juin 2004 
(2002/130/CE) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 300, paragraphe 2, 
vu la proposition de la Commission, 
considérant ce qui suit: 
(1) La Communauté et la République du Cap Vert ont procédé à des négociations pour déterminer les modifications ou compléments à introduire dans l'accord entre la Communauté économique européenne et la République du Cap Vert concernant la pêche au large du Cap Vert(1). 
(2) À la suite de ces négociations, un nouveau protocole fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues par l'accord a été paraphé le 7 juin 2001. 
(3) Par ce protocole, les pêcheurs de la Communauté détiennent des possibilités de pêche dans les eaux relevant de la souveraineté ou de la juridiction du Cap Vert pour la période du 1er juillet 2001 au 30 juin 2004. 
(4) Pour assurer la continuation des activités de pêche des navires de la Communauté, il est indispensable que le protocole en question soit approuvé dans les plus brefs délais. Pour cette raison, les deux parties ont paraphé un accord sous forme d'échange de lettres prévoyant l'application, à titre provisoire, du protocole paraphé, à partir du 1er juillet 2001. 
(5) Il convient d'approuver cet accord, sous réserve d'une décision définitive au titre de l'article 37 du traité. 
(6) Il importe de définir la clé de répartition des possibilités de pêche parmi les États membres, 
DÉCIDE: 
Article premier 
L'accord sous forme d'échange de lettres relatif à l'application provisoire du protocole fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues dans l'accord entre la Communauté économique européenne et la République du Cap Vert concernant la pêche au large du Cap Vert, pour la période allant du 1er juillet 2001 au 30 juin 2004, est approuvé au nom de la Communauté. 
Les textes de l'accord sous forme d'échange de lettres et du protocole sont joints à la présente décision. 
Article 2 
Les possibilités de pêche fixées par le protocole sont réparties parmi les États membres selon la clé suivante: 
%gt%TABLE%gt% 
Si les demandes de licence de ces États membres n'épuisent pas les possibilités de pêche fixées par le protocole, la Commission peut prendre en considération des demandes de licence de tout autre État membre. 
Article 3 
Le président du Conseil est autorisé à désigner les personnes habilitées à signer l'accord sous forme d'échange de lettres à l'effet d'engager la Communauté. 
Fait à Bruxelles, le 17 décembre 2001. 
Par le Conseil 
Le président 
A. Neyts-Uyttebroeck 
(1) JO L 212 du 9.8.1990, p. 3. 
