Règlement (CEE) n° 1531/82 du Conseil, du 25 mai 1982, concernant l'application de la décision n° 5/81 du comité mixte CEE-Islande, modifiant les protocoles n° 1 et n° 2 de l'accord entre la Communauté économique européenne et ledit pays 
RÈGLEMENT (CEE) N° 1531/82 DU CONSEIL du 25 mai 1982 concernant l'application de la décision n° 5/81 du comité mixte CEE-Islande, modifiant les protocoles n° 1 et n° 2 de l'accord entre la Communauté économique européenne et ledit pays 
LE CONSEIL DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté économique européenne, et notamment son article 113, 
vu la proposition de la Commission, 
considérant que la Communauté économique européenne a signé un accord avec la république d'Islande [1] le 22 juillet 1972, entré en vigueur le 1er juillet 1973; 
[1] JO n° L 301 du 31.12.1972, p. 2. 
considérant que, en vertu de l'article 12 bis de l'accord précité, le comité mixte a adopté la décision n° 5/81 modifiant les protocoles n° 1 et n° 2; 
considérant qu'il y a lieu de mettre cette décision en application dans la Communauté, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
Pour l'application des accords entre la Communauté économique européenne et la république d'Islande, la décision n° 5/81 du comité mixte est applicable dans la Communauté. 
Le texte de cette décision est joint au présent règlement. 
Article 2 
Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes. 
Il est applicable à partir du 1er janvier 1982. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 25 mai 1982. 
Par le Conseil 
Le président 
