Communication de la Commission - Modification de la liste des boissons spiritueuses énumérées à l'annexe II du règlement (CEE) n° 1576/89 du Conseil dont le titre alcoométrique minimal déterminé par les législations nationales est supérieur aux valeurs fixées par la réglementation communautaire pour la catégorie à laquelle elles appartiennent 
Modification de la liste des boissons spiritueuses énumérées à l'annexe II du règlement (CEE) n° 1576/89 du Conseil (1) dont le titre alcoométrique minimal déterminé par les législations nationales est supérieur aux valeurs fixées par la réglementation communautaire pour la catégorie à laquelle elles appartiennent 
(90/C 52/05) 
Publié en vertu de l'article 3 paragraphe 2 du règlement (CEE) n° 1576/89 
(«Journal officiel des Communautés européennes» n° C 1 du 4 janvier 1990.) 
Page 14, la liste est complétée par: 
«PORTUGAL 
%gt%TABLE%gt% 
(1) JO n° L 160 du 12. 6. 1989, p. 1. 
