Règlement (CE, Euratom) n° 1749/2002 du Conseil du 30 septembre 2002 modifiant le règlement (Euratom, CECA, CEE) n° 549/69 déterminant les catégories de fonctionnaires et agents des Communautés européennes auxquels s'appliquent les dispositions de l'article 12, de l'article 13, deuxième alinéa, et de l'article 14, du protocole sur les privilèges et immunités des Communautés 
Règlement (CE, Euratom) no 1749/2002 du Conseil 
du 30 septembre 2002 
modifiant le règlement (Euratom, CECA, CEE) n° 549/69 déterminant les catégories de fonctionnaires et agents des Communautés européennes auxquels s'appliquent les dispositions de l'article 12, de l'article 13, deuxième alinéa, et de l'article 14, du protocole sur les privilèges et immunités des Communautés 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 291, 
vu le protocole sur les privilèges et immunités des Communautés européennes, et notamment ses articles 16 et 22, 
vu la proposition de la Commission(1), 
vu l'avis du Parlement européen(2), 
vu l'avis de la Cour de justice(3), 
vu l'avis de la Cour des comptes(4), 
considérant ce qui suit: 
(1) Il importe de modifier le règlement (Euratom, CECA, CEE) n° 549/69(5), modifié en dernier lieu par le règlement (CE, CECA, Euratom) n° 2459/98(6), afin de tenir compte du règlement (CE, Euratom) n° 1746/2002 du Conseil du 30 septembre 2002 instituant, dans le cadre de la réforme de la Commission, des mesures particulières concernant la cessation définitive de fonctions de fonctionnaires des Communautés européennes nommés dans un emploi permanent de la Commission des Communautés européennes(7). 
(2) Il importe de modifier le règlement (Euratom, CECA, CEE) n° 549/69, modifié en dernier lieu par le règlement (CE, CECA, Euratom) n° 2459/98, afin de tenir compte du règlement (CE, Euratom) n° 1747/2002 du Conseil du 30 septembre 2002 instituant, dans le cadre de la modernisation de l'institution, des mesures particulières concernant la cessation définitive de fonctions de fonctionnaires des Communautés européennes nommés dans un emploi permanent du Conseil de l'Union européenne(8). 
(3) Il importe de modifier le règlement (Euratom, CECA, CEE) n° 549/69, modifié en dernier lieu par le règlement (CE, CECA, Euratom) n° 2459/98, afin de tenir compte du règlement (CE, Euratom) n° 1748/2002 du Conseil du 30 septembre 2002 instituant, dans le cadre de la modernisation de l'institution, des mesures particulières concernant la cessation définitive de fonctions de fonctionnaires des Communautés européennes nommés dans un emploi permanent du Parlement européen et d'agents temporaires des groupes politiques du Parlement européen(9), 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
À l'article 2 du règlement (Euratom, CECA, CEE) n° 549/69 sont ajoutés les points p), q), et r) ainsi libellés: %quot%p) les bénéficiaires de l'indemnité prévue en cas de cessation définitive des fonctions à l'article 4 du règlement (CE, Euratom) n° 1746/2002 
q) les bénéficiaires de l'indemnité prévue en cas de cessation définitive des fonctions à l'article 4 du règlement (CE, Euratom) n° 1747/2002 
r) les bénéficiaires de l'indemnité prévue en cas de cessation définitive des fonctions à l'article 4 du règlement (CE, Euratom)] n° 1748/2002.%quot% 
Article 2 
Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes. 
Il est applicable, en ce qui concerne chacun des points ajoutés, à partir de la date respective d'entrée en vigueur de chaque règlement visé à l'article 1er. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 30 septembre 2002. 
Par le Conseil 
Le président 
P. S. Møller 
(1) JO C 81 du 21.3.2000. 
(2) Avis rendu le 24 septembre 2002. 
(3) Avis rendu le 15 mai 2002. 
(4) JO C 225 du 20.9.2002, p. 1. 
(5) JO L 74 du 27.3.1969, p. 1. 
(6) JO L 307 du 17.11.1998, p. 3. 
(7) Voir page 1 du présent Journal officiel. 
(8) Voir page 5 du présent Journal officiel. 
(9) Voir page 9 du présent Journal officiel. 
