2006/573/CE: D%eacute%cision de la Commission du 18 ao%ucirc%t 2006 nommant pour un nouveau mandat les membres du comit%eacute% scientifique en mati%egrave%re de limites d%rsquo%exposition professionnelle %agrave% des agents chimiques 
Décision de la Commission 
du 18 août 2006 
nommant pour un nouveau mandat les membres du comité scientifique en matière de limites d’exposition professionnelle à des agents chimiques 
(2006/573/CE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu la décision 95/320/CE de la Commission du 12 juillet 1995 instituant un comité scientifique en matière de limites d’exposition professionnelle à des agents chimiques [1], ci-après dénommé "le comité", et notamment son article 3, 
vu la liste des candidats proposés par les États membres, 
considérant ce qui suit: 
(1) L’article 3, paragraphe 1, de la décision 95/320/CE dispose que le comité est composé de vingt et un membres au maximum, sélectionnés parmi les candidats appropriés proposés par les États membres et représentant l’éventail complet des compétences scientifiques nécessaires pour remplir le mandat du comité. 
(2) L’article 3, paragraphe 2, de la décision 95/320/CE dispose que la Commission nomme les membres du comité, en fonction de leur expertise scientifique et de leur expérience reconnues, en veillant à ce que les différents domaines spécifiques soient représentés. 
(3) L’article 3, paragraphe 4, de la décision 95/320/CE dispose que la durée du mandat de membre du comité est de trois ans et que le mandat est renouvelable. À l’expiration du mandat de trois ans, les membres du comité restent en fonction jusqu’à ce qu’il soit pourvu à leur remplacement ou au renouvellement de leur mandat. 
(4) La Commission a, par sa décision du 2 octobre 2002, nommé les membres du comité scientifique en matière de limites d’exposition professionnelle aux agents chimiques pour le troisième mandat allant du 1er avril 2002 au 31 mars 2005 [2]. 
(5) Il y a donc lieu de nommer les membres de ce comité pour un quatrième mandat (du 1er juillet 2006 au 30 juin 2009). 
(6) La Commission a consulté les États membres, conformément à l’article 3, paragraphe 2, de la décision 95/320/CE, 
DÉCIDE: 
Article unique 
La Commission nomme les membres suivants du comité scientifique en matière de limites d’exposition professionnelle aux agents chimiques pour un mandat allant du 1er juillet 2006 au 30 juin 2009: 
Pr Pier Alberto Bertazzi | Italie | 
Pr Hermann Bolt | Allemagne | 
Dr Lison Dominique | Belgique | 
Dr Eleonóra Fabiánová | Slovaquie | 
Pr Vito Foà | Italie | 
Dr Enrique González | Espagne | 
Pr Helmut Greim | Allemagne | 
Pr Andrea Hartwig | Allemagne | 
Pr Alastair Hay | Royaume-Uni | 
Dr Aranka Hudak | Hongrie | 
Pr Gunnar Johansson | Suède | 
Pr Leonard Levy | Royaume-Uni | 
Pr Raphaël Masschelein | Belgique | 
Mme Maureen Meldrum | Royaume-Uni | 
Pr Gunnar Nielsen | Danemark | 
Pr Hendrik Nordman | Finlande | 
Dr Erich Pospischil | Autriche | 
Dr Iona Pratt | Irlande | 
Dr Jolanta Skowron | Pologne | 
Dr Isabelle Stuecker | France | 
Dr Ruud A.Woutersen | Pays-Bas | 
Fait à Bruxelles, le 18 août 2006. 
Par la Commission 
Vladimír Špidla 
Membre de la Commission 
[1] JO L 188 du 9.8.1995, p. 14. Décision modifiée par la décision 2006/275/CE (JO L 101 du 11.4.2006, p. 4). 
[2] JO C 245 du 11.10.2002, p. 5. 
-------------------------------------------------- 
