Règlement (CE) n° 1973/2002 du Conseil du 5 novembre 2002 modifiant le règlement (CE) n° 2026/97 relatif à la défense contre les importations qui font l'objet de subventions de la part de pays non membres de la Communauté européenne 
Règlement (CE) no 1973/2002 du Conseil 
du 5 novembre 2002 
modifiant le règlement (CE) n° 2026/97 relatif à la défense contre les importations qui font l'objet de subventions de la part de pays non membres de la Communauté européenne 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 133, 
vu la proposition de la Commission, 
considérant ce qui suit: 
(1) Par le règlement (CE) n° 2026/97(1), le Conseil a adopté des règles communes de défense contre les importations qui font l'objet de subventions de la part de pays non membres de la Communauté européenne. 
(2) L'article 6 du règlement (CE) n° 2026/97 fournit certaines lignes directrices pour le calcul de l'avantage conféré au bénéficiaire, notamment la référence du marché par rapport à laquelle le montant de l'avantage est déterminé. Il convient de clarifier les règles à suivre lorsqu'il n'existe pas de référence du marché dans le pays concerné. Dans cette situation, il y a lieu de déterminer la référence en ajustant les conditions et modalités qui prévalent dans le pays concerné sur la base de facteurs réels disponibles dans ce pays. Si cela est irréalisable parce que, entre autres, ces prix ou coûts n'existent pas ou ne sont pas fiables, il convient de déterminer la référence appropriée en ayant recours aux conditions et modalités présentées par d'autres marchés. 
(3) L'article 4 du règlement (CE) n° 2026/97 dispose que certaines subventions pour l'environnement, la recherche et le développement régional ne sont pas passibles de mesures compensatoires. En outre, les paragraphes 5 et 6 de l'article 10 dudit règlement précisent que des enquêtes peuvent être ouvertes pour déterminer si des subventions relèvent de ce cas et que des enquêtes ne doivent pas être ouvertes si elles sont liées à certaines subventions non passibles de mesures compensatoires. Les dispositions correspondantes de l'accord OMC sur les subventions et les mesures compensatoires devaient expirer le 31 décembre 1999 sous réserve d'une décision contraire des membres de l'OMC. Aucune décision de ce type n'ayant été prise, les dispositions en question ne s'appliquent plus. Il est donc nécessaire d'évaluer si les règles relatives aux subventions non passibles de mesures compensatoires doivent être maintenues dans le règlement (CE) n° 2026/97. À cet égard, les principaux partenaires commerciaux de la Communauté ne les appliquent plus lors de leurs enquêtes en matière de mesures compensatoires. De ce fait, et afin de maintenir l'équilibre des droits et obligations établis par ledit accord OMC, il y a lieu d'abroger les dispositions du règlement (CE) n° 2026/97 relatives aux subventions non passibles de mesures compensatoires. 
(4) Le paragraphe 5 de l'article 28 du règlement (CE) n° 2026/97 précise qu'en cas d'utilisation de données disponibles, ces dernières doivent être vérifiées par référence aux informations provenant d'un certain nombre de sources. Il convient de spécifier que ces informations peuvent, le cas échéant, concerner aussi le marché mondial ou d'autres marchés représentatifs. 
(5) Il convient, dans un souci de sécurité juridique, de veiller à ce que ces modifications s'appliquent le plus tôt possible à toutes les nouvelles enquêtes, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
Le règlement (CE) n° 2026/97 est modifié comme suit: 
1) À l'article 6, point d), le texte suivant est ajouté: %quot%S'il n'existe pas dans le pays de fourniture ou d'achat, pour le produit ou le service en question, de conditions du marché pouvant être utilisées comme références appropriées, les règles suivantes s'appliquent: 
i) les conditions et modalités qui prévalent dans le pays concerné sont ajustées, sur la base des coûts, prix et autres facteurs réels disponibles dans ce pays, d'un montant approprié reflétant les conditions normales du marché; ou 
ii) le cas échéant, il est fait appel aux conditions et modalités qui prévalent sur le marché d'un autre pays ou sur le marché mondial, et auxquelles le bénéficiaire peut accéder.%quot% 
2) L'article 4 et les paragraphes 5 et 6 de l'article 10 sont abrogés. 
3) À l'article 28, paragraphe 5, la phrase suivante est ajoutée: %quot%Ces informations peuvent comprendre des données pertinentes liées au marché mondial ou à d'autres marchés représentatifs, le cas échéant.%quot% 
Article 2 
Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes. 
Il s'applique à toutes les enquêtes ouvertes conformément au règlement (CE) n° 2026/97 après la date d'entrée en vigueur du présent règlement. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 5 novembre 2002. 
Par le Conseil 
Le président 
T. Pedersen 
(1) JO L 288 du 21.10.1997, p. 1. 
