2006/441/CE: D%eacute%cision de la Commission du 23 juin 2006 portant acceptation d'engagements offerts dans le cadre de la proc%eacute%dure antidumping concernant les importations de certains tubes et tuyaux sans soudure, en fer ou en acier, originaires, entre autres, de Roumanie 
Décision de la Commission 
du 23 juin 2006 
portant acceptation d'engagements offerts dans le cadre de la procédure antidumping concernant les importations de certains tubes et tuyaux sans soudure, en fer ou en acier, originaires, entre autres, de Roumanie 
(2006/441/CE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le règlement (CE) no 384/96 du Conseil, du 22 décembre 1995, relatif à la défense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne [1], et notamment son article 8, paragraphe 1, 
après consultation du comité consultatif, 
considérant ce qui suit: 
A. PROCÉDURE 
(1) Le 31 mars 2005, la Commission a annoncé par un avis publié au Journal officiel de l’Union européenne [2] l'ouverture entre autres d'une procédure antidumping concernant les importations dans la Communauté de certains tuyaux et tubes sans soudure, en fer ou en acier, originaires de Croatie, de Roumanie, de Russie et d’Ukraine. 
(2) Les constatations et conclusions définitives de l'enquête sont exposées dans le règlement (CE) no 954/2006 [3] du Conseil instituant entre autres un droit antidumping définitif sur les importations de certains tuyaux et tubes sans soudure, en fer ou en acier, originaires de Croatie, de Roumanie, de Russie et d’Ukraine. 
B. ENGAGEMENTS 
(3) Avant l’adoption de mesures antidumping définitives, les producteurs-exportateurs roumains ayant accepté de coopérer mentionnés ci-après ("les producteurs-exportateurs ") ont offert des engagements de prix conformément à l’article 8, paragraphe 1, du règlement (CE) no 384/96 (le "règlement de base"): 
- SC Artrom SA 
- SC Silcotub SA 
- SC Mittal Steel Roman SA. 
(4) Dans ces engagements, les producteurs-exportateurs ont proposé de vendre un nombre limité de types du produit concerné, ainsi que défini dans le règlement (CE) no 954/2006, en respectant une limite quantitative et à un prix permettant au moins d’éliminer les effets préjudiciables du dumping. Les importations excédant la limite quantitative seront soumises à des droits antidumping. Le nombre de types du produit couverts par ces engagements n’est dans tous les cas pas supérieur à six, étant donné les contraintes liées au contrôle du respect de ces engagements. Les types concernés représentent environ 75 % des ventes totales des producteurs-exportateurs dans la Communauté. Les producteurs-exportateurs s’engagent également à respecter différents prix minimum à l’importation pour chaque type du produit couvert par les engagements. Les autres types du produit concerné exportés vers la communauté par les producteurs-exportateurs seront soumis au droit antidumping applicable. 
(5) Il convient de noter que le produit concerné et les principales matières premières utilisées pour sa fabrication ont été caractérisés ces dernières années par une volatilité considérable des prix à laquelle il n'a pas été possible de remédier par l’indexation des prix minimaux à l'importation. Toutefois, les éventuelles variations significatives des prix pourraient être atténuées en limitant les engagements dans le temps. Quoi qu’il en soit, l’adhésion prochaine de la Roumanie à la Communauté, qui entraînera la suspension immédiate, à la date de l’adhésion, des mesures antidumping imposées aux producteurs-exportateurs par le règlement (CE) no 954/2006, aura pour effet de limiter la durée de ces engagements. 
(6) En outre, les producteurs-exportateurs présenteront périodiquement à la Commission des informations détaillées concernant leurs exportations vers la Communauté, ce qui permettra à la Commission de contrôler efficacement leurs engagements. Enfin, eu égard à la structure des ventes de ces sociétés, la Commission considère que le risque de contournement des engagements convenus est limité. 
(7) Compte tenu de ce qui précède, les engagements sont jugés acceptables. Toutefois, pour les motifs invoqués au considérant 5 ci-avant, leur acceptation est limitée à une période de neuf mois, sans préjudice de la durée normale des mesures antidumping existantes imposées par le règlement (CE) no 954/2006. En outre, la Commission se réserve la possibilité de réévaluer, en temps opportun, l’acceptabilité de ces engagements après avoir consulté les États membres. 
(8) Afin de permettre à la Commission de s'assurer que les producteurs-exportateurs respectent leurs engagements, lorsque la demande de mise en libre pratique opérée conformément à un engagement est présentée aux autorités douanières compétentes, l'exonération du droit est subordonnée à la présentation d'une facture contenant au moins les informations énumérées dans l'annexe jointe au règlement (CE) no 954/2006. Ces informations sont également nécessaires pour permettre aux autorités douanières de vérifier avec suffisamment de précision que les envois correspondent aux documents commerciaux. Si cette facture fait défaut ou si les autres conditions prévues par le règlement du Conseil précité ne sont pas respectées, le taux de droit antidumping applicable sera dû. 
(9) Afin de garantir mieux encore le bon respect des engagements, les importateurs ont été informés par le règlement du Conseil précité que le non-respect des conditions prévues par ce règlement ou le retrait de l'acceptation des engagements par la Commission pourrait donner naissance à une dette douanière pour les transactions correspondantes. 
(10) En cas de violation ou de retrait des engagements, ou en cas de retrait de l'acceptation des engagements par la Commission, le droit antidumping institué conformément à l'article 9, paragraphe 4, du règlement de base s'applique automatiquement, comme le prévoit l'article 8, paragraphe 9, du règlement de base. 
C. CHANGEMENT DE NOM 
(11) En date du 22 mai 2006, la société SC Artrom SA a informé la Commission qu’elle avait changé son nom en SC TMK — Artrom SA pour montrer son appartenance à un groupe de sociétés. 
(12) Après avoir examiné les informations reçues, la Commission a conclu que ce changement de nom n’affectait en rien la structure et la forme juridique de la société, pas plus que ses propres conclusions. Dès lors, toutes les références à SC Artrom SA s’appliquent à SC TMK — Artrom SA, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: 
Article premier 
Les engagements offerts par les producteurs-exportateurs mentionnés ci-après en relation avec la procédure antidumping concernant les importations de certains tuyaux et tubes sans soudure, en fer ou en acier, originaires, entre autres, de Roumanie sont acceptés. 
Pays | Société | Code additionnel Taric | 
Roumanie | SC TMK — Artrom SA Draganesti Street no 30 230119 Slatina | A738 | 
SC Silcotub SA 93, Mihai Viteazu Bvd. 450131 Zalau Salaj County | A739 | 
SC Mittal Steel Roman SA Stefan cel Mare Street no 246 611040 Roman Neamt County | A740 | 
Article 2 
La présente décision entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne et s'applique pendant une période de neuf mois. 
Fait à Bruxelles, le 23 juin 2006. 
Par la Commission 
Peter Mandelson 
Membre de la Commission 
[1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2117/2005 (JO L 340 du 23.12.2005, p. 17). 
[2] JO C 77 du 31.3.2005, p. 2. 
[3] Voir page 4 du present Journal officiel. 
-------------------------------------------------- 
