Règlement (CEE) n° 1159/84 de la Commission du 27 avril 1984 modifiant le règlement (CEE) n° 315/68 en ce qui concerne les normes de qualité pour les bulbes de certaines variétés d'iris et de tulipes 
***** 
RÈGLEMENT (CEE) No 1159/84 DE LA COMMISSION 
du 27 avril 1984 
modifiant le règlement (CEE) no 315/68 en ce qui concerne les normes de qualité pour les bulbes de certaines variétés d'iris et de tulipes 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS 
EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté économique européenne, 
vu le règlement (CEE) no 234/68 du Conseil, du 27 février 1968, portant établissement d'une organisation commune des marchés dans le secteur des plantes vivantes et des produits de la floriculture (1), et notamment son article 4, 
considérant que le règlement (CEE) no 315/68 du Conseil (2), modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) no 3718/81 (3), a fixé les normes de qualité pour les bulbes, les oignons, et les tubercules à fleurs; 
considérant que la création des nouvelles variétés et « sports » des iris « Wedgwood » et iris « Prof. Blaauw » rend nécessaire une adaptation des désignations botaniques de ces produits; 
considérant que l'expérience acquise démontre que le calibre minimal de « crible 8 », prescrit pour les bulbes des tulipes kaufmanniana, des variétés Bellini, Edwin Fischer, Fair Lady, Fritz Kreisler, Gaiety, Golden Sun, Goudstuk, Lady Rose, Mendelssohn, Robert Schumann, Solanus, Stresa et Sweelinck ne garantit pas une floraison suffisante; qu'il y a lieu, dès lors, d'ajuster ces normes en conséquence; 
considérant que les mesures prévues au présent règlement sont conformes à l'avis du comité de gestion des plantes vivantes et des produits de la floriculture, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
Dans le tableau figurant au chapitre III de l'annexe du règlement (CEE) no 315/68, les lignes « Iris Wedgwood » et « Prof. Blaauw », ainsi que les lignes concernant les « Tulipa kaufmanniana des variétés Bellini, Edwin Fischer, Fair Lady, Fritz Kreisler, Gaiety, Golden Sun, Goudstuk, Lady Rose, Mendelssohn, Robert Schumann, Solanus, Stresa, Sweelinck » sont remplacées par le texte figurant à l'annexe du présent règlement. 
Article 2 
Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes. 
Il est applicable à partir du 1er janvier 1985. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 27 avril 1984. 
Par la Commission 
Poul DALSAGER 
Membre de la Commission 
(1) JO no L 55 du 22. 3. 1968, p. 1. 
(2) JO no L 71 du 21. 3. 1968, p. 1. 
(3) JO no L 373 du 29. 12. 1981, p. 4. 
ANNEXE 
1.2.3.4 // // // // // Produits (Désignation botanique) // Méthode de triage // Calibre minimal // Catégorie de calibrage // // // // // Iris « Wedgwood » // // // // - Wedgwood, Prof. Blaauw, Ideal, Apollo, Telstar, Blue Magic, Hildegarde et leurs cultivars et hybrides // A, B, C // 8 cm // 8-9; 9-10; 10 et plus // - Bellini, Edwin Fischer, Fair Lady, Fritz Kreisler, Gaiety, Golden Sun, Goudstuk, Lady Rose, Mendelssohn, Robert Schumann, Solanus, Stresa, Sweelinck // A, B, C // 10 cm // 10-11; 11-12; 12 et plus // // // // 
