Action commune 2005/797/PESC du Conseil du 14 novembre 2005 concernant la mission de police de l&amp;rsquo;Union europ&amp;eacute;enne pour les territoires palestiniens 
Action commune 2005/797/PESC du Conseil 
du 14 novembre 2005 
concernant la mission de police de l’Union européenne pour les territoires palestiniens 
LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité sur l’Union européenne, et notamment son article 14 et son article 25, troisième alinéa, 
considérant ce qui suit: 
(1) L’Union européenne, qui est membre du Quatuor, est déterminée à soutenir et à faciliter la mise en œuvre de la feuille de route, qui prévoit des mesures réciproques de la part du gouvernement israélien et de l’Autorité palestinienne dans les domaines politique, sécuritaire, économique et humanitaire, ainsi qu’en matière de création d’institutions, qui aboutiront à la création d’un État palestinien indépendant, démocratique et viable vivant aux côtés d’Israël et des autres pays limitrophes en paix et en sécurité. 
(2) Le Conseil européen des 17 et 18 juin 2004 a réaffirmé que l’Union européenne était disposée à aider l’Autorité palestinienne à assurer l’ordre public et, notamment, à améliorer les moyens de sa police civile et de ses forces de l’ordre en général. 
(3) Le Bureau de coordination de l’Union européenne pour le soutien de la police palestinienne a été officiellement créé en vertu d’un échange de lettres du 20 avril 2005 entre M. Ahmed Qoreï, premier ministre palestinien, et M. Marc Otte, représentant spécial de l’Union européenne pour le processus de paix au Moyen-Orient. 
(4) Le Conseil "Affaires générales et relations extérieures" du 18 juillet 2005 a rappelé que l’Union européenne tenait à contribuer au développement des capacités palestiniennes en matière de sécurité par le biais de la police civile palestinienne, en coordination avec le coordinateur américain en matière de sécurité. Le Conseil a également décidé, en principe, que le soutien apporté par l’Union européenne à la police civile palestinienne devait revêtir la forme d’une mission de la politique européenne de sécurité et de défense s’appuyant sur le travail du Bureau de coordination de l’Union européenne pour le soutien de la police palestinienne, en coopération avec toutes les parties concernées. 
(5) La suite donnée à la création du Bureau de coordination de l’Union européenne pour le soutien de la police palestinienne traduit la volonté constante de l’Union européenne d’aider l’Autorité palestinienne à remplir les obligations qui lui incombent en vertu de la feuille de route, notamment dans les domaines de la "sécurité" et de la "création d’institutions", y compris le processus de regroupement des forces de sécurité palestiniennes en trois services relevant d’un ministre palestinien de l’intérieur doté des pouvoirs nécessaires. Par ailleurs, le soutien de l’Union européenne à la police civile palestinienne vise à accroître "la sûreté et la sécurité" de la population palestinienne et à contribuer à la mise en œuvre du programme de l’Autorité palestinienne en matière de renforcement de l’État de droit sur le plan intérieur. 
(6) Par lettre du 25 octobre 2005, l’Autorité palestinienne a invité l’Union européenne à lancer une mission de police de l’Union européenne pour les territoires palestiniens (EUPOL COPPS). 
(7) EUPOL COPPS complétera utilement l’action actuelle de la communauté internationale et sera menée en synergie avec les efforts actuellement déployés par la Communauté européenne et les États membres. Elle veillera à assurer la cohérence et la coordination avec les activités de la CE relatives au renforcement des capacités, notamment dans le domaine de la justice pénale. 
(8) L’aide de l’Union européenne sera fonction du degré d’engagement et de soutien de l’Autorité palestinienne en faveur de la réorganisation et de la réforme de sa police. Un mécanisme adéquat de coordination et de coopération avec les autorités palestiniennes compétentes sera établi au cours de la phase de planification afin qu’elles contribuent à l’exécution et au suivi de EUPOL COPPS. Un mécanisme adéquat de coordination et de coopération avec les autorités israéliennes compétentes sera établi afin qu’elles facilitent les activités de EUPOL COPPS. 
(9) EUPOL COPPS sera mise en place dans le cadre général de l’action de la communauté internationale visant à aider l’Autorité palestinienne à assurer l’ordre public et, notamment, à améliorer les moyens de sa police civile et de ses forces de l’ordre en général. Une coordination étroite sera assurée entre EUPOL COPPS et les autres acteurs internationaux de l’aide en matière de sécurité, y compris le coordinateur des États-Unis chargé de la sécurité, ainsi que ceux qui assistent le ministère palestinien de l’intérieur. 
(10) EUPOL COPPS exécutera son mandat sur fond d’une situation dans laquelle l’ordre public, la sécurité et la sûreté des personnes, ainsi que la stabilité de la région sont menacés et où la réalisation des objectifs de la politique étrangère et de sécurité commune, énoncés à l’article 11 du traité, pourrait être compromise. 
(11) Ainsi que le prévoient les orientations définies par le Conseil européen réuni à Nice du 7 au 9 décembre 2000, la présente action commune devrait déterminer le rôle du secrétaire général/haut représentant, conformément aux articles 18 et 26 du traité. 
(12) L’article 14, paragraphe 1, du traité requiert que soit indiqué un montant de référence financière pour toute la durée de mise en œuvre de l’action commune. L’indication des montants devant être financés par le budget communautaire illustre la volonté de l’autorité législative et est subordonnée à la disponibilité de crédits d’engagement pendant l’exercice budgétaire en question, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE ACTION COMMUNE: 
Article premier 
Mission 
1. L’Union européenne met sur pied une mission de police de l’Union européenne pour les territoires palestiniens, ci-après dénommée "le Bureau de coordination de l’Union européenne pour le soutien de la police palestinienne" (EUPOL COPPS), qui comporte une phase opérationnelle débutant le 1er janvier 2006 au plus tard. 
2. EUPOL COPPS agit conformément à l’énoncé de la mission figurant à l’article 2. 
Article 2 
Énoncé de la mission 
1. EUPOL COPPS a pour objet de contribuer à la mise en place de dispositifs de police durables et efficaces sous gestion palestinienne, conformément aux meilleures normes internationales, en coopération avec les programmes de la Communauté pour le développement institutionnel et d’autres efforts de la communauté internationale s’inscrivant dans le cadre général du secteur de la sécurité, y compris la réforme de la justice pénale. 
À cette fin, EUPOL COPPS: 
a) aide la police civile palestinienne (PCP) à mettre en œuvre le programme de développement de la police en conseillant et en encadrant de près son personnel et en particulier ses hauts responsables au niveau des préfectures, du quartier général et du ministère; 
b) coordonne et facilite l’aide de l’Union européenne et des États membres et, sur demande, l’aide internationale à la PCP; 
c) dispense des conseils sur les questions de justice pénale touchant à la police. 
Article 3 
Durée 
La mission aura une durée de trois ans. 
Article 4 
Réexamen 
Un processus de réexamen semestriel conforme aux critères d’évaluation définis dans le concept d’opération (Conops) et le plan d’opération (OPLAN) et tenant compte des évolutions sur le terrain, permet d’adapter au besoin la taille et la portée d’EUPOL COPPS. 
Article 5 
Structure 
Durant l’exécution de sa mission, EUPOL COPPS comprend les éléments suivants: 
1) le chef de la mission/commissaire de police; 
2) la section "consultative"; 
3) la section "coordination du programme"; 
4) la section "administration". 
Ces éléments sont précisés dans le Conops et l’OPLAN. Le Conseil approuve le Conops et l’OPLAN. 
Article 6 
Chef de la mission/commissaire de police 
1. Le chef de la mission/commissaire de police exerce le contrôle opérationnel (OPCON) d’EUPOL COPPS, pour lequel il assure la gestion au quotidien et la coordination des activités, y compris la gestion de la sécurité du personnel, des ressources et des informations de la mission. 
2. Le chef de la mission/commissaire de police est responsable des questions de discipline touchant le personnel d’EUPOL COPPS. Pour le personnel détaché, les mesures disciplinaires sont du ressort de l’autorité nationale ou de l’autorité de l’Union européenne concernée. 
3. Le chef de la mission/commissaire de police signe un contrat avec la Commission. 
Article 7 
Phase de planification 
1. Au cours de la phase de planification de la mission, il est mis en place une équipe de planification, qui est composée du chef de la mission/commissaire de police, chargé de diriger l’équipe de planification, et du personnel nécessaire pour assurer les fonctions découlant des besoins de la mission, tels qu’ils ont été définis. 
2. Au cours du processus de planification, il est procédé en priorité à une évaluation globale des risques, qui est actualisée si nécessaire. 
3. L’équipe de planification établit un OPLAN et met au point tous les instruments techniques nécessaires pour exécuter la mission. L’OPLAN tient compte de l’évaluation globale des risques et comprend un plan de sécurité. 
Article 8 
Personnel d’EUPOL COPPS 
1. L’effectif d’EUPOL COPPS et les compétences de son personnel sont conformes à l’énoncé de la mission figurant à l’article 2 et à la structure visée à l’article 5. 
2. Le personnel d’EUPOL COPPS est détaché par les États membres ou les institutions de l’Union européenne. Chaque État membre supporte les dépenses afférentes au personnel d’EUPOL COPPS qu’il détache, y compris les salaires, la couverture médicale, les frais de voyage à destination et au départ de la zone de la mission et les indemnités, à l’exclusion des indemnités journalières de subsistance. 
3. EUPOL COPPS recrute du personnel international et local sur une base contractuelle, en fonction des besoins. 
4. Les États tiers peuvent également, s’il y a lieu, détacher du personnel auprès de la mission. Chaque État tiers supporte les dépenses afférentes au personnel qu’il détache, y compris les salaires, la couverture médicale, les indemnités, l’assurance "haut risque" et les frais de voyage à destination et au départ de la zone de la mission. 
5. L’ensemble du personnel reste sous l’autorité de l’État d’origine ou de l’institution concernés, exerce ses fonctions et agit dans l’intérêt de la mission. Il respecte les principes et les normes minimales de sécurité définis dans la décision 2001/264/CE du Conseil du 19 mars 2001 adoptant le règlement de sécurité du Conseil [1]. 
Article 9 
Statut du personnel d’EUPOL COPPS 
1. Si nécessaire, le statut du personnel d’EUPOL COPPS, y compris, le cas échéant, les privilèges, immunités et autres garanties nécessaires à l’exécution de la mission d’EUPOL COPPS ainsi qu’à son bon fonctionnement, fait l’objet d’un accord conclu conformément à la procédure prévue à l’article 24 du traité. Le secrétaire général/haut représentant, qui assiste la présidence, peut négocier ces modalités au nom de celle-ci. 
2. Il appartient à l’État membre ou à l’institution de l’Union européenne ayant détaché un agent de répondre à toute plainte liée au détachement, qu’elle émane de ce fonctionnaire ou qu’elle le concerne. Il incombe à l’État membre ou à l’institution de l’Union européenne en question d’intenter toute action contre le fonctionnaire détaché. 
3. Les conditions d’emploi ainsi que les droits et obligations du personnel international et local figurent dans les contrats conclus entre le chef de la mission/commissaire de police et l’agent concerné. 
Article 10 
Chaîne de commandement 
1. EUPOL COPPS possède une chaîne de commandement unifiée, dans la mesure où il s’agit d’une opération de gestion de crise. 
2. Le Comité politique et de sécurité (COPS) assure le contrôle politique et la direction stratégique. 
3. Le secrétaire général/haut représentant donne des orientations au chef de la mission/commissaire de police d’EUPOL COPPS par l’intermédiaire du représentant spécial de l’Union européenne. 
4. Le chef de la mission/commissaire de police dirige EUPOL COPPS et en assure la gestion quotidienne. 
5. Le chef de la mission/commissaire de police rend compte au secrétaire général/haut représentant par l’intermédiaire du représentant spécial de l’Union européenne. 
6. Le représentant spécial de l’Union européenne rend compte au Conseil par l’intermédiaire du secrétaire général/haut représentant. 
Article 11 
Contrôle politique et direction stratégique 
1. Le COPS exerce, sous la responsabilité du Conseil, le contrôle politique et la direction stratégique de la mission. 
2. Le Conseil autorise le COPS à prendre les décisions appropriées conformément à l’article 25 du traité. Cette autorisation porte notamment sur le pouvoir de nommer un chef de mission/commissaire de police, sur proposition du secrétaire général/haut représentant, et de modifier l’OPLAN et la chaîne de commandement. Le Conseil, assisté par le secrétaire général/haut représentant, décide des objectifs et de la fin de l’opération. 
3. Le COPS rend compte au Conseil à intervalles réguliers. 
4. Le COPS reçoit, à intervalles réguliers, des rapports du chef de la mission/commissaire de police en ce qui concerne les contributions apportées à la mission et la conduite de celle-ci. Le COPS peut inviter le chef de la mission/commissaire de police à ses réunions, en tant que de besoin. 
Article 12 
Participation d’États tiers 
1. Sans préjudice de l’autonomie décisionnelle de l’Union européenne et de son cadre institutionnel unique, les États en voie d’adhésion sont invités et les États tiers peuvent être invités à apporter une contribution à EUPOL COPPS, pour autant qu’ils supportent les dépenses afférentes au personnel qu’ils détachent, y compris les salaires, les indemnités et les frais de voyage à destination et au départ de la zone de la mission, et qu’ils contribuent aux frais de fonctionnement d’EUPOL COPPS, selon les besoins. 
2. Les États tiers qui apportent des contributions à EUPOL COPPS ont les mêmes droits et obligations en termes de gestion quotidienne de la mission que les États membres de l’Union européenne participant à la mission. 
3. Le Conseil autorise le COPS à prendre les décisions pertinentes relatives à l’acceptation des contributions proposées et à mettre en place un comité des contributeurs. 
4. Les modalités précises de la participation des États tiers font l’objet d’un accord conclu conformément aux procédures prévues à l’article 24 du traité. Le secrétaire général/haut représentant, qui assiste la présidence, peut négocier ces modalités au nom de celle-ci. Si l’Union européenne et un État tiers ont conclu un accord établissant un cadre pour la participation dudit État tiers à des opérations de gestion de crise de l’Union européenne, les dispositions de cet accord s’appliquent en ce qui concerne EUPOL COPPS. 
Article 13 
Sécurité 
1. Le chef de la mission/commissaire de police est responsable de la sécurité d’EUPOL COPPS et, en concertation avec le Bureau de sécurité du secrétariat général du Conseil, est chargé d’assurer le respect des exigences minimales en matière de sécurité conformément au règlement de sécurité du Conseil. 
2. EUPOL COPPS compte un responsable de la sécurité affecté à la mission, qui rend compte au chef de la mission/commissaire de police. 
3. Le chef de la mission/commissaire de police consulte le COPS sur les questions de sécurité concernant le déploiement d’EUPOL COPPS selon les instructions données par le secrétaire général/haut représentant. 
4. Les membres du personnel d’EUPOL COPPS suivent une formation obligatoire à la sécurité organisée par le Bureau de sécurité du secrétariat général du Conseil et sont soumis à des contrôles médicaux avant d’être déployés ou de se rendre dans la zone de la mission. 
Article 14 
Dispositions financières 
1. Le montant de référence financière destiné à couvrir les dépenses liées à la mission est de 2,5 millions EUR pour 2005 et 3,6 millions EUR pour 2006. 
2. Le budget final d’EUPOL COPPS pour 2006, 2007 et 2008 est arrêté par le Conseil sur une base annuelle. 
3. La gestion des dépenses financées par le montant prévu au paragraphe 1 s’effectue dans le respect des procédures et des règles applicables au budget général de l’Union européenne, à cette exception près qu’aucun préfinancement ne demeure la propriété de la Communauté. Les ressortissants des États tiers qui participent financièrement à la mission, des parties hôtes et, si les besoins opérationnels de la mission l’exigent, des pays limitrophes sont autorisés à soumissionner. 
4. Le chef de la mission/commissaire de police rend pleinement compte à la Commission, qui supervise son action, des activités menées dans le cadre de son contrat. 
5. Les dispositions financières prennent en compte les besoins opérationnels d’EUPOL COPPS, y compris la compatibilité du matériel et l’interopérabilité de ses équipes. 
6. Les dépenses sont éligibles à compter de la date d’entrée en vigueur de la présente action commune. 
Article 15 
Action communautaire 
1. Le Conseil et la Commission assurent, chacun selon ses compétences, la cohérence entre la mise en œuvre de la présente action commune et l’action extérieure de la Communauté conformément à l’article 3, second alinéa, du traité. Ils coopèrent à cet effet. 
2. Les modalités nécessaires en matière de coordination sont arrêtées, le cas échéant, sur le lieu de la mission ainsi qu’à Bruxelles. 
Article 16 
Communication d’informations classifiées 
1. Le secrétaire général/haut représentant est autorisé à communiquer aux États tiers associés à la présente action commune, si nécessaire et en fonction des besoins opérationnels de la mission, des informations et des documents classifiés de l’Union européenne jusqu’au niveau "RESTREINT UE" établis aux fins de la mission, conformément au règlement de sécurité du Conseil. 
2. En cas de besoin opérationnel précis et immédiat, le secrétaire général/haut représentant est également autorisé à communiquer aux autorités locales des informations et des documents classifiés de l’Union européenne jusqu’au niveau "RESTREINT UE" établis aux fins de la mission, conformément au règlement de sécurité du Conseil. Dans tous les autres cas, ces informations et ces documents sont communiqués aux autorités locales selon les procédures correspondant au niveau de coopération de ces autorités avec l’Union européenne. 
3. Le secrétaire général/haut représentant est autorisé à communiquer aux États tiers associés à la présente action commune, ainsi qu’aux autorités locales, des documents non classifiés de l’Union européenne ayant trait aux délibérations du Conseil relatives à la mission et relevant du secret professionnel conformément à l’article 6, paragraphe 1, du règlement intérieur du Conseil [2]. 
Article 17 
Entrée en vigueur 
La présente action commune entre en vigueur le jour de son adoption. 
Elle expire le 31 décembre 2008. 
Article 18 
Publication 
La présente action commune est publiée au Journal officiel de l’Union européenne. 
Fait à Bruxelles, le 14 novembre 2005. 
Par le Conseil 
La présidente 
T. Jowell 
[1] JO L 101 du 11.4.2001, p. 1. Décision modifiée en dernier lieu par la décision 2005/571/CE (JO L 193 du 23.7.2005, p. 31). 
[2] Décision 2004/338/CE, Euratom du Conseil du 22 mars 2004 portant adoption de son règlement intérieur (JO L 106 du 15.4.2004, p. 22). Décision modifiée par la décision 2004/701/CE, Euratom (JO L 319 du 20.10.2004, p. 15). 
-------------------------------------------------- 
