2005/75/CE: D&amp;eacute;cision du Conseil du 26 avril 2004 relative &amp;agrave; l'adh&amp;eacute;sion de la Communaut&amp;eacute; &amp;agrave; la convention sur la conservation et la gestion des stocks de poissons grands migrateurs dans l'Oc&amp;eacute;an pacifique occidental et central 
Décision du Conseil 
du 26 avril 2004 
relative à l'adhésion de la Communauté à la convention sur la conservation et la gestion des stocks de poissons grands migrateurs dans l'Océan pacifique occidental et central 
(2005/75/CE) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 37, en liaison avec son article 300, paragraphe 2, premier alinéa, première phrase, et paragraphe 3, second alinéa, 
vu la proposition de la Commission, 
vu l'avis conforme du Parlement européen [1], 
considérant ce qui suit: 
(1) La Communauté est compétente pour adopter des mesures de conservation et de gestion des ressources halieutiques et conclure des accords avec d'autres pays et organisations internationales. 
(2) La Communauté est partie contractante à la convention des Nations unies sur le droit de la mer, qui fait obligation à tous les membres de la communauté internationale de coopérer à la conservation et à la gestion des ressources biologiques de la mer. 
(3) La Communauté a signé l'accord aux fins de l'application des dispositions de la convention des Nations unies sur le droit de la mer du 10 décembre 1982 relative à la conservation et à la gestion des stocks chevauchants et des stocks de poissons grands migrateurs [2] (l'accord des Nations unies de 1995 sur les stocks de poissons). 
(4) La convention sur la conservation et la gestion des stocks de poissons grands migrateurs dans l'Océan pacifique occidental et central a été ouverte à la signature lors de la 7 session de la conférence multilatérale à haut niveau qui s'est tenue à Honolulu, le 5 septembre 2000. 
(5) Cette convention est ouverte à l'adhésion de la Communauté conformément aux dispositions de son article 35. 
(6) L'objectif de cette convention est d'assurer la conservation à long terme et l'exploitation durable des stocks de poissons grands migrateurs dans l'Océan pacifique occidental et central, grâce à une gestion efficace, en accord avec la convention des Nations unies sur le droit de la mer et l'accord de 1995 des Nations unies sur les stocks de poissons. 
(7) Des pêcheurs de la Communauté opèrent dans la zone de la convention. Il est donc de l'intérêt de la Communauté de devenir membre à part entière de l'organisation régionale de pêche qui doit se mettre en place dans le cadre de cette convention conformément à ses obligations relevant du droit international de la mer. La Communauté devrait donc adhérer à cette convention, 
DÉCIDE: 
Article premier 
L'adhésion de la Communauté européenne à la convention sur la conservation et la gestion des stocks de poissons grands migrateurs dans l'Océan pacifique occidental et central est approuvée. 
Le texte de la convention est joint à la présente décision. 
Article 2 
Le président du Conseil est autorisé à désigner la(les) personnes habilitée(s) à déposer l'instrument d'adhésion auprès du gouvernement de Nouvelle-Zélande, en conformité avec l'article 35 de la convention. 
Fait à Luxembourg, le 26 avril 2004. 
Par le Conseil 
Le président 
J. Walsh 
-------------------------------------------------- 
[1] Avis conforme rendu le 1er avril 2004 (non encore paru au Journal officiel). 
[2] JO L 189 du 3.7.1998, p. 16. 
