Décision EPUE/1/2006 du Comité Politique et de Sécurité du 2 mai 2006 relative à la nomination du chef de l'équipe de planification de l'UE (EPUE Kosovo) en ce qui concerne l'opération de gestion de crise que l'UE pourrait mener au Kosovo dans le domaine de l'État de droit et, éventuellement, dans d'autres domaines 
Décision EPUE/1/2006 du Comité Politique et de Sécurité 
du 2 mai 2006 
relative à la nomination du chef de l'équipe de planification de l'UE (EPUE Kosovo) en ce qui concerne l'opération de gestion de crise que l'UE pourrait mener au Kosovo dans le domaine de l'État de droit et, éventuellement, dans d'autres domaines 
(2006/353/PESC) 
LE COMITÉ POLITIQUE ET DE SÉCURITÉ, 
vu le traité sur l'Union européenne, et notamment, son article 25, troisième alinéa, 
vu l'action commune 2006/304/PESC du Conseil du 10 avril 2006 sur la mise en place d'une équipe de planification de l'UE (EPUE Kosovo) en ce qui concerne l'opération de gestion de crise que l'UE pourrait mener au Kosovo dans le domaine de l'État de droit et, éventuellement, dans d'autres domaines [1], et notamment son article 6, 
considérant ce qui suit: 
(1) L'article 6 de l'action commune 2006/304/PESC prévoit que le Conseil autorise le Comité politique et de sécurité à prendre les décisions pertinentes conformément à l'article 25 du traité, y compris pour nommer, sur proposition du secrétaire général/haut représentant, le chef de l'équipe de planification de l'UE (EPUE Kosovo). 
(2) Le secrétaire général/haut représentant a proposé de nommer M. Casper KLYNGE, 
DÉCIDE: 
Article premier 
M. Casper KLYNGE est nommé chef de l'équipe de planification de l'UE (EPUE Kosovo) en ce qui concerne l'opération de gestion de crise que l'UE pourrait mener au Kosovo dans le domaine de l'État de droit et, éventuellement, dans d'autres domaines. 
Article 2 
La présente décision prend effet le jour de son adoption. 
Elle est applicable jusqu'au 31 décembre 2006. 
Fait à Bruxelles, 2 mai 2006. 
Par le Comité politique et de sécurité 
Le président 
F. J. Kuglitsch 
[1] JO L 112 du 26.4.2006, p. 19. 
-------------------------------------------------- 
