2006/778/CE: D%eacute%cision de la Commission du 14 novembre 2006 concernant les exigences minimales relatives %agrave% la collecte d%rsquo%informations lors des inspections de sites de production de certains animaux d'%eacute%levage [notifi%eacute%e sous le num%eacute%ro C(2006) 5384] (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) 
Décision de la Commission 
du 14 novembre 2006 
concernant les exigences minimales relatives à la collecte d’informations lors des inspections de sites de production de certains animaux d'élevage 
[notifiée sous le numéro C(2006) 5384] 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
(2006/778/CE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu la directive 91/629/CEE du Conseil du 19 novembre 1991 établissant les normes minimales relatives à la protection des veaux [1], et notamment son article 7, paragraphe 2, 
vu la directive 91/630/CEE du Conseil du 19 novembre 1991 établissant les normes minimales relatives à la protection des porcs [2], et notamment son article 7, paragraphe 2, 
vu la directive 98/58/CE du Conseil du 20 juillet 1998 concernant la protection des animaux dans les élevages [3], et notamment son article 6, paragraphe 3, 
vu la directive 1999/74/CE du Conseil du 19 juillet 1999 établissant les normes minimales relatives à la protection des poules pondeuses [4], et notamment son article 8, paragraphe 3, 
considérant ce qui suit: 
(1) La directive 91/629/CEE établit des normes minimales pour la protection des veaux d’élevage et d’engraissement. Elle dispose que les États membres doivent veiller à ce que des inspections soient effectuées sous la responsabilité de l’autorité compétente pour vérifier le respect des dispositions de cette directive. 
(2) La directive 91/630/CEE établit des normes minimales pour la protection des porcs d’élevage et d’engraissement. Elle dispose que les États membres doivent veiller à ce que des inspections soient effectuées sous la responsabilité de l’autorité compétente pour vérifier le respect des dispositions de cette directive. 
(3) La directive 98/58/CE établit des normes minimales pour la protection des animaux dans les élevages. Elle dispose que les États membres doivent veiller à ce que des inspections soient effectuées par l’autorité compétente pour vérifier le respect des dispositions de cette directive, et présenter à la Commission un rapport sur ces inspections. 
(4) La décision 2000/50/CE de la Commission du 17 décembre 1999 concernant les exigences minimales pour l’inspection des exploitations d’élevage [5] dispose que les rapports devant être soumis à la Commission par les États membres en application de la directive 98/58/CE doivent concerner les veaux, les porcs et les poules pondeuses. Elle précise également quelles informations les États membres doivent fournir pour chaque espèce animale ou catégorie d’animaux. 
(5) Les inspections d'animaux d’élevage effectuées dans les États membres ne devraient pas se limiter aux exigences fixées par certaines dispositions particulières telles que celles qui régissent la protection des veaux, des porcs et des poules pondeuses, mais également prendre en compte les exigences générales en matière de bien-être animal établies par la directive 98/58/CE. Il convient dès lors que les obligations applicables aux rapports devant être soumis à la Commission par les États membres incluent à la fois des obligations générales et des obligations spécifiques découlant du droit communautaire. 
(6) Les inspections d'animaux d’élevage effectuées dans les États membres devraient également concerner toutes les autres espèces d’animaux d’élevage visées par la directive 98/58/CE. Les obligations applicables aux rapports devant être soumis à la Commission par les États membres devraient être étendues en conséquence. 
(7) La directive 1999/74/CE établit des normes minimales relatives à la protection des poules pondeuses. Elle dispose que les États membres doivent veiller à ce que des inspections soient effectuées par l’autorité compétente afin de vérifier le respect des dispositions de cette directive. 
(8) L’expérience acquise depuis la mise en application des directives 91/629/CEE, 91/630/CEE, 98/58/CE et 1999/74/CE a fait apparaître des différences entre les États membres en ce qui concerne la planification, la réalisation, l'enregistrement et la communication des résultats des inspections effectuées en application de ces directives par l'autorité compétente. 
(9) La collecte d’informations sur les inspections visant à évaluer le bien-être animal est essentielle pour que la Communauté puisse évaluer les effets de sa politique en la matière. Il importe par ailleurs que les règles relatives au bien-être animal soient appliquées de manière uniforme, en particulier parce qu’elles peuvent avoir des conséquences pour la compétitivité de certaines activités d’élevage. Il convient dès lors d’actualiser les exigences minimales pour l’inspection des sites de production d’animaux d'élevage. 
(10) Le titre V du règlement (CE) no 882/2004 du Parlement européen et du Conseil du 29 avril 2004 relatif aux contrôles officiels effectués pour s’assurer de la conformité avec la législation sur les aliments pour animaux et les denrées alimentaires et avec les dispositions relatives à la santé animale et au bien-être des animaux [6] prévoit l’établissement de plans de contrôle incluant des rapports annuels. Les obligations actuellement imposées aux États membres en matière de rapports par la décision 2000/50/CE devraient être adaptées à ce règlement, en particulier en ce qui concerne la fréquence et les délais accordés pour la présentation de ces rapports à la Commission. 
(11) Le bien-être des animaux est conditionné par les modes d'élevage. Ceux-ci constituent donc une base d’informations précieuse. Pour les poules pondeuses, il y a lieu de se référer en particulier au règlement (CE) no 2295/2003 de la Commission du 23 décembre 2003 établissant les modalités d’application du règlement (CEE) no 1907/90 du Conseil concernant certaines normes de commercialisation applicables aux œufs [7], qui définit des exigences supplémentaires pour les systèmes alternatifs. 
(12) Le système actuel de collecte et d’analyse des informations émanant des États membres implique une charge de travail administratif pour la Commission et les États membres. Il présente également des risques de modification des données. Il convient donc de réaliser une étude de faisabilité sur la mise en place d’un système d’information actualisé au niveau communautaire qui permettrait d’améliorer et de faciliter la collecte et l’analyse des informations requises. 
(13) Il convient dès lors d’abroger la décision 2000/50/CE et de la remplacer par la présente décision. 
(14) Les mesures prévues par la présente décision sont conformes à l’avis du Comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: 
Article premier 
Objet 
La présente décision établit des règles relatives à l’harmonisation: 
a) de la collecte d’informations au cours des inspections effectuées par l’autorité compétente en application des directives 91/629/CEE, 91/630/CEE, 98/58/CE et 1999/74/CE; et 
b) des rapports contenant ces informations transmis à la Commission. 
Article 2 
Définitions 
Aux fins de la présente décision, les définitions figurant dans les directives visées à l’article 1er, point a), s’appliquent. 
Les définitions suivantes s’appliquent également: 
a) "inspection": vérification effectuée par l’autorité compétente en application de l’une des directives visées à l’article 1er, point a), dans un site de production où des animaux sont élevés au moment où elle a lieu; 
b) "manquement": non-respect des dispositions de l’une des directives visées à l’article 1er, point a): 
i) constaté par l’autorité compétente au cours d’une inspection; 
ii) notifié dans un document officiel par cette autorité au propriétaire ou au détenteur des animaux présents sur le site de production inspecté. 
Article 3 
Informations à recueillir et consigner au cours de toute inspection 
Lors de toute inspection, l’autorité compétente recueille et consigne, sur support papier ou électronique, des informations concernant: 
a) la date et l’identification du site de production; 
b) les modes d’élevage appliqués et les dispositions correspondantes de la législation communautaire visées à l’annexe I; 
c) les types de manquement constatés et les dispositions correspondantes de la législation communautaire visées à l’annexe II; 
d) les catégories administratives dont relèvent les manquements constatés et les actions entreprises par l’autorité compétente visées à l’annexe III. 
Article 4 
Exigences minimales en matière de vérification et de constatation pour les inspections effectuées en application de la directive 91/629/CEE 
Lors de toute inspection effectuée en application de la directive 91/629/CEE, l’autorité compétente examine au moins cinq des points visés au chapitre I de l’annexe II de la présente décision et vérifie le respect des dispositions correspondantes de la directive 91/629/CEE énumérées dans ce chapitre. L’autorité compétente consigne tout manquement qu’elle constate. 
Article 5 
Exigences minimales en matière de vérification et de constatation pour les inspections effectuées en application de la directive 91/630/CEE 
Lors de toute inspection effectuée en application de la directive 91/630/CEE, l’autorité compétente examine au moins quatre des points visés au chapitre II de l’annexe II de la présente décision et vérifie le respect des dispositions correspondantes de la directive 91/630/CEE énumérées dans ce chapitre. L’autorité compétente consigne tout manquement qu’elle constate. 
Article 6 
Exigences minimales en matière de vérification et de constatation pour les inspections effectuées en application de la directive 98/58/CE 
Lors de toute inspection effectuée en application de la directive 98/58/CE, l’autorité compétente examine au moins cinq des points visés au chapitre III de l’annexe II de la présente décision et vérifie le respect des dispositions correspondantes de la directive 98/58/CE énumérées dans ce chapitre. L’autorité compétente consigne tout manquement qu’elle constate. 
Article 7 
Exigences minimales en matière de vérification et de constatation pour les inspections effectuées en application de la directive 1999/74/CE 
Lors de toute inspection effectuée en application de la directive 1999/74/CE, l’autorité compétente examine au moins trois des points visés au chapitre IV de l’annexe II de la présente décision et vérifie le respect des dispositions correspondantes de la directive 1999/74/CE énumérées dans ce chapitre. L’autorité compétente consigne tout manquement qu’elle constate. 
Article 8 
Rapports 
1. Les États membres soumettent à la Commission pour le 30 juin 2009 au plus tard, puis pour le 30 juin de chaque année au plus tard, un rapport sur support électronique qui contient les informations recueillies et consignées en application de la présente décision lors des inspections effectuées au cours de l’année civile précédente. 
2. Le rapport visé au paragraphe 1: 
a) contient les informations visées à l’annexe IV; 
b) est accompagné d’une analyse des manquements les plus graves qui ont été constatés et d’un plan d’action national visant à prévenir leur apparition ou à réduire leur fréquence au cours des années suivantes. 
Article 9 
Abrogation 
La décision 2000/50/CE est abrogée. 
Article 10 
Applicabilité 
La présente décision s’applique à compter du 1er janvier 2008. 
Article 11 
Destinataires 
Les États membres sont destinataires de la présente décision. 
Fait à Bruxelles, le 14 novembre 2006. 
Par la Commission 
Markos Kyprianou 
Membre de la Commission 
[1] JO L 340 du 11.12.1991, p. 28. Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 806/2003 (JO L 122 du 16.5.2003, p. 1). 
[2] JO L 340 du 11.12.1991, p. 33. Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 806/2003. 
[3] JO L 221 du 8.8.1998, p. 23. Directive modifiée par le règlement (CE) no 806/2003. 
[4] JO L 203 du 3.8.1999, p. 53. Directive modifiée par le règlement (CE) no 806/2003. 
[5] JO L 19 du 25.1.2000, p. 51. Décision modifiée en dernier lieu par l’acte d’adhésion de 2003. 
[6] JO L 165 du 30.4.2004, p. 1. Rectificatif publié au JO L 191 du 28.5.2004, p. 1. Règlement modifié par le règlement (CE) no 776/2006 de la Commission (JO L 136 du 24.5.2006, p. 3). 
[7] JO L 340 du 24.12.2003, p. 16. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 89/2006 (JO L 15 du 20.1.2006, p. 30). 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE I 
[visée à l’article 3, point b)] 
MODES D’ÉLEVAGE 
Modes d’élevage des poules pondeuses et dispositions correspondantes de la directive 1999/74/CE et du règlement (CE) no 2295/2003 
Modes d’élevage | Dispositions correspondantes de la législation communautaire | 
En plein air | Annexe III du règlement (CE) no 2295/2003 | 
Au sol | Annexe III du règlement (CE) no 2295/2003 | 
En cages aménagées | Article 6 de la directive 1999/74/CE | 
En cages non aménagées | Article 5 de la directive 1999/74/CE | 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE II 
[visée à l’article 3, point c), et aux articles 4, 5 et 6] 
CHAPITRE I 
Types de manquement concernant les veaux et dispositions correspondantes de la directive 91/629/CEE 
Types de manquement | Dispositions correspondantes de la directive 91/629/CEE | 
Inspection | Annexe, point 6 | 
Liberté de mouvement | Annexe, points 7 et 8 | 
Espace disponible | Article 3 | 
Bâtiments et locaux de stabulation | Annexe, points 1, 2, 3, 9, 14 et 10 | 
Éclairage minimal | Annexe, point 5 | 
Équipement automatique et mécanique | Annexe, point 4 | 
Nourriture, eau et autres substances | Annexe, points 12, 13 et 15 | 
Taux d’hémoglobine | Annexe, point 11 | 
Nourriture contenant des fibres | Annexe, point 11 | 
CHAPITRE II 
Types de manquement concernant les porcs et dispositions correspondantes de la directive 91/630/CEE 
Types de manquement | Dispositions correspondantes de la directive 91/630/CEE | 
Personnel | Article 5 bis | 
Inspection | Article 3, point 8) Annexe, chapitre II, section B, point 2 Annexe, chapitre II, section C, point 3 Annexe, chapitre II, section D | 
Liberté de mouvement | Article 3, point 3) Annexe, chapitre II, section B, points 1, 4 et 5 Annexe, chapitre II, section C, points 1 et 2 | 
Espace disponible | Article 3, point 1), et article 3, point 4) | 
Bâtiments et locaux de stabulation | Annexe, chapitre I, points 1), 2) et 3) | 
Éclairage minimal | Annexe, chapitre I, point 2) | 
Revêtements de sol | Article 3, point 2), Annexe, chapitre I, point 5) Annexe, chapitre II, section A | 
Matières manipulables | Article 3, point 5) Annexe, chapitre I, point 4) Annexe, chapitre II, section B, point 3 | 
Nourriture, eau et autres substances | Article 3, point 6) Annexe, chapitre I, points 6) et 7) | 
Nourriture contenant des fibres | Article 3, point 7) | 
Mutilations | Annexe, chapitre I, point 8) | 
Procédures d’élevage | Annexe, chapitre II, section C, point 3 | 
CHAPITRE III 
Types de manquement concernant toutes les exploitations d’élevage et dispositions correspondantes de l’annexe de la directive 98/58/CE 
Types de manquement | Dispositions correspondantes de l’annexe de la directive 98/58/CE | 
Personnel | Point 1 | 
Inspection | Points 2, 3 et 4 | 
Tenue de registres | Points 5 et 6 | 
Liberté de mouvement | Point 7 | 
Bâtiments et locaux de stabulation | Points 8 à 12 | 
Équipement automatique ou mécanique | Point 13 | 
Nourriture, eau et autres substances | Points 14 à 18 | 
Mutilations | Point 19 | 
Méthodes d’élevage | Points 20 et 21 | 
CHAPITRE IV 
Types de manquement concernant les poules pondeuses et dispositions correspondantes de la directive 1999/74/CE 
Types de manquement | Dispositions correspondantes de la directive 1999/74/CE | 
Inspection | Annexe, points 1) et 6) | 
Espace disponible | Article 4, paragraphe 1, point 4) Article 5, paragraphe 1, point 1) Article 6, point 1) a) | 
Bâtiments et locaux de stabulation | Article 4, à l’exception du paragraphe 1, point 4) Article 5, à l’exception du paragraphe 1, point 1) Article 6, à l’exception du point 1 a) Annexe, points 4), 5) et 7) | 
Éclairage minimal | Annexe, point 3) | 
Équipement automatique et mécanique | Annexe, point 2) | 
Mutilation | Annexe, point 8) | 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE III 
[visée à l’article 3, point d)] 
Catégories administratives des manquements 
Catégories administratives des manquements | Actions de l’autorité compétente | 
A | Demande de remédier au(x) manquement(s) dans un délai de moins de trois mois Aucune action immédiate en vue d’une sanction administrative ou pénale | 
B | Demande de remédier au(x) manquement(s) dans un délai de plus de trois mois Aucune action immédiate en vue d’une sanction administrative ou pénale | 
C | Action immédiate en vue d’une sanction administrative ou pénale | 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE IV 
Informations devant être communiquées à la Commission en application de l’article 8 
Les tableaux 1 et 2 de la présente annexe seront utilisés pour communiquer à la Commission les informations visées à l’article 8. 
Ils mentionneront: 
- le nombre de sites de production susceptibles d’être inspectés aux lignes 1 des tableaux 1 et 2; 
- le nombre de sites de production inspectés aux lignes 2 des tableaux 1 et 2, qui correspondra au nombre d’inspections conformes aux exigences visées aux articles 4 à 7; 
- le nombre d’exploitations d’élevage où aucun manquement n’a été constaté aux lignes 3 des tableaux 1 et 2, qui sera déterminé à partir des résultats des inspections mentionnées aux lignes 2 des tableaux 1 et 2; 
- les manquements correspondant aux types de manquement visés à l’annexe II aux lignes 4 à 18 du tableau 1 et aux lignes 4 à 12 du tableau 2 de la présente annexe; 
- les manquements correspondant aux types de manquement visés à l’annexe III aux lignes 19 à 21 du tableau 1 et aux lignes 13 à 15 du tableau 2 de la présente annexe. 
Tableau 1 
Espèces animales | Poules pondeuses | Veaux | Porcs | 
Modes d’élevageNombres | En plein air | Au sol | En cages aménagées | En cages non aménagées | 
1 | Sites de production susceptibles d’être inspectés | | | | | | | 
2 | Sites de production inspectés | | | | | | | 
3 | Sites de production où aucun manquement n’a été constaté | | | | | | | 
Manquements constatés pour les points suivants: 
4 | Personnel | | | | | | | 
5 | Inspection | | | | | | | 
6 | Tenue de registres | | | | | | | 
7 | Liberté de mouvement | | | | | | | 
8 | Espace disponible | | | | | | | 
9 | Bâtiments et locaux de stabulation | | | | | | | 
10 | Éclairage minimal | | | | | | | 
11 | Revêtements de sol (pour les porcs) | | | | | | | 
12 | Matières manipulables | | | | | | | 
13 | Équipement automatique et mécanique | | | | | | | 
14 | Nourriture, eau et autres substances | | | | | | | 
15 | Hémoglobine (veaux) | | | | | | | 
16 | Nourriture contenant des fibres (veaux et truies) | | | | | | | 
17 | Mutilations | | | | | | | 
18 | Procédures d’élevage | | | | | | | 
19 | Manquements de catégorie A | | | | | | | 
20 | Manquements de catégorie B | | | | | | | 
21 | Manquements de catégorie C | | | | | | | 
Tableau 2 
Espèces animalesNombres | Bétail (à l’exception des veaux) | Moutons | Chèvres | Oiseaux de basse-cour [1] | Ratites | Canards | Oies | Animaux à fourrure | Dindes | 
1 | Sites de production susceptibles d’être inspectées | | | | | | | | | | 
2 | Sites de production inspectés | | | | | | | | | | 
3 | Sites de production où aucun manquement n’a été constaté | | | | | | | | | | 
Manquements constatés pour les points suivants: 
4 | Personnel | | | | | | | | | | 
5 | Inspection | | | | | | | | | | 
6 | Tenue de registres | | | | | | | | | | 
7 | Liberté de mouvement | | | | | | | | | | 
8 | Bâtiments et locaux de stabulation | | | | | | | | | | 
9 | Équipement automatique et mécanique | | | | | | | | | | 
10 | Nourriture, eau et autres substances | | | | | | | | | | 
11 | Mutilations | | | | | | | | | | 
12 | Procédures d’élevage | | | | | | | | | | 
13 | Manquements de catégorie A | | | | | | | | | | 
14 | Manquements de catégorie B | | | | | | | | | | 
15 | Manquements de catégorie C | | | | | | | | | | 
[1] Volaille de l’espèce Gallus gallus à l’exception des poules pondeuses 
-------------------------------------------------- 
