Décision du Conseil de l'Union européenne 
du 25 avril 2005 
relative à l'admission de la République de Bulgarie et de la Roumanie à l'Union européenne 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité sur l'Union européenne, et notamment son article 49, 
vu l'avis de la Commission [1], 
vu l'avis conforme du Parlement européen [2], 
considérant que la République de Bulgarie et la Roumanie ont demandé à devenir membres de l'Union européenne, 
DÉCIDE: 
d'accepter ces demandes d'admission; les conditions de cette admission et les adaptations des traités sur lesquels l'Union européenne est fondée que cette admission entraîne faisant l'objet d'un accord 
entre les États membres, la République de Bulgarie et la Roumanie. 
Fait à Luxembourg, le 25 avril 2005 
Par le Conseil 
Le président 
J. Asselborn 
[1] Avis rendu le 22 février 2005 (non encore paru au Journal officiel). 
[2] Avis conforme rendu le 13 avril 2005 (non encore paru au Journal officiel). 
-------------------------------------------------- 
