Règlement (CE) nº 2623/1999 de la Commission, du 10 décembre 1999, modifiant le règlement (CEE) nº 411/88 relatif à la méthode et aux taux d'intérêt à appliquer pour le calcul des frais de financement des interventions consistant en achats, stockage et écoulement 
RÈGLEMENT (CE) N° 2623/1999 DE LA COMMISSION 
du 10 décembre 1999 
modifiant le règlement (CEE) n° 411/88 relatif à la méthode et aux taux d'intérêt à appliquer pour le calcul des frais de financement des interventions consistant en achats, stockage et écoulement 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le règlement (CEE) n° 1883/78 du Conseil du 2 août 1978 relatif aux règles générales sur le financement des interventions par le Fonds européen d'orientation et de garantie agricole, section %quot%Garantie%quot%(1), modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1259/96(2), et notamment son article 5, 
considérant ce qui suit: 
(1) le règlement (CEE) n° 411/88 de la Commission(3), modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) n° 1644/89(4), a arrêté la méthode et le taux d'intérêt à appliquer pour le calcul des frais de financement des interventions. Il prévoit que le taux d'intérêt uniforme correspond aux taux d'intérêt constatés par l'Office statistique des Communautés européennes (Eurostat) pour l'écu à trois mois terme et à douze mois terme sur l'euromarché en les pondérant respectivement par un tiers et deux tiers; 
(2) parallèlement à l'introduction de l'euro, un nouveau taux du marché monétaire européen, appelé EURIBOR, a été introduit le 1er janvier 1999. Il a remplacé les différents taux IBOR nationaux des États membres participant à l'euro et est publié mensuellement par la Banque centrale européenne; 
(3) il convient d'adapter l'article 3 et l'annexe du règlement (CEE) n° 411/88 suite à l'introduction de l'euro; 
(4) les mesures prévues au présent règlement sont conformes à l'avis du comité du FEOGA, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
Le règlement (CEE) n° 411/88 est modifié comme suit: 
1) Le premier alinéa de l'article 3 est remplacé par le texte suivant: %quot%Le taux d'intérêt visé à l'article 5 du règlement (CEE) n° 1883/78 correspond aux taux EURIBOR à trois mois terme et à douze mois terme en les pondérant respectivement par un tiers et deux tiers.%quot% 
2) L'annexe est remplacée par l'annexe du présent règlement. 
Article 2 
Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes. 
Il est applicable à partir du 1 octobre 1999. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 10 décembre 1999. 
Par la Commission 
Franz FISCHLER 
Membre de la Commission 
(1) JO L 216 du 5.8.1978, p. 1. 
(2) JO L 163 du 2.7.1996, p. 10. 
(3) JO L 40 du 13.2.1988, p. 25. 
(4) JO L 162 du 13.6.1989, p. 18. 
ANNEXE 
%quot%ANNEXE 
Taux d'intérêt de réference visé à l'article 4, paragraphe 1 bis(1) 
1. Danemark 
Copenhagen interbank borrowing offered rate à trois mois (CIBOR) 
2. Grèce 
Athens interbank borrowing offered rate à trois mois (ATHIBOR) 
3. Suède 
Stockholm interbank borrowing offered rate à trois mois (STIBOR) 
4. Royaume-Uni 
London interbank borrowing offered rate à trois mois (LIBOR) 
5. Pour les autres États membres 
Euro interbank borrowing offered rate à trois mois (EURIBOR) 
NB: 
Ces taux seront majorés de 1 % point, élément qui correspond à la marge bancaire. 
(1) Il s'agit des taux d'intérêts nets, c'est-à-dire après déduction de la partie éventuelle correspondant à des retenues fiscales (précompte, retenue à la source, etc.)%quot% 
