Règlement (CEE) n° 897/75 du Conseil, du 18 mars 1975, portant conclusion du protocole complémentaire à l'accord entre la Communauté économique européenne et la République d'Islande 
RÈGLEMENT (CEE) Nº 897/75 DU CONSEIL du 18 mars 1975 portant conclusion du protocole complémentaire à l'accord entre la Communauté économique européenne et la république d'Islande 
LE CONSEIL DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté économique européenne, et notamment son article 113, 
vu la recommandation de la Commission, 
considérant que, à la suite de la non-adhésion de la Norvège aux Communautés européennes, il convient de conclure le protocole complémentaire à l'accord entre la Communauté économique européenne et la république d'Islande, 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article premier 
Le protocole complémentaire à l'accord entre la Communauté économique européenne et la république d'Islande est conclu au nom de la Communauté. 
Le texte du protocole figure en annexe. 
Article 2 
Le président du Conseil est autorisé à désigner la personne habilitée à signer le protocole visé à l'article 1er, et à lui conférer les pouvoirs nécessaires à l'effet d'engager la Communauté (1). 
Article 3 
Le présent règlement entre en vigueur le 1er mai 1975. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre. 
Fait à Bruxelles, le 18 mars 1975. 
Par le Conseil 
Le président 
R. RYAN (1)La date de signature de ce protocole sera publiée au Journal officiel des Communautés européennes. 
