86/553/CEE: Décision du Conseil du 15 septembre 1986 concernant la conclusion de l'accord sous forme d'échange de lettres portant sur les produits non agricoles et les produits agricoles transformés non couverts par l'accord entre la Communauté économique européenne et la Confédération suisse 
DÉCISION DU CONSEIL 
du 15 septembre 1986 
concernant la conclusion de l'accord sous forme d'échange de lettres portant sur les produits non agricoles et les produits agricoles transformés non couverts par l'accord entre la Communauté économique européenne et la Confédération suisse 
(86/553/CEE) 
LE CONSEIL DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté économique euro- 
péenne, et notamment son article 113, 
vu la recommandation de la Commission, 
considérant qu'il convient d'approuver l'accord sous forme d'échange de lettres portant sur les produits non agricoles et les produits agricoles transformés non couverts par l'accord entre la Communauté économique européenne et la Confédération suisse, en vue de tenir compte de l'adhésion du royaume d'Espagne et de la République portugaise à la Communauté, 
DÉCIDE: 
Article premier 
L'accord sous forme d'échange de lettres portant sur les produits non agricoles et les produits agricoles transformés 
non couverts par l'accord entre la Communauté économique européenne et la Confédération suisse est approuvé au nom de la Communauté. 
Le texte de l'échange de lettres est joint à la présente décision. 
Article 2 
Le président du Conseil est autorisé à désigner la per- 
sonne habilitée à signer l'accord à l'effet d'engager la 
Communauté. 
Fait à Bruxelles, le 15 septembre 1986. 
Par le Conseil 
Le président 
G. HOWE 
SPA:L666UMBF22.97 
FF: 6UFR; SETUP: 01; Hoehe: 322 mm; 35 Zeilen; 1507 Zeichen; 
Bediener: HELM Pr.: C; 
Kunde: 
