Action commune 2004/796/PESC du Conseil du 22 novembre 2004 visant &agrave; soutenir la protection physique d'un site nucl&eacute;aire dans la F&eacute;d&eacute;ration de Russie 
Action commune 2004/796/PESC du Conseil 
du 22 novembre 2004 
visant à soutenir la protection physique d'un site nucléaire dans la Fédération de Russie 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité sur l'Union européenne, et notamment son article 14, 
considérant ce qui suit: 
(1) Le programme de coopération de l'Union européenne en faveur de la non-prolifération et du désarmement dans la Fédération de Russie, adopté dans le cadre de la stratégie commune 1999/414/PESC de l'Union européenne du 4 juin 1999 à l'égard de la Russie [1] et établi par l'action commune du Conseil 1999/878/PESC [2], a pris fin le 24 juin 2004. 
(2) La stratégie de l'Union contre la prolifération des armes de destruction massive, adoptée par le Conseil européen le 12 décembre 2003, comporte, dans son chapitre III, une liste de mesures destinées à lutter contre cette prolifération, qui doivent être prises tant au sein de l'Union que dans les pays tiers. 
(3) Conformément au chapitre III de la stratégie de l'Union contre la prolifération des armes de destruction massive, l'Union doit utiliser tous les instruments dont elle dispose pour empêcher, dissuader, arrêter et, si possible, éliminer la prolifération qui est une source d'inquiétude au niveau mondial. 
(4) La protection physique des matières et installations nucléaires, y compris les réacteurs déclassés et leur combustible irradié, est une des mesures spécifiques prévues par la stratégie de l'Union contre la prolifération des armes de destruction massive. 
(5) Afin d'assurer la cohérence des actions extérieures de l'Union, ses activités devraient être menées en coordination avec celles de la Communauté européenne et des États membres. 
(6) La République fédérale d'Allemagne a d'ores et déjà pris des mesures en vue de renforcer la protection physique de sites nucléaires russes, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE ACTION COMMUNE: 
Article premier 
La présente action commune vise à soutenir un projet concernant la mise en œuvre de mesures de protection physique à l'Institut Bochvar de l'Agence fédérale russe de l'énergie atomique, situé à Moscou. Une description détaillée des objectifs et des activités prévus par le projet figure à l'annexe I. 
Article 2 
La présidence, assistée du Secrétaire général/Haut Représentant pour la PESC, est responsable de la mise en œuvre de la présente action commune. 
Article 3 
La République fédérale d'Allemagne est responsable de la mise en œuvre technique de la présente action commune dans le cadre de son programme bilatéral dans ce domaine. 
Article 4 
1. Le montant de référence financière destiné à couvrir les coûts liés à la mise en œuvre de la présente action commune est de 7937000 EUR. 
2. La Commission est chargée de contrôler et d'évaluer les aspects financiers de la mise en œuvre de la présente action commune. 
3. La gestion des dépenses financées par le budget général de l'Union européenne, mentionnées au paragraphe 1, est soumise aux règles et procédures de la Communauté applicables en matière budgétaire, à cette exception près qu'aucun préfinancement ne demeure la propriété de la Communauté. 
4. Dans l'accomplissement des tâches qui lui incombent en vertu du présent article, la Commission est assistée par un expert, dont les responsabilités sont définies à l'annexe II. 
Article 5 
Le Conseil et la Commission veillent à assurer une coordination appropriée entre la présente action commune, les autres aides communautaires et toutes aides bilatérales fournies par les États membres. 
Article 6 
1. La présidence, assistée du Secrétaire général/Haut Représentant pour la PESC, rend compte au Conseil tous les six mois de la mise en œuvre de la présente action commune, sur la base des rapports de l'entité chargée de la mise en œuvre visée au point 5 de l'annexe I. Ces rapports évaluent également la capacité de la Fédération de Russie à absorber et à utiliser l'aide fournie. La Commission est pleinement associée à l'établissement des rapports et aux autres tâches connexes. 
2. Le Conseil peut décider de suspendre la mise en œuvre du projet si la Fédération de Russie: 
a) ne coopère pas pleinement à la mise en œuvre de la présente action commune; 
b) empêche l'Union d'assurer la surveillance et/ou les évaluations et audits qui doivent être effectués à cet effet; 
c) ne satisfait pas aux obligations découlant de l'accord de partenariat et de coopération établissant un partenariat entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la Fédération de Russie, d'autre part [3]. 
Article 7 
La présente action commune entre en vigueur le jour de son adoption. 
Elle expire trois ans à compter de la date de son adoption, à moins que le Conseil n'en décide autrement. 
Article 8 
La présente action commune est publiée au Journal officiel de l'Union européenne. 
Fait à Bruxelles, le 22 novembre 2004. 
Par le Conseil 
Le président 
B. R. Bot 
-------------------------------------------------- 
[1] JO L 157 du 24.6.1999, p. 1. Stratégie commune modifiée par la stratégie commune 2003/471/PESC du Conseil européen (JO L 157 du 26.6.2003, p. 68). 
[2] JO L 331 du 23.12.1999, p. 11. Action commune modifiée par la décision 2002/381/PESC (JO L 136 du 24.5.2002, p. 1). 
[3] JO L 327 du 28.11.1997, p. 3. 
-------------------------------------------------- 
+++++ ANNEX 1 +++++</br> 
+++++ ANNEX 2 +++++</br> 
