Avis du Conseil du 24 janvier 2006 concernant le programme de convergence actualis%eacute% de la Slovaquie pour 2005-2008 
Avis du Conseil 
du 24 janvier 2006 
concernant le programme de convergence actualisé de la Slovaquie pour 2005-2008 
(2006/C 55/05) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le règlement (CE) no 1466/97 du Conseil du 7 juillet 1997 relatif au renforcement de la surveillance des positions budgétaires ainsi que de la surveillance et de la coordination des politiques économiques [1], et notamment son article 9, paragraphe 3, 
vu la recommandation de la Commission, 
après consultation du comité économique et financier, 
A RENDU LE PRÉSENT AVIS: 
1) Le 24 janvier 2006, le Conseil a examiné le programme de convergence actualisé de la Slovaquie, qui couvre la période 2005-2008. 
2) La croissance du PIB réel slovaque s'est élevée en moyenne à 4,3 % entre 1994 et 2004, soit presque 2 points de pourcentage de plus que la moyenne de l'UE-25 (2,4 %). Malgré une amélioration constatée en 2005, la situation du marché du travail demeure le principal problème du pays. Avec l'accélération de la restructuration des entreprises à la fin des années 1990, le taux de chômage a fait un bond, passant de 13,7 % en 1994 à 18,2 % en 2004, tandis que l'emploi total perdait deux points de pourcentage sur la même période. Le programme prévoit que la croissance du PIB réel atteindra en moyenne 5,6 % durant la période considérée et, partant d'un écart de production négatif en 2005, suppose un changement majeur des conditions conjoncturelles. Ces hypothèses de croissance paraissent plausibles compte tenu des informations disponibles actuellement. Les projections en matière d'inflation apparaissent également réalistes. 
3) Le 5 juillet 2004, le Conseil a constaté dans une décision que la Slovaquie était en situation de déficit excessif et lui a adressé une recommandation au titre de l'article 104, paragraphe 7, l'invitant à mettre fin à cette situation d'ici 2007. Dans son avis du 17 février 2005 concernant la précédente mise à jour du programme de convergence pour la période 2004-2007, le Conseil a invité les autorités slovaques "i) à saisir chaque occasion d'accélérer la réduction du déficit, y compris en affectant les surplus de recettes par rapport aux prévisions et en économisant sur les dépenses, notamment en 2005, ii) à rendre plus contraignants les plafonds de dépenses à moyen terme, et iii) à veiller à ce que les effets secondaires de l'inflation élevée en 2004 n'affectent pas la trajectoire de convergence de l'inflation envisagée dans le programme". 
4) Le programme de convergence actualisé respecte, dans ses grandes lignes, la structure type et les exigences en matière de données préconisées dans le nouveau code de conduite pour les programmes de stabilité et de convergence [2]. 
5) Le programme vise à ramener le déficit en dessous de la valeur de référence de 3 % du PIB en 2007, conformément à ladite recommandation du Conseil du 5 juillet 2004. Le déficit des administrations publiques (à l'exclusion des coûts de la réforme des retraites) reviendrait ainsi de 4,1 % du PIB (y compris des annulations de dettes représentant 0,8 % du PIB) en 2005 à 2,9 % en 2006, avant de chuter à 1, 6 % du PIB en 2007 puis de reculer encore jusqu'à 1,3 % du PIB en 2008. Une évolution similaire est prévue pour le solde primaire, qui devrait passer de — 2,3 % du PIB en 2005 (-1,5 % en excluant les annulations de dettes représentant 0,8 % du PIB) à 0,7 % en 2008. L'ajustement budgétaire repose principalement sur les dépenses. Le programme prévoit que le ratio des dépenses publiques au PIB baissera de 3,4 points de pourcentage entre 2005 et 2008 (2,6 points de pourcentage en excluant les annulations de dettes représentant 0,8 % du PIB en 2005). Pour leur part, les recettes des administrations publiques devraient rester à peu près stables jusqu'en 2007, puis décroître de 0,7 % du PIB en 2008. Quant à l'impact budgétaire du classement des régimes de pension avec constitution de réserves relevant du deuxième pilier en dehors du secteur des administrations publiques (ce classement devra être appliqué d'ici la notification du printemps 2007), il est estimé à 0,8 %, 1,3 %, 1,4 % et 1,4 % du PIB, respectivement, en 2005, 2006, 2007 et 2008. L'assainissement budgétaire envisagé est concentré sur la fin du programme, principalement l'année 2007. 
6) Le programme prévoit que, sur l'ensemble de la période, le solde structurel (soit le solde corrigé des variations conjoncturelles hors éléments exceptionnels et autres mesures temporaires) calculé selon la méthode commune s'améliorera en moyenne de 0,4 % du PIB par an, passant de -2,8 % à -1,5 % du PIB. Le programme se fixe comme objectif à moyen terme (OMT) pour sa position budgétaire structurelle de parvenir à un déficit de 0,9 % du PIB d'ici l'année 2010 (au-delà de la période couverte par le programme). Cet objectif étant plus exigeant que le minimum requis dans le pacte (estimé à -214 % du PIB environ), sa réalisation devrait effectivement donner à la Slovaquie une marge de sécurité contre les déficits excessifs. L'OMT retenu dans le programme se situe à un niveau approprié parce qu'il entre dans la fourchette indiquée pour les États membres de la zone euro et du MCE II dans le pacte de stabilité et de croissance et le code de conduite, et qu'il reflète de manière adéquate le ratio de la dette et la croissance moyenne de la production potentielle à long terme. 
7) Les risques qui entourent les projections budgétaires du programme paraissent globalement équilibrés. Bien que le programme actualisé ne soit pas très explicite quant aux mesures précises envisagées pour atteindre l'objectif fixé en matière de déficit pour 2007, il souligne que le cadre budgétaire à moyen terme adopté par le gouvernement repose exclusivement sur la législation actuelle et les modifications législatives approuvées par ce dernier. Jusqu'ici, le gouvernement actuel a fait plus que respecter les objectifs budgétaires de ses programmes précédents: après une année 2004 durant laquelle le déficit s'est révélé inférieur aux prévisions, on attend également un résultat meilleur que prévu en 2005 (compte non tenu des annulations de dettes représentant 0,8 % du PIB). Néanmoins, une partie des ressources financières libérées par le fait que les charges d'intérêts ont été moins élevées que prévu en 2005 ont servi à couvrir d'autres dépenses publiques hors budget, ce qui montre clairement qu'il convient de rendre plus contraignants les plafonds concernant les dépenses. 
8) Compte tenu de cette évaluation des risques, la stratégie budgétaire décrite dans le programme semble compatible avec une correction du déficit excessif d'ici 2007, comme recommandé par le Conseil. En revanche, cette stratégie risque de ne pas suffire pour que l'objectif à moyen terme soit atteint en 2010 comme l'envisage le programme. En 2008 (l'année suivant la correction du déficit excessif), le rythme de la progression vers l'OMT retenu par le programme n'est pas conforme au pacte de stabilité et de croissance, qui stipule que, pour les États membres de la zone euro et du MCE II, l 'amélioration annuelle du solde structurel doit atteindre 0,5 % du PIB, étant entendu que cet ajustement, qui peut être inférieur quand les temps sont difficiles, doit être plus élevé en période de conjoncture favorable. Or, l'amélioration du solde structurel prévue en 2008 n'est que de 14 % du PIB environ, alors que la situation conjoncturelle devrait plutôt être "favorable" [3]. 
9) Selon les estimations, le ratio de la dette s'est élevé à 33,7 % du PIB en 2005, ce qui est bien en deçà de la valeur de référence de 60 % du PIB fixée par le traité et inférieur de 10,5 % à ce qui était envisagé dans le programme actualisé précédent. Cette révision en baisse est due principalement à un ajustement stock-flux. Le programme prévoit que ce ratio enregistrera une hausse de 2,5 points de pourcentage sur l'ensemble de la période considérée. 
10) En ce qui concerne la viabilité des finances publiques, le risque que représente pour la Slovaquie le coût budgétaire, tel que projeté, du vieillissement démographique semble faible, moyennent un assainissement budgétaire durable allant au-delà de la période couverte par le programme et la mise en œuvre intégrale des réformes promulguées, ainsi que d'autres réformes de nature structurelle. (notamment la réduction du chômage). En effet, la dette se situe nettement en dessous de la valeur de référence de 60 % et, dans l'hypothèse de politiques inchangées, devrait se maintenir à ce niveau au cours des vingt années qui viennent. Cependant, la persistance du niveau élevé du déficit structurel actuel empêchera de réduire le ratio de la dette au PIB, ce qui accroît le risque pesant sur la viabilité à long terme. Une application rigoureuse de l'assainissement envisagé des finances publiques à moyen terme s'impose afin de réduire les risques pour leur viabilité à long terme. 
11) Les mesures prévues dans le domaine des finances publiques sont globalement conformes aux grandes orientations de politique économique incluses dans les lignes directrices intégrées pour la période 2005-2008. La Slovaquie est en bonne voie pour corriger son déficit excessif dans le délai imparti par le Conseil. 
12) Le programme de réformes national présenté le 14 octobre 2005 dans le contexte de la stratégie renouvelée de Lisbonne pour la croissance et pour l'emploi considère que la société de l'information, la R%amp%D et l'innovation ainsi que l'éducation et l'emploi constituent autant de défis aux conséquences importantes pour les finances publiques. Les implications budgétaires des mesures énoncées dans ce programme de réformes sont entièrement prises en compte dans les projections du programme de convergence. Ce dernier décrit par ailleurs les réformes déjà adoptées de la fiscalité et du système des retraites. Le budget 2006 ainsi que le cadre budgétaire pour 2006-2008 prévoient une augmentation importante des dépenses en matière d'éducation et de recherche et de développement, reflétant les priorités fixées dans le programme national de réformes. 
Eu égard à l'évaluation qui précède, le Conseil estime que le programme respecte la trajectoire d'ajustement fixée par les recommandations du Conseil adressées en vertu de l'article 104, paragraphe 7 du traité. À la lumière de ces recommandations, le Conseil estime que la Slovaquie devrait: 
i) renforcer, dans le contexte d'une forte croissance effective et prévue, son effort d'ajustement budgétaire structurel afin d'atteindre plus rapidement l'objectif budgétaire à moyen terme; et 
ii) renforcer le caractère contraignant des plafonds de dépenses à moyen terme fixés à l'administration centrale. 
Comparaison des principales projections macroéconomiques et budgétaires [4] 
Notes: 
Sources: 
Programme de convergence (PC); prévisions économiques de l'automne 2005 des services de la Commission (COM); calculs des services de la Commission. 
| 2004 | 2005 | 2006 | 2007 | 2008 | 
PIB réel (variation en %) | PC déc. 2005 | 5,5 | 5,1 | 5,4 | 6,1 | 5,6 | 
COM nov. 2005 | 5,5 | 5,1 | 5,5 | 6,3 | n.d. | 
PC nov. 2004 | 5,0 | 4,5 | 5,1 | 5,4 | n.d. | 
Inflation IPCH (%) | PC déc. 2005 | 7,5 | 2,9 | 3,6 | 2,0 | 2,0 | 
COM nov. 2005 | 7,5 | 2,9 | 3,6 | 2,1 | n.d. | 
PC nov. 2004 | 7,8 | 3,3 | 2,8 | 2,5 | n.d. | 
Écart de production (% du PIB potentiel) | PC déc. 2005 [5] | – 1,9 | – 1,6 | – 1,1 | 0,1 | 0,8 | 
COM nov. 2005 [9] | – 1,5 | – 1,3 | – 0,9 | 0,2 | n.d. | 
PC nov. 2004 [5] | 0,4 | 0,2 | 0,4 | 0,9 | n.d. | 
Solde budgétaire des administrations publiques (% du PIB) | PC déc. 2005 [5] | – 3,2 | – 4,1 | – 2,9 | – 1,6 | – 1,3 | 
COM nov. 2005 | – 3,1 | – 4,1 | – 3,0 | – 2,5 | n.d. | 
PC nov. 2004 | – 3,8 | – 3,4 | – 2,9 | – 1,9 | n.d. | 
Solde primaire (% du PIB) | PC déc. 2005 | – 1,0 | – 2,3 | – 1,0 | 0,4 | 0,7 | 
COM nov. 2005 | – 0,9 | – 1,9 | – 0,8 | – 0,2 | n.d. | 
PC nov. 2004 | – 1,5 | – 1,0 | – 0,6 | 0,4 | n.d. | 
Solde corrigé des variations conjoncturelles (% du PIB) | PC déc. 2005 [5] | – 2,6 | – 3,6 | – 2,6 | – 1,6 | – 1,5 | 
COM nov. 2005 | – 2,7 | – 3,8 | – 2,7 | – 2,5 | n.d. | 
PC nov. 2004 [5] | n.d. | n.d. | n.d. | n.d. | n.d. | 
Solde structurel [6] (% du PIB) | PC déc. 2005 [7] | – 2,6 | – 2,8 | – 2,6 | – 1,7 | – 1,5 | 
COM nov. 2005 [8] | – 2,7 | – 3,0 | – 2,7 | – 2,5 | n.d. | 
PC nov. 2004 | n.d. | n.d. | n.d. | n.d. | n.d. | 
Dette publique brute [10] (% du PIB) | PC déc. 2005 | 42,6 | 33,7 | 35,5 | 35,2 | 36,2 | 
COM nov. 2005 | 42,6 | 36,7 | 38,2 | 38,5 | n.d. | 
PC nov. 2004 | 43,0 | 44,2 | 45,3 | 45,5 | n.d. | 
[1] JO L 209 du 2.8.1997, p. 1. Règlement modifié par le règlement (CE) no1055/2005 (JO L 174 du 7.7.2005, p. 1). Tous les documents auxquels il est fait référence dans ce texte figurent sur le site:http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm. 
[2] Le programme actualisé présentes des lacunes en ce qui concerne les données obligatoires et ne fournit pas toutes les données facultatives prescrites par le nouveau code de conduite. On notera l'absence des données obligatoires relatives au taux de change effectif nominal et sur les SIFIM, ainsi que des données facultatives sur les dépenses des administrations publiques ventilées par fonction pour 2008. 
[3] Pour plus de précisions concernant la viabilité à long terme, on se reportera à l'évaluation technique du programme réalisée par les services de la Commission, à paraître sur le site:http://europa.eu.int/comm/economy_finance/about/activities/sgp/main_en.htm. 
[4] Les projections budgétaires ne tiennent pas compte de la décision d'Eurostat du 2 mars 2004 sur le classement des régimes de pension avec constitution de réserves qui doit être appliquée d'ici la notification du printemps 2007. Si l'on tient compte de cette décision, le solde budgétaire des administrations publiques selon le programme actualisé s'élèverait à -3,2 % du PIB en 2004, -4,9 % en 2005, -4,2 % en 2006, -3,0 % en 2007 et -2,7 % en 2008. 
[5] Calculs des services de la Commission effectués sur la base des données fournies dans le programme. 
[6] Solde corrigé des variations conjoncturelles (comme dans les lignes précédentes) hors éléments exceptionnels et autres mesures temporaires. 
[7] Éléments exceptionnels et autres mesures temporaires extraits du programme (0,8 % du PIB en 2005, ce qui a pour effet d'accroître le déficit, et 0,1 % en 2007, ce qui a pour effet de réduire le déficit). 
[8] Éléments exceptionnels et autres mesures temporaires extraits des prévisions de l'automne 2005 des services de la Commission (0,8 % du PIB en 2005, ce qui a pour effet d'accroître le déficit). 
[9] Sur la base d'une croissance potentielle estimée à 4,9 %, 4,8 %, 5,1 % et 5,1 %, respectivement, durant la période 2004-2007. 
[10] Les projections de la dette (contrairement à celles du déficit) qui figurent dans le programme ont été élaborées en prenant en considération la décision d'Eurostat du 2 mars 2004 sur le classement des régimes de pension avec constitution de réserves. 
-------------------------------------------------- 
