2005/736/CE: D&eacute;cision du Conseil du 13 d&eacute;cembre 2004 relative &agrave; la signature et &agrave; l&rsquo;application provisoire du protocole &agrave; l&rsquo;accord euro-m&eacute;diterran&eacute;en &eacute;tablissant une association entre les Communaut&eacute;s europ&eacute;ennes et leurs &Eacute;tats membres, d&rsquo;une part, et le Royaume hach&eacute;mite de Jordanie, d&rsquo;autre part, pour tenir compte de l&rsquo;adh&eacute;sion &agrave; l&rsquo;Union europ&eacute;enne de la R&eacute;publique tch&egrave;que, de la R&eacute;publique d&rsquo;Estonie, de la R&eacute;publique de Chypre, de la R&eacute;publique de Hongrie, de la R&eacute;publique de Lettonie, de la R&eacute;publique de Lituanie, de la R&eacute;publique de Malte, de la R&eacute;publique de Pologne, de la R&eacute;publique de Slov&eacute;nie et de la R&eacute;publique slovaque 
Décision du Conseil 
du 13 décembre 2004 
relative à la signature et à l’application provisoire du protocole à l’accord euro-méditerranéen établissant une association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d’une part, et le Royaume hachémite de Jordanie, d’autre part, pour tenir compte de l’adhésion à l’Union européenne de la République tchèque, de la République d’Estonie, de la République de Chypre, de la République de Hongrie, de la République de Lettonie, de la République de Lituanie, de la République de Malte, de la République de Pologne, de la République de Slovénie et de la République slovaque 
(2005/736/CE) 
LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 310 en liaison avec l’article 300, paragraphe 2, deuxième phrase, 
vu l’acte d’adhésion de 2003, et notamment son article 6, paragraphe 2, 
vu la proposition de la Commission, 
considérant ce qui suit: 
(1) Le 10 février 2004, le Conseil a autorisé la Commission à ouvrir des négociations avec le Royaume hachémite de Jordanie, ci-après dénommé "Jordanie", au nom de la Communauté européenne et de ses États membres, en vue d’adapter l’accord euro-méditerranéen établissant une association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d’une part, et le Royaume hachémite de Jordanie, d’autre part [1], afin de tenir compte de l’adhésion à l’Union européenne des nouveaux États membres. 
(2) Ces négociations ont abouti, à la satisfaction de la Commission. 
(3) Le texte du protocole négocié avec la Jordanie prévoit, à l’article 10, paragraphe 2, l’application provisoire du protocole avant son entrée en vigueur. 
(4) Sous réserve de sa conclusion à une date ultérieure, le protocole devrait être signé au nom de la Communauté et de ses États membres et être appliqué à titre provisoire, 
DÉCIDE: 
Article premier 
Le président du Conseil est autorisé à désigner la/les personne(s) habilitée(s) à signer, au nom de la Communauté européenne et de ses États membres, sous réserve de sa conclusion, le protocole à l’accord euro-méditerranéen établissant une association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d’une part, et le Royaume hachémite de Jordanie, d’autre part, pour tenir compte de l’adhésion à l’Union européenne de la République tchèque, de la République d’Estonie, de la République de Chypre, de la République de Hongrie, de la République de Lettonie, de la République de Lituanie, de la République de Malte, de la République de Pologne, de la République de Slovénie et de la République slovaque. 
Le texte du protocole est joint à la présente décision. 
Article 2 
La Communauté européenne et ses États membres conviennent d’appliquer le protocole à titre provisoire, sous réserve de sa conclusion. 
Fait à Bruxelles, le 13 décembre 2004. 
Par le Conseil 
Le président 
B. R. Bot 
[1] JO L 129 du 15.5.2002, p. 3. 
-------------------------------------------------- 
