Directive 89/519/CEE de la Commission du 1er août 1989 complétant et modifiant la directive 77/535/CEE concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux méthodes d'échantillonnage et d'analyse des engrais 
DIRECTIVE DE LA COMMISSION du 1er août 1989 complétant et modifiant la directive 77/535/CEE concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux méthodes d'échantillonnage et d'analyse des engrais ( 89/519/CEE ) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté économique européenne, 
vu la directive 76/116/CEE du Conseil, du 18 décembre 1975, concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux engrais ( 1 ), modifiée en dernier lieu par la directive 89/284/CEE ( 2 ), et notamment son article 9 paragraphe 2, 
considérant que la directive 89/284/CEE complète et modifie la directive 76/116/CEE en ce qui concerne le calcium, le magnésium, le sodium et le soufre dans les engrais; 
considérant que la directive 77/535/CEE de la Commission ( 3 ), modifiée en dernier lieu par la directive 87/566/CEE ( 4 ), prévoit des contrôles officiels des engrais de la Communauté visant à constater que les conditions imposées par les dispositions communautaires concernant la qualité et la composition des engrais sont respectées; qu'il convient de compléter cette directive afin que les engrais faisant l'objet de la directive 89/284/CEE puissent également faire l'objet desdits contrôles; qu'un remplacement des méthodes 5.1, 5.2, 5.3 et 5.4 s'est également révélé nécessaire; qu'il y a lieu d'ajouter des dispositions générales concernant les méthodes d'analyse des engrais s'appliquant à toutes les méthodes aux observations générales de l'annexe II; 
considérant que les mesures prévues à la directive sont conformes à l'avis du comité pour l'adaptation au progrès technique des directives visant l'élimination des entraves techniques aux échanges dans le secteur des engrais, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DIRECTIVE : 
Article premier 1 . Les dispositions générales concernant les méthodes d'analyse des engrais qui figurent à l'annexe I de la présente 
directive sont ajoutées aux observations générales de l'annexe II de la directive 77/535/CEE . 
2 . Les méthodes 8.1 à 8.10 qui figurent à l'annexe II de la présente directive sont ajoutées dans l'annexe II de la directive 77/535/CEE . 
3 . Les méthodes 5.1 à 5.4 figurant à l'annexe II de la directive 77/535/CEE sont supprimées . 
Article 2 1 . Les États membres prennent les mesures nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 
1er septembre 1990 . Ils en informent la Commission sans délai . 
Les dispositions adoptées en vertu du premier alinéa se réfèrent explicitement à la présente directive . 
2 . Les États membres communiquent à la Commission le texte des dispositions de droit interne qu'ils adoptent dans le domaine régi par la présente directive . 
Article 3 Les États membres sont destinataires de la présente directive . 
Fait à Bruxelles, le 1er août 1989 . 
Par la Commission 
Martin BANGEMANN 
Vice-président 
( 1 ) JO No L 24 du 30 . 1 . 1976, p . 21 . 
( 2 ) JO No L 111 du 22 . 4 . 1989, p . 34 . 
( 3 ) JO No L 213 du 22 . 8 . 1977, p . 1 . 
( 4 ) JO No L 342 du 4 . 12 . 1987, p . 32 . ANNEXE I «DISPOSITIONS GÉNÉRALES CONCERNANT LES MÉTHODES D'ANALYSE DES ENGRAIS 1 . Réactifs 
Sauf dispositions contraires précisées dans la méthode d'analyse, tous les réactifs devront être purs pour analyse ( p.a .). Pour l'analyse des oligo-éléments, la pureté des réactifs devra être contrôlée par un essai à blanc . Selon le résultat obtenu, il pourra être nécessaire d'effectuer une purification supplémentaire . 
2 . Eau 
Les opérations de dissolution, dilution, rinçage ou lavage mentionnées dans les méthodes d'analyse sans précision sur la nature du solvant ou du diluant impliquent l'emploi d'eau . 
Normalement, l'eau devra être déminéralisée ou distillée . Dans des cas particuliers, indiqués dans la méthode d'analyse, cette eau devra être soumise à des procédés spécifiques de purification . 
3 . Matériel de laboratoire 
Compte tenu de l'équipement habituel des laboratoires de contrôle, l'appareillage décrit dans les méthodes d'analyse se limite aux instruments et appareils spéciaux ou qui imposent des exigences spécifiques . Lorsqu'il s'agit de verrerie graduée, le laboratoire devra s'assurer de sa précision par référence aux normes .» 
ANNEXE II «Méthodes 8 ÉLÉMENTS SECONDAIRES Méthode 8.1 
EXTRACTION DU CALCIUM TOTAL, DU MAGNÉSIUM TOTAL, DU SODIUM TOTAL ET DU SOUFRE TOTAL PRÉSENT SOUS FORME DE SULFATE 
1 . 
OBJET 
Le présent document fixe une méthode pour l'extraction du calcium total, du magnésium total, du sodium total, ainsi que pour l'extraction du soufre total présent sous forme de sulfate, de manière à n'opérer, autant que possible, qu'une seule extraction en vue de la détermination de chacun de ces éléments . 
2 . 
DOMAINE D'APPLICATION 
La présente méthode s'applique aux engrais CEE pour lesquels est prévue dans la directive 89/284/CEE du Conseil (;) la déclaration du calcium total, du magnésium total, du sodium total et du soufre total présent sous forme de sulfate . 
3 . 
PRINCIPE 
Mise en solution dans l'acide chlorhydrique dilué porté à ébullition . 
4 . 
RÉACTIFS 
4.1 . 
Acide chlorhydrique dilué 1 : 1 . 
Un volume d'acide chlorhydrique ( densité = 1,18 ) et un volume d'eau . 
5 . 
APPAREILLAGE 
Plaque chauffante électrique à température réglable . 
6 . 
PRÉPARATION DE L'ÉCHANTILLON 
Voir méthode No 1 . 
7 . 
MODE OPÉRATOIRE 
7.1 . 
Prise d'essai 
Les extractions du calcium, du magnésium et du sodium et du soufre des sulfates seront effectuées sur une prise d'essai de 5 g, pesée à 1 mg près . 
Toutefois, lorsque l'engrais contient plus de 15 % de soufre ( S ), soit 37,5 % de SO3, et plus de 18,8 % de calcium ( Ca ) soit 26,3 % de CaO, l'extraction du calcium et du soufre sera faite sur une prise d'essai de 1 g, pesée à 1 mg près . 
Les prises d'essai seront placées dans un bécher de 600 ml . 
7.2 . 
Mise en solution 
Ajouter environ 400 ml d'eau, et 50 ml d'acide chlohydrique dilué ( 4.1 ), par petites portions et avec précaution si le produit renferme une quantité importante de carbonates . Porter à l'ébullition et maintenir trente minutes . Laisser refroidir en agitant de temps en temps . 
(;) JO No L 111 du 22 . 4 . 1989 . p . 34 . 
Transvaser quantitativement dans une fiole jaugée de 500 ml . Porter au volume par addition d'eau . Homogénéiser par retournements . 
Filtrer sur filtre sec, dans un récipient sec . Rejeter les premières portions . L'extrait doit être parfaitement limpide . 
Boucher le récipient si le filtrat n'est pas utilisé immédiatement . 
Méthode 8.2 EXTRACTION DU SOUFRE TOTAL PRÉSENT SOUS DIFFÉRENTES FORMES 1 . 
OBJET 
Le présent document fixe une méthode pour l'extraction du soufre total contenu dans les engrais sous forme élémentaire et/ou sous différentes formes . 
2 . 
DOMAINE D'APPLICATION 
La présente méthode s'applique aux engrais CEE pour lesquels est prévue dans la directive 89/284/CEE la déclaration du soufre total lorsque cet élément est présent sous différentes formes ( élémentaire, thiosulfate, sulfite, sulfate ). 
3 . 
PRINCIPE 
Tranformation en milieu alcalin concentré du soufre élémentaire en polysulfures et thiosulfate, suivie d'une oxydation de ceux-ci et des sulfites éventuellement présents par le peroxyde d'hydrogène . 
Les différentes formes de soufre sont ainsi amenées à l'état de sulfate que l'on dose par précipitation du sulfate de baryum ( méthode 8.9 ). 
4 . 
RÉACTIFS 
4.1 . 
Acide chlorhydrique dilué 1 : 1 . 
Un volume d'acide chlorhydrique ( d = 1,18) et un volume d'eau . 
4.2 . 
Solution d'hydroxyde de sodium 30 % minimum de NaOH ( densité = 1,33 ). 
4.3 . 
Solution de peroxyde d'hydrogène à 30 % en masse . 
4.4 . 
Chlorure de baryum BaCl2 2H2O, solution aqueuse à 122 g/l . 
5 . 
APPAREILLAGE 
Plaque chauffante électrique à température réglable . 
6 . 
PRÉPARATION DE L'ÉCHANTILLON 
Voir méthode No 1 . 
7 . 
MODE OPÉRATOIRE 
7.1 . 
Prise d'essai 
Peser à 1 mg près une quantité d'engrais contenant entre 80 et 350 mg de soufre ( S ) soit 200 à 875 mg de SO3 . 
Dans le cas général ( S %lt% 15 %), peser 2,500 g . 
Placer la prise d'essai dans un bécher de 400 ml . 
7.2 . 
Oxydation 
Ajouter 20 ml de solution d'hydroxyde de sodium ( 4.2 ) puis 20 ml d'eau . Couvrir avec le verre de montre . Porter à l'ébullition cinq minutes sur la plaque chauffante ( 5.1 ). Retirer de la plaque . Rassembler avec un jet d'eau bouillante le soufre adhérant aux parois du bécher et amener à l'ébullition . Maintenir l'ébullition pendant vingt minutes . Laisser refroidir . 
Ajouter le peroxyde d'hydrogène ( 4.3 ) par 2 ml à la fois jusqu'à ce qu'il n'y ait plus de réaction visible . En général, 6 à 8 ml de peroxyde d'hydrogène sont nécessaires . Laisser l'oxydation se poursuivre à froid pendant une heure . Puis porter à l'ébullition et la maintenir pendant une demi-heure . Laisser refroidir . 
7.3 . 
Préparation de la solution à analyser 
Ajouter environ 50 ml d'eau et 50 ml de la solution d'acide chlorhydrique ( 4.1 ). 
- Si la teneur en soufre ( S ) est inférieure à 5 %: 
Filtrer en recueillant la solution dans un bécher de 600 ml . Laver le résidu sur filtre plusieurs fois à l'eau froide . À la fin du lavage, vérifier l'absence de sulfate sur les dernières gouttes du filtrat à l'aide d'une solution de chlorure de baryum ( 4.4 ). Le filtrat doit être parfaitement limpide . Le dosage des sulfates sera fait sur la totalité du filtrat selon la méthode 8.9 . 
- Si la teneur en soufre ( S ) est d'au moins 5 %: 
Transvaser quantitativement le contenu du bécher dans une fiole jaugée de 250 ml . Amener au volume avec de l'eau . Homogénéiser par retournements . Filtrer sur filtre sec dans un récipient sec . Le filtrat doit être parfaitement limpide . 
Boucher le récipient si la solution ne doit pas être utilisée immédiatement . Le dosage des sulfates sera effectué sur une partie aliquote de cette solution par précipitation sous forme de sulfate de baryum selon la méthode 8.9 . 
Méthode 8.3 EXTRACTION DES FORMES SOLUBLES DANS L'EAU DU CALCIUM, DU MAGNÉSIUM, DU SODIUM ET DU SOUFRE PRÉSENT SOUS FORME DE SULFATE 1 . 
OBJET 
Le présent document fixe une méthode d'extraction des formes solubles dans l'eau du calcium, du magnésium, du sodium et du soufre présent sous forme de sulfate, en vue de n'opérer qu'une seule extraction pour la détermination de la teneur de chacun de ces éléments dans les engrais . 
2 . 
DOMAINE D'APPLICATION 
La présente méthode s'applique aux engrais pour lesquels la directive 89/284/CEE prévoit la déclaration des formes solubles dans l'eau du calcium, du magnésium, du sodium et du soufre des sulfates . 
3 . 
PRINCIPE 
Les éléments sont mis en solution dans l'eau bouillante . 
4 . 
RÉACTIF 
Eau distillée ou déminéralisée de qualité équivalente . 
5 . 
APPAREILLAGE 
5.1 . 
Plaque chauffante électrique à température réglable . 
6 . 
PRÉPARATION DE L'ÉCHANTILLON 
Voir méthode No 1 . 
7 . 
MODE OPÉRATOIRE 
7.1 . 
Prise d'essai 
a ) Engrais ne contenant pas de soufre ou engrais contenant simultanément au plus 3 % de soufre ( S ) (= 7,5 % SO3 ) et, au plus 4 % de calcium ( Ca ) (= 5,6 % CaO ): peser 5 g d'engrais, à 1 mg près . 
b ) Engrais contenant plus de 3 % de soufre ( S ) et plus de 4 % de calcium ( Ca ): peser 1 g d'engrais, à 1 mg près . 
Placer la prise d'essai dans un bécher de 600 ml . 
7.2 . 
Mise en solution 
Ajouter environ 400 ml d'eau . Porter à l'ébullition et maintenir pendant trente minutes . Laisser refroidir en agitant de temps en temps . 
Transvaser quantitativement dans une fiole jaugée de 500 ml . Amener au volume avec de l'eau . Homogénéiser par retournements . 
Filtrer sur filtre sec dans un récipient sec . Rejeter les premières portions du filtrat . Le filtrat doit être parfaitement limpide . 
Boucher le récipient si la solution ne doit pas être utilisée immédiatement . 
Méthode 8.4 EXTRACTION DU SOUFRE SOLUBLE DANS L'EAU, LORSQUE LE SOUFRE EST PRÉSENT SOUS DIFFÉRENTES FORMES 1 . 
OBJET 
Le présent document fixe une méthode d'extraction du soufre soluble dans l'eau lorsque celui-ci est présent dans l'engrais sous différentes formes . 
2 . 
DOMAINE D'APPLICATION 
La présente méthode s'applique aux engrais pour lesquels la directive 89/284/CEE prévoit la déclaration du soufre soluble dans l'eau et que celui-ci est sous différentes formes ( thiosulfate, sulfite, sulfate ). 
3 . 
PRINCIPE 
Le soufre est mis en solution dans l'eau froide puis transformé en sulfate par oxydation par le peroxyde d'hydrogène en milieu alcalin . 
4 . 
RÉACTIFS 
4.1 . 
Acide chlorhydrique dilué 1 : 1 . 
Un volume d'acide chlorhydrique ( densité = 1,18 ) et un volume d'eau . 
4.2 . 
Solution d'hydroxyde de sodium contenant au moins 30 % de NaOH ( densité = 1,33 ). 
4.3 . 
Solution de peroxyde d'hydrogène à 30 % en masse . 
5 . 
APPAREILLAGE 
5.1 . 
Fiole jaugée de 500 ml ( Stohmann ). 
5.2 . 
Agitateur rotatif réglé à 30/40 tours par minute . 
5.3 . 
Plaque chauffante électrique à température réglable . 
6 . 
PRÉPARATION DE L'ÉCHANTILLON 
Voir méthode No 1 . 
7 . 
MODE OPÉRATOIRE 
7.1 . 
Prise d'essai 
a ) Engrais contenant simultanément, au plus 3 % de soufre ( S ) (= 7,5 % SO3 ) et, au plus, 4 % de calcium ( Ca ) (= 5,6 % CaO ): peser 5 g d'engrais, à 1 mg près . 
b ) Engrais contenant simultanément plus de 3 % de soufre ( S ) et plus de 4 % de calcium ( Ca ): peser 1 g d'engrais, à 1 mg près . 
Placer la prise d'essai dans une fiole de 500 ml ( 5.1 ). 
7.2 . 
Mise en solution 
Ajouter environ 400 ml d'eau . Boucher . Agiter ( 5.2 ) pendant trente minutes . Amener au volume avec de l'eau . Homogénéiser par retournements . 
Filtrer sur filtre sec dans un récipient sec . 
Boucher si la solution ne doit pas être utilisée immédiatement . 
7.3 . 
Oxydation de la partie aliquote à analyser 
Prélever une partie aliquote de la solution d'extraction ne dépassant pas 50 ml et contenant si possible entre 20 et 100 mg de soufre ( S ). La placer dans un bécher de capacité convenable. Si nécessaire porter à 50 ml avec de l'eau . Ajouter 3 ml de solution d'hydroxyde de sodium ( 4.2 ) et 2 ml de solution de peroxyde d'hydrogène ( 4.3 ). Couvrir d'un verre de montre et faire bouillir doucement pendant une heure sur la plaque chauffante (5.3 ). Faire des ajouts de 1 ml de solution de peroxyde d'hydrogène tant que la réaction subsiste ( 5 ml au maximum ). 
Laisser refroidir, retirer et laver le verre de montre dans le bécher . Acidifier avec environ 20 ml d'acide chlohydrique dilué ( 4.1 ). Amener à environ 300 ml avec de l'eau . 
Le dosage des sulfates sera effectué sur la totalité de la solution oxydée selon la méthode 8.9 . 
Méthode 8.5 EXTRACTION ET DOSAGE DU SOUFRE ÉLÉMENTAIRE AVERTISSEMENT 
La méthode d'analyse utilise du sulfure de carbone ( CS2 ). Cela exige des dispositions de sécurité spéciales, en particulier : 
- le stockage de CS2, 
- l'équipement de protection du personnel, 
- l'hygiène du travail, 
- la protection contre l'incendie et l'explosion, 
- l'élimination du réactif . 
L'application de la méthode exige un personnel très qualifié ainsi qu'un équipement de laboratoire adapté . 
1 . 
OBJET 
Le présent document fixe une méthode pour l'extraction et le dosage du soufre élémentaire contenu dans les engrais . 
2 . 
DOMAINE D'APPLICATION 
La présente méthode s'applique aux engrais CEE pour lesquels est prévue dans la directive 89/284/CEE la déclaration du soufre total sous forme élémentaire . 
3. 
PRINCIPE 
Après élimination des composés solubles, extraction du soufre élémentaire par du sulfure de carbone . Détermination gravimétrique du soufre extrait . 
4 . 
RÉACTIFS 
Sulfure de carbone . 
5 . 
APPAREILLAGE 
5.1 . 
Ballon d'extraction à col rodé de 100 ml . 
5.2 . 
Appareil de Soxhlet, avec cartouches filtrantes correspondantes . 
5.3 . 
Évaporateur rotatif sous vide . 
5.4 . 
Étuve électrique pourvue de ventilation, réglée à 90 gC p 2 . 
5.5 . 
Boîtes de Petri en porcelaine d'un diamètre de 5 à 7 cm, d'une hauteur de bord ne dépassant pas 
5 cm . 
5.6 . 
Plaque chauffante électrique à température réglable . 
6. 
PRÉPARATION DE L'ÉCHANTILLON 
Voir méthode No 1 . 
7 . 
MODE OPÉRATOIRE 
7.1 . 
Prise d'essai 
5 à 10 g de l'échantillon pesés à 1 mg près sont introduits dans la cartouche d'un appareil de Soxhlet ( 5.2 ). 
7.2 . 
Extraction du soufre 
Le contenu de la cartouche est lavé à fond à l'eau chaude pour éliminer tous les composés solubles . On sèche à l'étuve à 90 gC ( 5.4 ) pendant au moins une heure . La cartouche est introduite dans l'appareil de Soxhlet ( 5.2 ). 
Après avoir mis dans le ballon de l'appareil ( 5.1 ) quelques perles de verre, celui-ci est taré ( P0 ), et reçoit 50 ml de sulfure de carbone ( 4.1 ). 
Après raccordement à l'appareil, le soufre élémentaire est extrait pendant six heures . Arrêter le chauffage et après refroidissement débrancher le ballon de l'appareil . Adapter le ballon à l'évaporateur rotatif ( 5.3 ). Arrêter l'évaporation lorsque le contenu du ballon est solidifié en masse spongieuse . 
Le ballon est séché à l'étuve à 90 gC ( 5.4 ) jusqu'à poids constant ( P1 ). Généralement une heure suffit . 
7.3 . 
Détermination de la pureté du soufre extrait 
Certaines substances peuvent avoir été extraites par le sulfure de carbone en même temps que le soufre élémentaire . Pour en déterminer la proportion, on procède de la façon suivante: 
Après avoir homogénéisé le mieux possible le contenu du ballon, y prélever 2 à 3 g de substance qui seront pesés à 1 mg près ( n ). Les placer dans la boîte de Petri ( 5.5 ). Peser l'ensemble ( P2 ). Le placer sur la plaque chauffante ( 5.6 ) réglée de manière à ne pas dépasseer 220 gC pour ne pas provoquer la combustion du soufre . Poursuivre la sublimation pendant trois à quatre heures jusqu'à poids constant ( P3 ). 
NB .: Pour certains engrais, il peut n'être pas intéressant de connaître le degré de pureté du soufre . Dans ce cas, la procédure se termine à la fin de 7.2 . 
8 . 
EXPRESSION DU RÉSULTAT 
Le pourcentage en soufre élémentaire ( S ) de l'engrais est égal à : 
S impur (%) de l'engrais = P¹-P0 × 100 
S impur (%) de l'engrais = 
P1-P0 
m 
× 100 
Pureté du soufre extrait en % = P2-P3 × 100 
Pureté du soufre extrait en % = 
P2-P3 
n 
× 100 
S pur (%) de l'engrais = ( P1-P0 ) ( P2-P3 ) × 100 
S pur (%) de l'engrais = 
( P1-P0 ) ( P2-P3 ) 
m × n 
× 100 
m = la masse de la prise d'essai de l'engrais en g . 
P0 
= 
la masse du ballon de Soxhlet en g . 
P1 
= 
la masse du ballon de Soxhlet et du soufre impur après séchage . 
n 
= 
la masse de soufre impur mise en oeuvre pour la purification en g . 
P2 
= 
la masse de la boîte de Petri + prise d'essai mise en oeuvre en 7.3, exprimée en grammes . 
P3 
= 
la masse de la boîte de Petri après sublimation du soufre en g . 
Méthode 8.6 DOSAGE MANGANIMÉTRIQUE DU CALCIUM EXTRAIT APRÈS PRÉCIPITATION SOUS FORME D'OXALATE 1 . 
OBJET 
Le présent document fixe une méthode pour la détermination du calcium dans les extraits d'engrais . 
2 . 
DOMAINE D'APPLICATION 
La présente méthode s'applique aux engrais CEE pour lesquels est prévue dans la directive 89/284/CEE la déclaration du calcium total et/ou soluble dans l'eau . 
3 . 
PRINCIPE 
Précipitation du calcium contenu dans une aliquote de la solution d'extraction sous forme d'oxalate . Après séparation et dissolution de celui-ci, titration de l'acide oxalique par le permanganate de potassium . 
4 . 
RÉACTIFS 
4.1 . 
Acide chlorhydrique dilué 1:1 . 
Un volume d'acide chlorhydrique ( densité = 1,18 ) et un volume d'eau . 
4.2 . 
Acide sulfurique dilué 1:10 . 
Un volume d'acide sulfurique ( densité = 1,84 ) dans dix volumes d'eau . 
4 .3 . 
Solution d'ammoniaque 1:1 . 
Un volume d'ammoniaque ( densité = 0,88 ) dilué dans un volume d'eau . 
4.4 . 
Solution saturée d'oxalate d'ammonium [( NH4)2 C2O4, H2O] à la température du laboratoire ( de l'ordre de 40 g/l ). 
4.5 . 
Solution d'acide citrique à 30 % ( m/v ). 
4.6 . 
Solution de chlorure d'ammonium à 5 % ( m/v ). 
4.7 . 
Solution de bleu de bromothymol à 0,1 % ( m/v ) dans l'éthanol à 95 %. 
4.8 . 
Solution de vert de bromocrésol à 0,04 % ( m/v ) dans l'éthanol à 95 %. 
4.9 . 
Solution titrée de permanganate de potassium 0,02 M . 
5 . 
APPAREILLAGE 
5.1 . 
Creuset filtrant à verre fritté de porosité 5 à 20 m . 
5.2 . 
Bain-marie . 
6 . 
PRÉPARATION DE L'ALIQUOTE À ANALYSER 
À l'aide d'une pipette de précision, prélever une partie aliquote de la solution d'extraction obtenue par l'une des méthodes 8.1 ou 8.3 et contenant entre 15 et 50 mg de Ca (= 21 et 70 mg de CaO ). Soit v2 le volume de cette aliquote . 
La verser dans un bécher de 400 ml . Amener, si nécessaire, à neutralité ( virage du jaune au bleu de l'indicateur 4.7 ) avec quelques gouttes de solution d'ammoniaque ( 4.3 ). Ajouter 1 ml de la solution d'acide citrique ( 4.5 ) et 5 ml de solution de chlorure d'ammonium ( 4.6 ). 
7 . 
PRÉCIPITATION DE L'OXALATE DE CALCIUM 
Ajouter environ 100 ml d'eau . Porter à l'ébullition, ajouter huit à dix gouttes de solution d'indicateur ( 4.8 ) et, goutte à goutte, 50 ml d'une solution chaude d'oxalate d'ammonium ( 4.4 ). Si un précipité se forme, le dissoudre en ajoutant quelques gouttes d'acide chlorhydrique ( 4.1 ). 
Neutraliser très lentement avec la solution d'ammoniaque ( 4.3 ) en agitant continuellement jusqu'à un pH de 4.4 à 4.6 ( virage du vert au bleu de l'indicateur 4.8 ). Placer le bécher sur un bain-marie ( 5.2 ) bouillant et l'y maintenir environ trente minutes . Retirer le bécher du bain, le laisser reposer une heure et filtrer sur le creuset ( 5.1 ). 
8 . 
TITRATION DE L'OXALATE PRÉCIPITÉ 
Laver le bécher et le creuset jusqu'à élimination complète de l'excès d'oxalate d'ammonium (l'absence de chlorure dans l'eau de lavage permet de le vérifier ). Placer le creuset dans le bécher de 400 ml et dissoudre le précipité avec 50 ml d'acide sulfurique chaud ( 4.2 ). Compléter avec de l'eau le volume contenu dans le bécher pour obtenir environ 100 ml . Porter à une température de 70 à 80 gC et titrer goutte à goutte avec une solution de permanganate ( 4.9 ) jusqu'à ce que la teinte rose dure une minute . Soit n ce volume . 
9 . 
EXPRESSION DES RÉSULTATS 
La teneur de l'engrais en calcium ( Ca ) est égale à : 
Ca (%) = n × 0,2004 × 0,02 × v2 × m 
Ca (%) = n × 0,2004 × 
t 
0,02 
× 
v1 
v2 × m 
n = le nombre de ml de permanganate utilisés . 
m 
= 
la masse de la prise d'essai en grammes . 
v2 
= 
le volume de l'aliquote en ml . 
v1 
= 
le volume de la solution d'extraction en ml . 
t 
= 
la molarité de la solution de permanganate en moles par litre . 
CaO (%) = Ca (%) × 1,400 
Méthode 8.7 DOSAGE DU MAGNÉSIUM PAR SPECTROMÉTRIE D'ABSORPTION ATOMIQUE 1 . 
OBJET 
Le présent document fixe une méthode pour la détermination du magnésium dans les extraits d'engrais . 
2 . 
DOMAINE D'APPLICATION 
La présente méthode s'applique aux extraits d'engrais CEE obtenus par les méthodes 8.1 et 8.3, pour lesquels est prévue la déclaration du magnésium total et/ou du magnésium soluble dans l'eau à l'exception des engrais figurant à l'annexe de la directive relative ( 89/284/CEE ) aux éléments secondaires : type 4 ( kiesérite ), type 5 ( sulfate de magnésium ), type 7 ( kiesérite avec sulfate de potassium ) pour lesquels on utilisera la méthode 8.8 . 
La présente méthode est applicable à tous les extraits d'engrais qui contiennent des éléments en quantité telle qu'ils risquent d'interférer dans la détermination complexométrique du magnésium. 
3 . 
PRINCIPE 
Après dilution convenable de l'extrait, détermination du magnésium par spectrométrie d'absorption atomique . 
4 . 
REACTIFS 
4.1 . 
Acide chlorhydrique dilué environ 1 M . 
4.2 . 
Acide chlorhydrique dilué environ 0,5 M . 
4.3 . 
Solution étalon de magnésium à 1,00 mg par ml . 
4.3.1 . 
Dissoudre 1,013 g de sulfate de magnésium ( MgSO4, 7 H2O ) dans la solution d'acide chlorhydrique 0,5 M ( 4.2 ) et amener à 100 ml avec ce même acide . 
4.3.2 . 
Première alternative : peser 1,658 g d'oxyde de magnésium ( MgO ), préalablement calciné pour éliminer toute trace de recarbonatation . Le placer dans un bécher avec 100 ml d'eau et 120 ml d'acide chlorhydrique 1 M ( 4.1 ). Après dissolution, transférer quantitativement dans une fiole jaugée de 1 000 ml, ajuster au volume avec de l'eau et homogénéiser par retournement . 
4.3.3 . 
Deuxième alternative : solution étalon du commerce . 
La responsabilité du contrôle de ces solutions étalon incombe au laboratoire . 
4.4 . 
Solution de chlorure de strontium 
Dissoudre 75 g de chlorure de strontium ( SrCl2, 6H2O ) dans une solution d'acide chlorhydrique dilué ( 4.2 ) et porter à 500 ml avec la même solution d'acide . 
5 . 
APPAREILLAGE 
Spectromètre équipé en absorption atomique, muni d'une lampe au magnésium, réglé à 285,2 nm . Flamme acétylène-air . 
6 . 
PRÉPARATION DE LA SOLUTION À ANALYSER 
Voir méthodes 8.1 et 8.3 . 
7 . 
MODE OPÉRATOIRE 
7.1 . 
Si l'engrais a une teneur déclarée en magnésium ( Mg ) supérieure à 6 % (= 10 % de MgO ), prélever 25 ml ( V1 ) de la solution d'extraction ( 6 ). La placer dans une fiole jaugée de 100 ml, ajuster au volume avec de l'eau . Homogénéiser . Le facteur de dilution est D1 = 100/V1 . 
7.2 . 
Prélever à la pipette 10 ml de la solution d'extraction ( 6 ) ou de la solution ( 7.1 ). La placer dans une fiole jaugée de 200 ml . Ajuster avec la solution d'acide chlorhydrique 0,5 M ( 4.2 ). Homogénéiser . Facteur de dilution : 200/10 . 
7.3 . 
Diluer cette solution ( 7.2 ) avec la solution d'acide chlorhydrique 0,5 M ( 4.2 ) pour obtenir une concentration située dans la zone de travail optimale du spectromètre ( 5.1 ). 
V2 est le volume du prélèvement dans 100 ml . Le facteur de dilution est D2 = 100/V2 . 
La solution finale doit contenir 10 % v/v de la solution de chlorure de strontium ( 4.4 ). 
7.4 . 
Préparation de la solution à blanc 
Préparer une solution à blanc en effectuant tout le processus depuis l'extraction ( méthodes d'extraction 8.1 ou 8.3 ), en omettant uniquement la prise d'essai d'engrais . 
7.5 . 
Préparation des solutions pour la courbe d'étalonnage 
En diluant la solution étalon ( 4.3 ) avec de l'acide chlorhydrique 0,5 M, préparer au moins cinq solutions d'étalonnage de concentration croissante correspondant à la zone de mesure optimale de l'appareil ( 5.1 ). 
Ces solutions devront contenir 10 % v/v de la solution de chlorure de strontium ( 4.4 ). 
7.6 . 
Mesures 
Préparer le spectromètre ( 5.1 ) pour les mesures à 285,2 nm . 
Pulvériser successivement les solutions d'étalonnage ( 7.5 ), la solution à mesurer ( 7.3 ), et la solution à blanc ( 7.4 ) en lavant l'instrument avec la solution dont la mesure doit suivre . Répéter trois fois cette opération . 
Établir la courbe d'étalonnage en plaçant en ordonnée la valeur donnée par le spectromètre pour chacune des solutions d'étalonnage ( 7.5 ) et en abscisse les concentrations correspondantes en magnésium exprimées en mg par ml . 
À partir de celle-ci, déterminer la concentration en magnésium dans la solution d'essai . ( 7.3 ), soit Xs, et la concentration de la solution à blanc ( 7.4 ), soit Xb . 
8 . 
EXPRESSION DES RÉSULTATS 
Calculer la quantité de magnésium ( Mg ) ou d'oxyde de magnésium ( MgO ) de l'échantillon à partir des solutions d'étalonnage en tenant compte de l'essai à blanc . 
La teneur en magnésium ( Mg ), pour cent de l'engrais est égale à : 
Mg (%) = ( Xs-Xb ) D1 ( 200/10 ) D2 500.100 
Mg (%) = 
( Xs-Xb ) D1 ( 200/10 ) D2 500.100 
1 000.1 000 M 
Xs = la concentration de la solution à analyser lue sur la courbe d'étalonnage, en mg/ml . 
Xb 
= 
la concentration de la solution à blanc lue sur la courbe d'étalonnage, en mg/ml . 
D1 
= 
le facteur de dilution lorsque la dilution en 7.1 est réalisée . 
Il est égal à 4 si l'on prélève 25 ml . 
Il est égal à 1 lorsque cette dilution n'est pas effectuée . 
D2 
= 
le facteur de dilution en 7.3 . 
M 
= 
la masse en grammes de la prise d'essai lors de l'extraction . 
MgO (%) = Mg (%)/ 0,6 
Méthode 8.8 DOSAGE DU MAGNÉSIUM PAR COMPLEXOMÉTRIE 1 . 
OBJET 
Le présent document fixe une méthode pour la détermination du magnésium dans les extraits d'engrais . 
2 . 
DOMAINE D'APPLICATION 
La présente méthode s'applique aux extraits des engrais CEE suivants pour lesquels est prévue la détermination du magnésium total et/ou du magnésium soluble dans l'eau : 
- engrais de la directive 76/116/CEE : engrais simples azotés type 1 b ( nitrate de calcium et de magnésium ), type 7 ( sulfonitrate magnésien ), type 8 ( engrais azoté avec magnésium ) et les engrais simples potassiques type 2 ( sel brut de potasse enrichi ), type 4 ( chlorure de potassium contenant du magnésium ), type 6 ( sulfate de potassium contenant du sel de magnésium ), 
- engrais figurant à l'annexe de la directive relative aux éléments secondaires ( 89/284/CEE ). 
3 . 
PRINCIPE 
Mise en solution du magnésium par l'une des méthodes 8.1 et/ou 8.3 . Premier titrage à l'EDTA de Ca+Mg en présence de moir ériochrome T . Second titrage à l'EDTA de Ca en présence de calcéine ou d'acide calcone carbonique . Détermination du magnésium par différence . 
4 . 
RÉACTIFS 
4.1 . 
Solution étalon de magnésium 0,05 molaire . 
4.1.1 . 
Dissoudre 1,232 g de sulfate de magnésium ( MgSO4.7H2O ) dans la solution d'acide chlorhydrique 0,5 M ( 4.11 ) et amener à 100 ml avec ce même acide . 
4.1.2 . 
Alternative : peser 2,016 g d'oxyde de magnésium, calciné au préalable de manière à éliminer toute trace de recarbonatation . Placer dans un bécher avec 100 ml d'eau . Agouter en agitant 120 ml d'acide chlorhydrique environ 1 M ( 4.12 ). Après dissolution, transvaser quantitativement dans une fiole jaugée de 1 000 ml . Amener au volume et homogénéiser. 
1 ml de ces solutions devrait contenir 1,216 mg de Mg (= 2,016 mg de MgO ). 
Il incombe aux laboratoires de contrôler le titre de cette solution étalon . 
4.2 . 
Solution 0,05 molaire d'EDTA 
Peser 18,61 g de sel disodique dihydraté de l'acide éthylènediaminotétraacétique ( C10H14N2Na2O8.2H2O ) que l'on place dans un bécher de 1 000 ml et que l'on dissout dans 600 à 
800 ml d'eau . Transvaser la solution quantitativement dans une fiole jaugée de 1 000 ml . Amener au volume et homogénéiser . Contrôler cette solution par la solution ( 4.1 ) en prélevant 20 ml de cette dernière en titrant selon la technique analytique décrite en ( 7.2 ). 
1 ml de la solution d'EDTA devrait correspondre à 1,216 mg de Mg (= 2,016 mg de MgO ) et à 2,004 mg de Ca (= 2,804 mg de CaO ) ( voir remarques 10.1 et 10.6 ). 
4.3 . 
Solution étalon de calcium 0,05 molaire 
Peser 5,004 g de carbonate de calcium pour analyse sec . Les placer dans un bécher avec 100 ml d'eau . Ajouter progressivement et en agitant 120 ml d'acide chlorhydrique environ normal . 
Porter à l'ébullition pour chasser l'anhydride carbonique, refroidir, tranvaser quantitativement dans une fiole jaugée de un litre, amener au volume avec de l'eau et homogénéiser . Contrôler la correspondance de cette solution avec la solution ( 4.2 ) suivant la technique analytique ( 7.3 ). 
1 ml de cette solution devrait contenir 2,004 mg de Ca (= 2,804 mg de CaO ) et correspondre à 1 ml de la solution d'EDTA 0,05 molaire ( 4.2 ). 
4.4 . 
Indicateur calcéine 
Mélanger avec soin dans un mortier 1 g de calcéine avec 100 g de chlorure de sodium . Utiliser 0,010 g de ce mélange . L'indicateur vire de vert à orange . L'on doit titrer jusqu'à obtention d'un orange exempt de reflets verts . 
4.5 . 
Indicateur acide calconecarbonique 
Dissoudre 0,40 g d'acide calconecarbonique dans 100 ml de méthanol . Cette solution ne se conserve que pendant quatre semaines environ . Utiliser trois gouttes de cette solution . L'indicateur vire de rouge à bleu . L'on doit titrer jusqu'à l'obtention d'un bleu exempt de reflets rouges . 
4.6 . 
Indicateur noir d'ériochrome T 
Dissoudre 0,30 g de noir d'ériochrome T dans un mélange de 25 ml de propanol - 1 et de 15 ml de triéthanolamine . Cette solution ne se conserve que pendant quatre semaines environ . Utiliser trois gouttes de cette solution . Cet indicateur vire de rouge à bleu et l'on doit titrer jusqu'à l'obtention d'un bleu exempt de reflets rouges . Il ne vire qu'en présence de magnésium . Si nécessaire ajouter 1 ml de solution étalon ( 4.1 ). 
En présence simultanée de calcium et de magnésium, le calcium est d'abord complexé par l'EDTA et ensuite le magnésium . Dans ce cas, ces deux éléments sont titrés globalement . 
4.7 . 
Solution de cyanure de potassium 
Solution aqueuse de KCN à 2 %. ( Ne pas pipeter avec la bouche et voir remarque 10.7 ). 
4.8 . 
Solution d'hydroxyde de potassium et de cyanure de potassium 
Dissoudre 280 g de KOH et 66 g de KCN dans l'eau, porter au volume d'un litre et homogénéiser . 
4.9 . 
Solution tampon pH 10,5 
Dans une fiole jaugée de 500 ml, dissoudre 33 g de chlorure d'ammonium dans 200 ml d'eau, ajouter 250 ml d'ammoniaque ( densité = 0,91 ), porter au volume avec de l'eau et homogénéiser . Contrôler régulièrement le pH de cette solution . 
4.10 . 
Acide chlorhydrique dilué 1:1 . 
Un volume d'acide chlorhydrique ( densité = 1,18 ) et un volume d'eau . 
4.11 . 
Solution d'acide chlohydrique environ 0,5 M . 
4.12 . 
Solution d'acide chlorhydrique environ 1 M . 
4.13 . 
Solution d'hydroxyde de sodium 5 M . 
5. 
APPAREILLAGE 
5.1 . 
Agitateur magnétique ou mécanique . 
5.2 . 
pH-mètre . 
6 . 
ESSAI DE CONTRÔLE 
Effectuer une détermination sur des parties aliquotes des solutions 4.1 et 4.3 telles qu'on ait un rapport Ca/Mg approximativement égal à celui de la solution à analyser . À cet effet, prélever ( a ) de la solution étalon 4.3 et ( b-a ) de la solution étalon 4.1 . ( a ) et ( b ) sont les nombres de ml de solution d'EDTA utilisée dans les deux titrages effectués sur la solution à analyser . Cette manière de procéder n'est correcte que si les solutions d'EDTA, de calcium et de magnésium sont exactement équivalentes . Dans le cas contraire, il est nécessaire d'effectuer les corrections . 
7 . 
PRÉPARATION DE LA SOLUTION À ANALYSER 
Voir méthodes 8.1 et 8.3. 
8 . 
DOSAGE 
8.1 . 
Parties aliquotes à prélever 
La partie aliquote contiendra autant que possible entre 9 et 18 mg de magnésium (= 15 et 30 mg de MgO ). 
8.2 . 
Titrage en présence de noir d'ériochrome T 
Prélever à la pipette une partie aliquote ( 7.1 ) de la solution à analyser et l'introduire dans un bécher de 400 ml . Neutraliser au pH-mètre l'acide excédentaire avec la solution d'hydroxyde de sodium 5 M ( 4.13 ). Diluer avec de l'eau jusqu'à 100 ml environ . Ajouter 5 ml de la solution tampon ( 4.9 ). Le pH mesuré au pH-mètre doit être de 10,5 ± 0,1 . Ajouter 2 ml de la solution de cyanure de potassium ( 4.7 ) et trois gouttes d'indicateur noir d'ériochrome ( 4.6 ). Titrer avec une solution d'EDTA ( 4.2 ) sous agitation modérée à l'aide de l'agitateur ( 5.1 ) ( voir les points 10.2, 10.3 et 10.4 ). Soit «b» le nombre de ml de solution d'EDTA 0,05 molaire . 
8.3 . 
Titrage en présence de calcéine ou d'acide calconecarbonique 
Prélever à la pipette une partie aliquote de la solution à analyser égale à celle employée pour le titrage ci-dessus et l'introduire dans un bécher de 400 ml . Neutraliser au pH-mètre l'acide excédentaire avec la solution d'hydroxyde de sodium 5 M ( 4.13 ). Diluer avec de l'eau jusqu'à 100 ml environ . Ajouter 10 ml de solution KOH-KCN ( 4.8 ) et l'indicateur 4.4 ou 4.5 . Titrer avec une solution d'EDTA ( 4.2 ) sous agitation modérée à l'aide de l'agitateur ( 5.1 ) ( voir les points 10.2, 10.3 et 10.4 ). Soit «a» le nombre de ml de solution d'EDTA 0,05 molaire . 
9 . 
EXPRESSION DES RÉSULTATS 
Pour les engrais CEE entrant dans le champ d'application de la méthode ( 5 g d'engrais dans 500 ml d'extrait ), la teneur de l'engrais est égale à : 
MgO (%) dans l'engrais : ( b -a ) × T 
MgO (%) dans l'engrais : 
( b-a ) × T 
M 
Mg (%) dans l'engrais : ( b-a ) × T' 
Mg (%) dans l'engrais : 
( b-a ) × T' 
M 
a = le nombre de ml d'EDTA 0,05 molaire utilisé dans le titrage en présence de calcéine ou d'acide carbonique . 
b 
= 
le nombre de ml d'EDTA 0,05 molaire utilisé dans le titrage en présence de noir et d'ériochrome T . 
M 
= 
la masse d'échantillon exprimé en grammes présent dans la partie aliquote prélevée . 
T 
= 
0,2016 × molarité de la solution d'EDTA/0,05 ( voir 4.2 ). 
T' 
= 
0,1216 × molarité de la solution d'EDTA/0,05 ( voir 4.2 ). 
10 . 
REMARQUES 
10.1 . 
Le rapport stoechiométrique EDTA-métal dans les analyses complexométriques est toujours 1 :1, quelle que soit la valence du métal et quoique l'EDTA soit quadrivalent . La solution de titrage d'EDTA et les solutions étalon seront donc molaires et non normales . 
10.2 . 
Les indicateurs complexométriques sont souvent sensibles à l'action de l'air . La solution peut pâlir durant le titrage . Il faut alors ajouter une ou deux gouttes d'indicateur . C'est surtout le cas pour le noir d'ériochrome et aussi pour l'acide calconecarbonique . 
10.3 . 
Les complexes métal-indicateur sont parfois relativement stables et le virage peut traîner . Les dernières gouttes d'EDTA doivent donc être ajoutées lentement et l'on doit s'assurer que l'on n'a pas dépassé le virage en ajoutant une goutte de la solution 0,05 molaire de magnésium ( 4.1 ) ou de calcium (4.3 ). Cela est spécialement le cas pour le complexe ériochrome -magnésium . 
10.4 
Le virage de l'indicateur doit être observé non pas de haut en bas, mais horizontalement à travers la solution, et le bécher doit être placé sur un fond blanc dans une bonne position par rapport à la lumière . 
Le virage se laisse également observer aisément en plaçant le bécher sur un verre dépoli, éclairé modérément par en dessous ( lampe de 25 watts ). 
10.5 . 
L'exécution de cette analyse demande une certaine expérience . On s'exercera, entre autres, à observer les virages avec les solutions étalon 4.1 et 4.3 . Il est conseillé de faire effectuer les déterminations par le même chimiste du laboratoire . 
10.6 . 
L'emploi d'une solution d'EDTA à titre garanti ( Titrisol, Normex, par exemple ) peut simplifier le contrôle de l'équivalence des solutions étalon 4.1, 4.2 et 4.3 . 
10.7 . 
Les solutions contenant du cyanure de potassium ne doivent pas être rejetées à l'égout sans avoir transformé préalablement le cyanure en composé non nocif . Par exemple, par oxydation par l'hypochlorite de sodium après alcalinisation . 
Méthode 8.9 DOSAGE DES SULFATES 1 . 
OBJET 
Le présent document fixe une méthode de détermination du soufre présent sous forme de sulfate dans les extraits d'engrais . 
2 . 
DOMAINE D'APPLICATION 
La présente méthode s'applique au dosage des sulfates présents dans les extractions selon les méthodes 8.1, 8.2, 8.3 et 8.4 . 
3 . 
PRINCIPE 
Détermination gravimétrique des sulfates précipités sous forme de sulfate de baryum . 
4 . 
RÉACTIFS 
4.1 . 
Acide chlorhydrique dilué 1:1 . 
Un volume d'acide chlorhydrique ( densité = 1,18 ) et un volume d'eau . 
4.2 . 
Chlorure de baryum BaCl2, 2H2O, solution aqueuse à 122 g/l . 
4.3 . 
Nitrate d'argent, solution aqueuse à 5 g/l . 
5 . 
APPAREILLAGE 
5.1 . 
Capsules de porcelaine pour incinération . 
5.2 . 
Bain-marie . 
5.3 . 
Étuve sèche réglée à 105 °C ± 1 °C . 
5.4 
Four électrique réglé à 800 °C ± 50 °C à atmosphère oxydante . 
6 . 
MODE OPÉRATOIRE 
6.1 . 
Préparation de la solution 
Prélever à l'aide d'une pipette de l'une des solutions d'extraction indiquées au print 2 une partie aliquote contenant entre 20 à 100 mg de S soit 50 à 250 mg de SO3 . 
Placer cette aliquote dans un bécher de capacité convenable . Ajouter 20 ml d'acide chlorhydrique dilué ( 4.1 ). Amener à environ 300 ml avec de l'eau . 
6.2 
Obtention du précipité 
Porter la solution à l'ébullition . Ajouter goutte à goutte 20 ml environ de solution de chlorure de baryum ( 4.2 ) en agitant énergiquement la solution contenue dans le bécher . Faire bouillir quelques minutes . 
Porter le bécher recouvert d'un verre de montre au bain-marie boillant ( 5.2 ) pendant une heure . Laisser ensuite reposer à chaud ( environ 60 °C ) jusquà ce que la liqueur surnageante soit claire . Retirer du bain-marie et laisser refroidir . Décanter la solution claire sur filtre sans cendres à filtration lente . Laver le précipité plusieurs fois par décantation avec un volume convenable d'eau chaude . Poursuivre le lavage du précipité sur filtre jusqu'à élimination des chlorures . Vérification avec la solution de nitrate d'argent ( 4.3 ). 
6.3 . 
Incinération et pesée du précipité 
Introduire le filtre avec le précipité dans une capsule de porcelaine ( 5.1 ), préalablement tarée à 0,1 mg près . Sécher à l'étuve ( 5.3 ) et calciner une demi-heure à environ 800 °C ( 5.4 ). Laisser refroidir en dessicateur et peser à 0,1 mg près . 
7 . 
EXPRESSION DES RÉSULTATS 
1 mg de sulfate de baryum correspond à 0,137 mg de S ou à 0,343 mg de SO3 . 
La teneur de l'engrais en % de S est égale à : 
S (%) = w × 0,0137 × v2 × m 
S (%) = w × 0,0137 × 
v1 
v2 × m 
SO3 (%) = S (%) × 2,5 
w = le poids de précipité de sulfate de baryum en mg . 
v1 
= 
le volume de solution d'extraction en ml . 
v2 
= 
le volume de l'aliquote en ml . 
m 
= 
la masse de la prise d'essai en grammes . 
Méthode 8.10 DOSAGE DU SODIUM EXTRAIT 1 . 
OBJET 
Le présent document fixe une méthode pour le dosage du sodium dans les extraits d'engrais . 
2 . 
DOMAINE D'APPLICATION 
La présente méthode s'applique aux engrais CEE pour lesquels est prévue dans la directive 89/284/CEE la déclaration du sodium . 
3 . 
PRINCIPE 
Après dilution convenable de l'extrait obtenu par les méthodes 8.1 et/ou 8.3, la teneur en sodium de la solution est déterminée par spectrométrie d'émission de flamme . 
4 . 
RÉACTIFS 
4.1 . 
Acide chlorhydrique dilué 1:1 . 
Un volume d'acide chlorhydrique ( densité = 1,18 ) et un volume d'eau . 
4.2 . 
Nitrate d'aluminium, Al(NO3)3, 9H2O . 
4.3 . 
Chlorure de césium, CsCl . 
4.4 . 
Chlorure de sodium anhydre, NaCl . 
4.5 . 
Solution de chlorure de césium et de nitrate d'aluminium 
Dans une fiole jaugée de 1 000 ml, dissoudre dans l'eau 50 g de chlorure de césium ( 4.3 ) et 250 g de nitrate d'aluminium ( 4.2 ). Porter au volume par addition d'eau . Homogénéiser par retournement . 
4.6 . 
Solution étalon de sodium à 1 mg/ml de Na 
Dans une fiole jaugée de 1 000 ml, dissoudre dans l'eau 2,542 g de chlorure de sodium ( 4.4 ). Ajouter 10 ml d'acide chlorhydrique ( 4.1 ). Porter au volume par addition d'eau . Homogénéiser par retournement . 
5 . 
APAREILLAGE 
Spectromètre équipé pour l'émission de flamme à régler sur le rayonnement 589,3 nm . 
6 . 
SOLUTIONS D'ÉTALONNAGE 
6.1 . 
Placer 10 ml de solution étalon ( 4.6 ) dans une fiole jaugée de 250 ml . Amener au trait de jauge avec de l'eau . Homogénéiser par retournement . 
Concentration de la solution : 40 mg/ml de Na . 
6.2 . 
Dans des fioles jaugées de 100 ml, placer 0, 5, 10, 15, 20, 25 ml de la solution intermédiaire ( 6.1 ). Ajouter 10 ml de la solution ( 4.5 ). Ajuster au trait de jauge avec de l'eau . Homogénéiser par retournement . 
Concentration des solutions : 0, 2, 4, 6, 8, 10 mg/ml de Na . 
7 . 
PRÉPARATION DES SOLUTIONS À MESURER 
Selon la teneur en sodium prévisible de la solution d'extraction ( 5 g d'engrais dans 500 ml ) obtenue suivant la méthode 8.1 ou 8.3, effectuer les dilutions d'après le tableau suivant : 
Na2O 
(%) 
Na 
(%) 
Dilution intermédiaire 
Dilution finale 
Prélèvement 
( ml ) ( v2 ) 
Dilution à 
ml ( v3 ) 
Prélèvement 
( ml ) ( v4) 
Dilution à 
ml 
Degré de 
dilution 
3-5 
5-10 
10-20 
20-38 
2,2-3,7 
3,7-7,4 
7,4-15 
15-28 
10 
10 
10 
5 
50 
100 
100 
100 
10 
10 
5 
5 
100 
100 
100 
100 
50 
100 
200 
400 
La dilution intermédiaire sera faite avec de l'eau . Pour la dilution finale, on ajoutera dans la fiole jaugée de 100 ml, 10 ml de la solution ( 4.5 ). 
Pour une prise d'essai de 1 g, multiplier par 5 le prélèvement sur la dilution finale ( v4 ). 
8 . 
MESURES 
Préparer le spectromètre ( 5.1 ) pour les mesures à 589,3 nm . 
Calibrer l'appareil en mesurant la réponse des solutions d'étalonnage ( 6.2 ). Régler ensuite la sensibilité de l'appareil de manière à utiliser complètement son échelle lorsque la solution d'étalonnage la plus concentrée est employée . 
Mesurer ensuite la réponse de la solution de l'échantillon à analyser ( 7 ). Répéter trois fois cette opération . 
9 . 
CALCUL DES RÉSULTATS 
Déterminer la courbe d'étalonnage en plaçant en ordonnée les moyennes des réponses pour chacune des solutions d'étalonnage et en abscisse les concentrations correspondantes exprimées en mg par ml . À partir de celle-ci déterminer la concentration en sodium dans la solution d'essai . Calculer la quantité de sodium à partir des solutions étalon en tenant compte des dilutions . Exprimer les résultats en pour cent de l'échantillon . 
Le pourcentage en sodium ( Na ) de l'engrais est égal à : 
Na (%) = × . v3 v1 10-2 
Na (%) = × . 
v3 
v4 
v1 
v2 
10-2 
m 
Na2O (%) = Na (%) × 1,348 
x = la concentration de la solution introduite dans le spectromètre en mg/ml . 
v1 
= 
le volume de la solution d'extraction en ml . 
v2 
= 
le volume de l'aliquote pour la dilution intermédiaire en ml . 
v3 
= 
le volume de la dilution intermédiaire en ml . 
v4 
= 
le volume de l'aliquote en ml pour la dilution finale ( dans 100 ml ). 
m 
= 
la masse de la prise d'essai en g .» 
