D%eacute%cision 2006/482/PESC du Conseil du 10 avril 2006 concernant la conclusion de l'accord entre l'Union europ%eacute%enne et la R%eacute%publique de Turquie %eacute%tablissant un cadre pour la participation de la R%eacute%publique de Turquie aux op%eacute%rations de gestion de crises men%eacute%es par l'Union europ%eacute%enne 
Décision 2006/482/PESC du Conseil 
du 10 avril 2006 
concernant la conclusion de l'accord entre l'Union européenne et la République de Turquie établissant un cadre pour la participation de la République de Turquie aux opérations de gestion de crises menées par l'Union européenne 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité sur l'Union européenne, et notamment son article 24, 
vu la recommandation de la présidence, 
considérant ce qui suit: 
(1) Les conditions relatives à la participation d'États tiers aux opérations de gestion de crises menées par l'Union européenne ("UE") ne devraient pas être définies au cas par cas pour chaque opération concernée, mais fixées dans un accord établissant le cadre d'une telle participation future éventuelle. 
(2) À la suite de l'autorisation donnée par le Conseil le 23 février 2004, la présidence, assistée du secrétaire général/haut représentant, a négocié un accord entre l'Union européenne et la République de Turquie établissant un cadre pour la participation de la République de Turquie aux opérations de gestion de crises menées par l'Union européenne. 
(3) Il convient d'approuver l'accord, 
DÉCIDE: 
Article premier 
L'accord entre l'Union européenne et la République de Turquie établissant un cadre pour la participation de la République de Turquie aux opérations de gestion de crises menées par l'Union européenne est approuvé au nom de l'Union européenne. 
Le texte de l'accord est joint à la présente décision. 
Article 2 
Le président du Conseil est autorisé à désigner la (les) personne(s) habilitée(s) à signer l'accord à l'effet d'engager l'Union européenne. 
Article 3 
La présente décision prend effet le jour de son adoption. 
Article 4 
La présente décision est publiée au Journal officiel de l'Union européenne. 
Fait à Luxembourg, le 10 avril 2006. 
Par le Conseil 
La présidente 
U. Plassnik 
-------------------------------------------------- 
