D&eacute;cision 2005/593/PESC du Conseil du 18 juillet 2005 relative &agrave; la conclusion de l&rsquo;accord entre l&rsquo;Union europ&eacute;enne et la R&eacute;publique du Chili sur la participation de la R&eacute;publique du Chili &agrave; l&rsquo;op&eacute;ration militaire de gestion de crise men&eacute;e par l&rsquo;Union europ&eacute;enne en Bosnie-et-Herz&eacute;govine (op&eacute;ration ALTHEA) 
Décision 2005/593/PESC du Conseil 
du 18 juillet 2005 
relative à la conclusion de l’accord entre l’Union européenne et la République du Chili sur la participation de la République du Chili à l’opération militaire de gestion de crise menée par l’Union européenne en Bosnie-et-Herzégovine (opération ALTHEA) 
LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité sur l’Union européenne, et notamment son article 24, 
vu la recommandation de la présidence, 
considérant ce qui suit: 
(1) Le 12 juillet 2004, le Conseil a adopté l’action commune 2004/570/PESC concernant l’opération militaire de l’Union européenne en Bosnie-et-Herzégovine [1]. 
(2) L’article 11, paragraphe 3, de ladite action commune prévoit que les modalités de la participation d’États tiers font l’objet d’un accord, conformément à l’article 24 du traité sur l’Union européenne. 
(3) À la suite de l’autorisation donnée par le Conseil le 13 septembre 2004, la présidence, assistée du secrétaire général/haut représentant, a négocié un accord entre l’Union européenne et la République du Chili sur la participation de la République du Chili à l’opération militaire de gestion de crise menée par l’Union européenne en Bosnie-et-Herzégovine (opération ALTHEA). 
(4) Il convient d’approuver cet accord, 
DÉCIDE: 
Article premier 
L’accord entre l’Union européenne et la République du Chili sur la participation de la République du Chili à l’opération militaire de gestion de crise menée par l’Union européenne en Bosnie-et-Herzégovine (opération ALTHEA) est approuvé au nom de l’Union européenne. 
Le texte de l’accord est joint à la présente décision. 
Article 2 
Le président du Conseil est autorisé à désigner la personne habilitée à signer l’accord à l’effet d’engager l’Union européenne. 
Article 3 
La présente décision prend effet le jour de son adoption. 
Article 4 
La présente décision est publiée au Journal officiel de l’Union européenne. 
Fait à Bruxelles, le 18 juillet 2005. 
Par le Conseil 
Le président 
J. Straw 
[1] JO L 252 du 28.7.2004, p. 10. 
-------------------------------------------------- 
