2001/826/CE: Décision de la Commission du 23 novembre 2001 modifiant la décision 97/365/CE établissant les listes provisoires d'établissements de pays tiers en provenance desquels les États membres autorisent les importations de produits à base de viande (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) [notifiée sous le numéro C(2001) 3701] 
Décision de la Commission 
du 23 novembre 2001 
modifiant la décision 97/365/CE établissant les listes provisoires d'établissements de pays tiers en provenance desquels les États membres autorisent les importations de produits à base de viande 
[notifiée sous le numéro C(2001) 3701] 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
(2001/826/CE) 
LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu la décision 95/408/CE du Conseil du 22 juin 1995 concernant les modalités d'établissement, pour une période transitoire, de listes provisoires des établissements de pays tiers dont les États membres sont autorisés à importer certains produits d'origine animale, produits de la pêche et mollusques bivalves vivants(1), modifiée en dernier lieu par la décision 2001/4/CE(2), et notamment son article 2, paragraphe 1, 
considérant ce qui suit: 
(1) La décision 97/222/CE de la Commission(3) établit la liste des pays tiers en provenance desquels les États membres autorisent l'importation de produits à base de viande. 
(2) Pour les pays figurant sur cette liste, les conditions sanitaires et les certificats sanitaires requis pour l'importation de produits à base de viande ont été définis dans la décision 97/221/CE de la Commission(4). 
(3) Les listes provisoires d'établissements de pays tiers en provenance desquels les États membres autorisent les importations de produits à base de viande des espèces bovine, porcine, des équidés, des ovins et des caprins figurent dans la décision 97/365/CE de la Commission(5). 
(4) La Commission a effectué une mission en Lituanie pour inspecter les établissements de production de viande et a recommandé d'agréer certains établissements en provenance desquels les États membres peuvent autoriser l'importation dans la Communauté de produits à base de viande, pour autant que l'autorité compétente de Lituanie ait fourni certaines garanties. 
(5) La Lituanie a adressé à la Commission une liste d'établissements de production de produits à base de viande, accompagnée de garanties aux termes desquelles ces derniers satisfont pleinement aux exigences sanitaires communautaires. Si un établissement venait à manquer à ses obligations, ses activités d'exportation vers la Communauté européenne seraient suspendues. 
(6) Une liste provisoire d'établissements de production de produits à base de viande peut être établie pour la Lituanie. 
(7) Les mesures prévues dans la présente décision sont conformes à l'avis du comité vétérinaire permanent, 
A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: 
Article premier 
Le texte figurant à l'annexe de la présente décision est ajouté à l'annexe de la décision 97/365/CE. 
Article 2 
Les États membres sont destinataires de la présente décision. 
Fait à Bruxelles, le 23 novembre 2001. 
Par la Commission 
David Byrne 
Membre de la Commission 
(1) JO L 243 du 11.10.1995, p. 17. 
(2) JO L 2 du 5.1.2001, p. 21. 
(3) JO L 89 du 4.4.1997, p. 39. 
(4) JO L 89 du 4.4.1997, p. 32. 
(5) JO L 154 du 12.6.1997, p. 41. 
ANNEXE 
LITUANIE 
%gt%TABLE%gt% 
