Acquis de Schengen - Décision du Comité exécutif du 14 décembre 1993 concernant le règlement financier relatif aux frais d'installation et de fonctionnement du C.SIS [SCH/Com-ex (93) 16] 
DÉCISION DU COMITÉ EXÉCUTIF 
du 14 décembre 1993 
concernant le règlement financier relatif aux frais d'installation et de fonctionnement du C.SIS 
[SCH/Com-ex (93) 16] 
LE COMITÉ EXÉCUTIF, 
vu l'article 132 de la Convention d'application de l'Accord de Schengen, 
vu les articles 92 et 119 de la Convention susmentionnée, 
DÉCIDE: 
Le règlement financier concernant les frais relatifs à l'installation et à l'utilisation de la fonction de support technique du Système d'Information Schengen (C.SIS) figurant ci-après est adopté(1). 
La présente décision entrera en vigueur lorsque tous les États parties à la Convention d'application auront notifié que les procédures exigées par leur ordre juridique permettant à ces décisions d'avoir force exécutoire sur leur territoire ont été achevées. 
Paris, le 14 décembre 1993. 
Le Président 
A. Lamassoure 
(1) Version actualisée: voir SCH/Com-ex (97) 35. 
