Résolution du Conseil et des représentants des gouvernements des États membres, réunis au sein du Conseil, sur la mobilisation des cerveaux européens: permettre aux universités de contribuer pleinement à la stratégie de Lisbonne 
Résolution du Conseil et des représentants des gouvernements des États membres, réunis au sein du Conseil, sur la mobilisation des cerveaux européens: permettre aux universités de contribuer pleinement à la stratégie de Lisbonne 
(2005/C 292/01) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE ET LES REPRÉSENTANTS DES GOUVERNEMENTS DES ÉTATS MEMBRES, RÉUNIS AU SEIN DU CONSEIL, 
Considérant ce qui suit: 
Les conclusions du Conseil européen des 22 et 23 mars 2005 [1] visant à relancer la stratégie de Lisbonne préconisent de miser principalement sur la connaissance, l'innovation et la valorisation du capital humain pour mettre en œuvre les priorités fondamentales que sont l'emploi et la croissance. Elles soulignent la nécessité de mieux investir dans les universités, de moderniser la gestion de ces dernières et d'établir des partenariats entre les universités et les entreprises. 
Le rapport intermédiaire conjoint 2004 du Conseil et de la Commission intitulé "Éducation et formation 2010" [2] indique que le secteur européen de l'enseignement supérieur doit jouer la carte de l'excellence et devenir une référence de qualité à l'échelle planétaire pour être en mesure de rivaliser avec les meilleurs du monde. Le rapport souligne que le processus de Bologne a permis de faire avancer la réforme de certains aspects de l'enseignement supérieur, notamment par des mesures destinées à accroître la mobilité, à promouvoir une plus grande transparence et à assurer une meilleure comparabilité des diplômes, 
NOTENT QUE: 
- c'est à chaque État membre qu'il appartient d'organiser son enseignement supérieur et d'y affecter des ressources en fonction des priorités, de la législation et des pratiques nationales; 
- dans une économie et une société fondées sur la connaissance, l'enseignement supérieur doit être vu comme étant étroitement lié à la recherche et à l'innovation; 
PRENNENT NOTE de la communication de la Commission intitulée "Mobiliser les cerveaux européens: permettre aux universités de contribuer pleinement à la stratégie de Lisbonne" [3], qui apporte une contribution importante au débat sur la manière d'améliorer la qualité de l'enseignement supérieur dans l'ensemble de l'Europe aux fins de renforcer la compétitivité européenne; 
PARTAGENT le point de vue selon lequel les États membres devraient: 
1. permettre aux établissements européens d'enseignement supérieur d'obtenir de meilleurs résultats en termes d'accomplissement d'études supérieures, d'accès aux études et de recherche comparé à d'autres régions et pays du monde; 
2. permettre aux établissements d'enseignement supérieur de s'adapter à l'évolution de la situation dans le but d'accroître leur qualité, leur attrait et l'intérêt qu'ils présentent pour la société et l'économie; 
3. appuyer le développement de la gouvernance dans les établissements d'enseignement supérieur et veiller à ce que ceux-ci aient une autonomie suffisante; 
4. améliorer la régularité du financement des établissements d'enseignement supérieur, en augmentant l'investissement et en en diversifiant les sources, si nécessaire; 
5. renforcer la dimension sociale de l'enseignement supérieur, notamment en le rendant accessible à un plus vaste éventail de groupes socioéconomiques tout en œuvrant à la réduction des taux de décrochage scolaire; 
6. encourager les établissements à s'engager dans des partenariats renforcés avec la société qui les entoure et notamment avec les collectivités locales et le monde des entreprises; 
SOULIGNENT l'importance: 
1. d'adapter, si nécessaire, le cadre réglementaire qui régit les établissements d'enseignement supérieur, en vue d'instaurer une relation plus souple entre chaque établissement et les autorités des États membres chargées de la direction stratégique des systèmes d'enseignement supérieur de façon à aider les établissements d'enseignement supérieur à se moderniser, à s'adapter à l'évolution des besoins de la société et à assumer la responsabilité de leurs décisions; 
2. de rendre l'enseignement supérieur plus attrayant pour les étudiants en offrant une infrastructure de haute qualité, en assurant une meilleure information, en diversifiant davantage l'enseignement et la formation, notamment au moyen des technologies de l'information et des télécommunications, en garantissant une meilleure qualité et en préparant mieux les personnes concernées afin de permettre le bon déroulement de leurs études supérieures, leur insertion durable sur le marché du travail et leur participation active au sein de la société; 
3. d'élargir l'accès à l'enseignement supérieur, particulièrement pour les personnes provenant d'un milieu défavorisé, d'aider les individus à réaliser leur potentiel et de permettre une plus grande variété de parcours menant à l'enseignement supérieur, pour faire de l'éducation et de la formation tout au long de la vie une réalité; 
4. de favoriser la diversité au sein des systèmes et des établissements d'enseignement supérieur et de mettre en place des centres d'excellence susceptibles de contribuer au processus de réforme par une collaboration avec d'autres établissements et organismes; 
5. d'encourager les établissements d'enseignement supérieur à mettre en place des partenariats durables avec la communauté et le monde des entreprises au sens large, afin de répondre à l'évolution des besoins de la société et du marché du travail; 
6. d'associer toutes les parties prenantes à la préparation et à la mise en œuvre des réformes; 
6 bis. de considérer l'investissement dans l'enseignement supérieur comme un investissement dans l'avenir de la société; 
7. d'examiner le niveau des ressources affectées à l'enseignement supérieur et d'étudier les possibilités de réunir des fonds supplémentaires par divers moyens, y compris un soutien du secteur public et du secteur privé selon le cas; 
8. de prendre des mesures visant à favoriser les réformes, par exemple, en ciblant les investissements en vue d'améliorer la qualité de l'enseignement et de la formation, ainsi que celle de la recherche, de l'innovation, de la gestion et des services aux étudiants; 
INVITENT LES ÉTATS MEMBRES À: 
- examiner les points soulevés dans la présente résolution et à rendre compte des progrès réalisés dans leurs contributions au rapport intermédiaire conjoint de 2008 sur la mise en œuvre du programme de travail "Éducation et formation 2010"; 
INVITENT LES ÉTATS MEMBRES ET LA COMMISSION À: 
- faire fond sur l'apprentissage en équipe et sur le prochain rapport intermédiaire conjoint sur la mise en œuvre du programme de travail "Éducation et formation 2010" pour traiter les points soulevés dans la présente résolution; 
- répondre aux besoins de l'enseignement supérieur en utilisant plus efficacement les programmes communautaires tels que Socrates, Leonardo et les futurs programmes d'éducation et de formation, les instruments de financement européens du Groupe de la Banque européenne d'investissement et les Fonds structurels, selon le cas; 
- favoriser une coopération internationale entre les établissements d'enseignement supérieur, notamment par leur participation à des programmes communautaires comme Tempus et Erasmus Mundus. 
[1] Doc. 7619/1/05. 
[2] Doc. 6905/04. 
[3] Doc. 8437/05 + ADD 1. 
-------------------------------------------------- 
