Acquis de Schengen - Décision du Comité exécutif du 28 avril 1999 concernant le Manuel des documents pouvant être revêtus d'un visa [SCH/Com-ex (99) 14] 
DÉCISION DU COMITÉ EXÉCUTIF 
du 28 avril 1999 
concernant le Manuel des documents pouvant être revêtus d'un visa 
[SCH/Com-ex (99) 14] 
Le Comité exécutif a adopté, le 16 décembre 1998, à Berlin la décision visant à créer un Manuel des documents pouvant être revêtus d'un visa [SCH/Com-ex (98) 56]. 
%gt%TABLE%gt% 
Le Comité exécutif prend acte du fait que les parties II, III et V [voir annexe(1)] de ce manuel sont à présent disponibles et viennent s'ajouter à la partie I (Documents de voyage pouvant être revêtus d'un visa) qui lui avait été communiquée le 16 décembre 1998. 
Les parties essentielles du Manuel des documents pouvant être revêtus d'un visa sont ainsi disponibles. La constitution progressive d'une documentation contenant ces documents sous forme de copies s'effectue dans le cadre des travaux de l'Union européenne. Le manuel concernant les documents authentiques édité par Interpol peut également être utilisé. 
La partie I, qui a été actualisée, ainsi que les parties II, III et V seront mises à la disposition des représentations diplomatiques et consulaires. Elles peuvent aussi être mises à la disposition des services frontaliers et d'autres autorités chargées des questions relevant du droit des étrangers. 
Les parties existantes du Manuel des documents pouvant être revêtus d'un visa devront être mises à jour aussi souvent que nécessaire, par exemple tous les trois mois, à compter du 1er juillet 1999. 
Luxembourg, le 28 avril 1999. 
Le Président 
C. H. Schapper 
(1) Voir annexe du document SCH/Com-ex (98) 56. 
