Résolution du Conseil et des représentants des gouvernements des États membres, réunis au sein du Conseil, du 24 mai 2005 concernant la mise en œuvre des objectifs communs en matière d'information des jeunes 
(2005/C 141/03) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE ET LES REPRÉSENTANTS DES GOUVERNEMENTS DES ÉTATS MEMBRES RÉUNIS AU SEIN DU CONSEIL, 
considérant ce qui suit: 
1. Le livre blanc de la Commission européenne intitulé "Un nouvel élan pour la jeunesse européenne" [1], présenté le 21 novembre 2001, prévoit un nouveau cadre pour la coopération européenne en ce qui concerne la jeunesse. 
2. Dans ses conclusions du 14 février 2002 [2], le Conseil a considéré que le livre blanc constituait le point de départ pour élaborer, au niveau européen, un cadre de coopération en matière de jeunesse. 
3. Dans sa résolution du 27 juin 2002 [3], le Conseil 
a) a adopté la méthode ouverte de coordination en tant que nouveau cadre pour la coopération dans le domaine de la jeunesse et a approuvé quatre priorités thématiques: la participation, l'information, les activités de volontariat, ainsi qu'une compréhension et une connaissance accrues de la jeunesse; 
b) a invité la Commission à élaborer et à transmettre au Conseil pour examen, au plus tard pour la fin du premier exercice de la mise en œuvre des quatre priorités thématiques et en association avec les États membres, un rapport d'évaluation sur le cadre de coopération qui comportera notamment une évaluation de la méthode ouverte de coordination et, le cas échéant, des suggestions de modifications à apporter à cette méthode. 
4. Dans sa résolution du 25 novembre 2003 [4], le Conseil 
a) a adopté des objectifs communs pour les deux premières priorités, à savoir la participation et l'information des jeunes; 
b) a retenu les objectifs communs suivants dans le domaine de l'information des jeunes: 
i) améliorer l'accès des jeunes aux services d'information, 
ii) accroître l'offre d'information des jeunes, 
iii) renforcer la participation des jeunes à l'information des jeunes; 
c) a rappelé que la mise en œuvre doit être souple, progressive et adaptée au domaine de la jeunesse, respecter les compétences des États membres et le principe de subsidiarité; 
d) a invité la Commission à réunir, le cas échéant, les représentants des administrations nationales travaillant dans le domaine de la jeunesse afin de promouvoir l'échange d'informations sur les progrès réalisés et les meilleures pratiques. 
RAPPELLENT 
- que l'information des jeunes est un élément important pour chaque État membre et que la mise en œuvre des objectifs communs ne peut se faire que dans le respect du principe de subsidiarité; 
- que la promotion de services d'information adaptés aux besoins particuliers des jeunes joue un rôle primordial dans l'accès des jeunes à l'information; 
- que les jeunes constituent un groupe hétérogène avec des besoins différents en fonction de l'âge, du sexe, du contexte socio-économique et géographique; 
- que l'information des jeunes constitue par nature un domaine très diversifié qui touche beaucoup de jeunes dans des contextes différents; 
- que la participation des jeunes à la production et à la diffusion de l'information demeure un élément clé d'une information adaptée aux besoins des jeunes; 
- que la mise en œuvre de l'objectif commun en matière d'information a permis la réalisation du portail Internet mis en place par la Commission en collaboration avec les réseaux Eurodesk, ERYICA (Agence européenne pour l'information et le conseil des jeunes) et EYCA (Association européenne des Cartes Jeunes). 
CONVIENNENT QUE, POUR LA MISE EN ŒUVRE DES OBJECTIFS COMMUNS DE LA PRIORITÉ EN MATIÈRE D'INFORMATION, UNE ATTENTION PARTICULIÈRE SOIT ACCORDÉE 
- à une mise en réseau renforcée des structures d'information de différents secteurs s'adressant aux jeunes au niveau local, national et européen; 
- à la formation permanente des intervenants dans le domaine de l'information des jeunes pour ce qui est du contenu, des méthodes les plus appropriées et de l'utilisation des technologies disponibles, de manière à ce que les jeunes puissent facilement reconnaître l'information de qualité. 
INVITENT LA COMMISSION ET LES ÉTATS MEMBRES 
- à proposer, en partant des instruments existants et en collaboration avec les réseaux européens en place, des principes directeurs en vue de permettre aux structures d'information des jeunes d'élaborer un système d'évaluation de la qualité; 
- à donner une visibilité européenne accrue à l'information de qualité destinée aux jeunes afin d'en améliorer l'accessibilité; 
- à encourager et à développer au niveau européen la collaboration, le travail en réseau et l'échange de bonnes pratiques entre sites et portails nationaux d'information des jeunes, ainsi que l'analyse de l'utilisation de ces sites et portails; 
- dans cette optique, lorsqu'ils se consacrent à l'information des jeunes, à utiliser les programmes européens afin de développer: 
- une meilleure connaissance des besoins des jeunes dans le domaine de l'information, 
- l'échange d'expérience entre les experts de l'information des jeunes à différents niveaux, dans le cadre de séminaires et de formations au niveau européen, 
- une base de données régulièrement actualisée d'exemples innovants et de bonne pratique, notamment sur le travail en réseau entre structures d'information des jeunes de différents secteurs. 
[1] Doc. 14441/01 - COM(2001) 681 final. 
[2] JO C 119 du 22.5.2002, p. 6. 
[3] JO C 168 du 13.7.2002, p. 2. 
[4] JO C 295 du 5.12.2003, p. 6. 
-------------------------------------------------- 
