2005/113/UE: D&eacute;cision des repr&eacute;sentants des gouvernements des &Eacute;tats membres r&eacute;unis au sein du Conseil du 27 janvier 2005 donnant d&eacute;charge au secr&eacute;taire g&eacute;n&eacute;ral de la Convention sur l&rsquo;avenir de l&rsquo;Union europ&eacute;enne sur l&rsquo;ex&eacute;cution du budget du Fonds destin&eacute; au financement de la Convention, pour l&rsquo;exercice 2003 
Décision des représentants des gouvernements des États membres réunis au sein du Conseil 
du 27 janvier 2005 
donnant décharge au secrétaire général de la Convention sur l’avenir de l’Union européenne sur l’exécution du budget du Fonds destiné au financement de la Convention, pour l’exercice 2003 
(2005/113/UE) 
LES REPRÉSENTANTS DES GOUVERNEMENTS DES ÉTATS MEMBRES RÉUNIS AU SEIN DU CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, 
vu la décision 2002/176/UE du 21 février 2002 des représentants des gouvernements des États membres réunis au sein du Conseil instituant un Fonds destiné au financement de la Convention sur l’avenir de l’Union européenne et fixant les règles financières relatives à sa gestion [1], et notamment son article 20, 
vu l’avis conforme du Parlement européen du 14 décembre 2004 au sujet de la décharge à donner au secrétaire général de la Convention sur l’avenir de l’Union européenne sur l’exécution du budget du Fonds destiné au financement de la Convention, pour l’exercice 2003, 
vu l’avis conforme du Conseil du 28 juin 2004 au sujet de la décharge à donner au secrétaire général de la Convention sur l’avenir de l’Union européenne sur l’exécution du budget du Fonds destiné au financement de la Convention, pour l’exercice 2003, 
vu l’avis conforme de la Commission du 19 octobre 2004 au sujet de la décharge à donner au secrétaire général de la Convention sur l’avenir de l’Union européenne sur l’exécution du budget du Fonds destiné au financement de la Convention, pour l’exercice 2003, 
ayant procédé à l’examen du compte de gestion, du bilan financier et du rapport de la Cour des comptes relatif à l’exécution du budget du Fonds pour l’exercice 2003 [2], qui leur ont été soumis, 
considérant ce qui suit: 
- les recettes de l’exercice se sont élevées à 4088524 euros, 
- les dépenses sur crédits de l’exercice se sont élevées à 3968149 euros. 
DÉCIDENT: 
Article unique 
Il est donné décharge au secrétaire général de la Convention sur l’avenir de l’Union européenne sur l’exécution du budget du Fonds destiné au financement de la Convention, pour l’exercice 2003. 
Fait à Bruxelles, le 27 janvier 2005. 
Le président 
M. Schommer 
[1] JO L 60 du 1.3.2002, p. 56. 
[2] JO C 157 du 14.6.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
