Acquis de Schengen - Décision du Comité exécutif du 22 décembre 1994 concernant l'échange d'informations statistiques concernant la délivrance de visas uniformes [SCH/Com-ex (94) 25] 
DÉCISION DU COMITÉ EXÉCUTIF 
du 22 décembre 1994 
concernant l'échange d'informations statistiques concernant la délivrance de visas uniformes 
[SCH/Com-ex (94) 25] 
LE COMITÉ EXÉCUTIF, 
vu l'article 132 de la Convention d'application de l'Accord de Schengen, 
vu l'article 12-3 de la Convention susmentionnée, 
DÉCIDE: 
1. Les Parties contractantes s'échangent des informations statistiques concernant la délivrance de visas uniformes. Le tableau joint en annexe indique les informations à échanger et la périodicité de ces échanges. 
2. Les Parties contractantes transmettent les informations statistiques au Secrétariat général. Celui-ci procède à la compilation de ces informations et élabore pour chaque période des tableaux d'ensemble qu'il met à la disposition des Parties contractantes. 
3. Sans préjudice de ces échanges, des informations statistiques peuvent également être échangées sur place dans le cadre de la coopération consulaire, conformément à une procédure convenue par les Représentations concernées. 
Bonn, le 22 décembre 1994. 
Le Président 
Bernd Schmidbauer 
Échange de statistiques sur la délivrance de visas 
SCH/II-Visa (94) 33 rév. 
%gt%TABLE%gt% 
