Révision par la France des obligations de service public imposées sur les services aériens réguliers entre Paris (Orly) et Béziers 
Révision par la France des obligations de service public imposées sur les services aériens réguliers entre Paris (Orly) et Béziers 
(2006/C 291/10) 
1. La France a décidé de réviser, à compter du 25 mars 2007, les obligations de service public imposées sur les services aériens réguliers exploités entre Paris (Orly) et Béziers et publiées au Journal officiel des Communautés européennes C 95 du 19 avril 2002, au titre de l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil du 23 juillet 1992 concernant l'accès des transporteurs aériens communautaires aux liaisons aériennes intracommunautaires. 
2. Les obligations de service public sont les suivantes: 
2.1. En termes de fréquences 
Les services minimaux suivants doivent être offerts hors jours fériés: 
- 2 allers et retours par jour, du lundi au vendredi, toute l'année; 
- 1 aller et retour le dimanche, toute l'année; 
- 3 allers et retours supplémentaires par semaine, pendant 13 semaines par année; 
- 1 aller et retour supplémentaire le samedi ou le dimanche, pendant 13 semaines par année. 
Les jours fériés, un aller et retour au moins doit être offert. 
2.2. En termes de catégorie et de capacité des aéronefs utilisés 
Les services doivent être effectués au moyen d'un appareil pressurisé d'une capacité minimale de 48 sièges. 
2.3. En termes d'horaires 
Du lundi au vendredi, les horaires doivent permettre aux passagers d'effectuer un aller et retour dans la journée avec une amplitude d'au moins sept heures à destination, tant à Paris qu'à Béziers. 
2.4. En termes de commercialisation des vols 
Les vols doivent être commercialisés par au moins un système informatisé de réservation. 
2.5. En termes de continuité de service 
Sauf cas de force majeure, le nombre de vols annulés pour des raisons directement imputables au transporteur ne doit pas excéder, par année d'exploitation, 3 % du nombre minimal de vols imposé. 
Les services ne peuvent être interrompus par le transporteur qu'après un préavis minimal de six mois. 
Les transporteurs sont informés qu'une exploitation en méconnaissance des obligations de service public entraîne des sanctions administratives et/ou juridictionnelles. 
3. Il est signalé que des créneaux horaires sont réservés sur l'aéroport de Paris (Orly) à la desserte de la liaison régulière de Béziers en application de l'article 9 du règlement (CEE) no 95/93 du Conseil du 18 janvier 1993 fixant des règles communes pour l'attribution des créneaux horaires dans les aéroports de la Communauté. Les transporteurs intéressés par cette liaison peuvent obtenir auprès du coordonnateur des aéroports parisiens toute information concernant ces créneaux horaires. 
-------------------------------------------------- 
