Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) n o 70/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État en faveur des petites et moyennes entreprises (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 70/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État en faveur des petites et moyennes entreprises 
(2006/C 175/06) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Numéro de l'aide | XS 31/2001 | 
État membre | Italie | 
Région | Puglia | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Aides aux PME %quot%Améliorer la compétitivité des entreprises%quot% | 
Base juridique | Legge Regionale 4 gennaio 2001 n. 3/01 modificata dalla Legge Regionale n. 23/01 | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Année civile | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 2005 | 2006 | 
Montant en millions EUR | 12 | 12 | 12 | 12 | 12 | 12 | 
Intensité maximale des aides | Plafond d'aide fixé pour la Puglia dans la carte européenne des aides à finalité régionale (35 % ESN + 15 % ESB). | 
Date de mise en œuvre | 12.9.2001 (date de la communication des régimes d'aide à la Commission) | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 31.12.2006 | 
Objectif de l'aide | L'aide consiste à faciliter, au moyen d'un apport au compte de l'exercice, l'acquisition de services réels destinés à favoriser l'internationalisation et la compétitivité des entreprises. Elle vise en outre à faciliter l'acquisition de services réels dans le domaine de l'environnement et de la qualité, ainsi que pour la diffusion de nouvelles technologies. Les types de dépenses suivants sont admis à l'aide: analyses de marchés;systèmes de certification environnementale;systèmes de vérification et de contrôle (audit environnemental et audit énergétique);création de marques collectives;actions de marketing;actions de promotion pour l'internationalisation des produits. | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | L'aide est destinée aux PME opérant dans les secteurs de l'artisanat, de l'industrie, du tourisme, du commerce et des services. Les activités économiques suivantes sont exclues: sidérurgie;constructions navales;pêche;transports;agriculture;production, transformation ou commercialisation des produits énumérés à l'annexe 1 du traité CE (voir article 1, paragraphe 2, du règlement (CE) no 70/2001);activités de services liés à l'exportation (voir article 1, paragraphe 2, du règlement (CE) no 70/2001);fabrication de fibres synthétiques et artificielles. | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Regione Puglia | 
Adresse: Via G. Capruzzi, 212 I-Bari | 
Autres informations | Ce régime d'aides ne s'applique pas aux services qui présentent un caractère de continuité ni aux dépenses de fonctionnement normales des entreprises. Les dépenses triennales admises à l'aide ne pourront en tout cas pas excéder 100000 EUR. Les aides seront mises en œuvre par procédure automatique | 
Numéro de l'aide | XS 16/05 | 
État membre | Hongrie | 
Région | Totalité du territoire national | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Dans le cadre de l'appel d'offres intitulé Mobil Kommunikációs K+F és Innovációs Centrum létrehozása (Création d'un centre d'innovation et de R%amp%D sur la communication mobile) les activités suivantes peuvent bénéficier d'une aide: %quot%l'aide à la protection de la propriété intellectuelle (enregistrement des brevets, modèles, marques et spécimens), sauf dans le cas des grandes entreprises%quot% | 
Base juridique | A Kutatási és Technológiai Innovációs Alapról szóló 2003. évi XC. törvény | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Les dépenses annuelles d'aide à la protection de la propriété intellectuelle (enregistrement des brevets, modèles, marques et spécimens) devraient s'élever selon les prévisions à 16 millions de forints | 
Intensité maximale des aides | 100 % pour la recherche fondamentale, 60% pour la recherche appliquée et 35 % pour le développement préconcurrentiel. | 
Date de mise en œuvre | 19.12.2004 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Juin 2006 (paiements par tranches jusqu'en décembre 2008) | 
Objectif de l'aide | Extension du champ des aides R%amp%D aux dépenses liées à la protection de la propriété intellectuelle (enregistrement des brevets, modèles, marques et spécimens). | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Tous les secteurs | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Nemzeti Kutatási és Technológiai Hivatal | 
Adresse: Szervita tér 8 1052 Budapest | 
Numéro de l'aide | XS 61/04 | 
État membre | Italie | 
Région | Regione Autonoma Friuli — Venezia Giulia | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Aides aux PME pour des programmes pluriannuels de promotion à l'étranger | 
Base juridique | L.R. 20.1.1992, n. 2, Capo VIII come sostituito dalla L.R. 5.12.2003, n. 18, art. 5D.P.R. n. 055/Pres. del 5.3.2004 | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant annuel total: 1,9 million EUR | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 6, et l'article 5 du règlement | Oui | 
Date de mise en œuvre | À partir du 8.4.2004 (jour suivant sa publication au BUR no 14 du 7.4.2004); Il est précisé que l'intervention n'a pas encore été mise en œuvre et que les contributions qu'elle prévoit ne seront pas distribuées avant la publication au BUR des classements visés à l'article 8 du DPR no 055/Pres. du 5.3.2004. Ces classements seront établis sur la base des demandes envoyées aux services compétents avant le 7.6.2004, probablement pas avant septembre 2004 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | 31.12.2004 | 
Objectif de l'aide | Aide aux PME industrielles et de services à la production industrielle pour la mise en œuvre de programmes pluriannuels de promotion à l'étranger | Oui | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Tous les secteurs éligibles aux aides aux PME | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Regione Autonoma Friuli — Venezia Giulia Direzione Centrale delle Attività Produttive Servizio per la Promozione e l'Internazionalizzazione | 
Adresse: Via Uccellis, 12/F I-33100 Udine Tel: (0432) 55 59 55 Fax: (0432) 55 59 52 e-mail: serv.prom.int@regione.fvg.it | 
Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 6 du règlement, la mesure ne s'applique pas aux aides individuelles ou nécessite une notification préalable à la Commission si: a)le total des coûts admissibles atteint au moins 25 millions EUR etsi l'intensité brute de l'aide atteint au moins 50 %,dans les régions admises à bénéficier d'aides à finalité régionale, si l'intensité nette de l'aide atteint au moins 50 %, oub)le montant brut total de l'aide atteint au moins 15 millions EUR | Non | 
Note | À partir du 1er janvier 2005, l'administration régionale s'engage à adapter la réglementation en objet à la nouvelle définition des petites, moyennes et microentreprises aux termes de la recommandation no 2003/361/CE de la Commission du 6 mai 2003 | 
Numéro de l'aide | XS 158/05 | 
État membre | Royaume-Uni | 
Région | North East of England | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Cells Analysis Ltd | 
Base juridique | The University of Durham and Newcastle Act (1963) | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant annuel total | | 
Prêts garantis | | 
Aide individuelle | Montant total de l'aide ERDF Grant 1257/201/020LCY | GBP 10936 | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 6, et l'article 5 du règlement | Oui | | 
Date de mise en œuvre | 22.8.2005 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 31.12.2005 | 
Objectif de l'aide | Aide aux PME | Oui | | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Tous les secteurs pouvant bénéficier d'aides aux PME | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Government Office for the North East European Programmes Secretariat | 
Adresse: Citygate Newcastle upon Tyne NE1 4WH Contact: Professor Ken Snowdon University of Newcastle (INEX) Herschel Annex Newcastle upon Tyne NE1 7RU | 
Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 6 du règlement, la mesure exclut l'octroi d'aides ou nécessite leur notification préalable à la Commission, a)si le total des coûts admissibles atteint au moins 25 millions EUR, et sil'intensité brute de l'aide atteint au moins 50 %;dans les régions admises à bénéficier d'aides à finalité régionale, si l'intensité nette de l'aide atteint au moins 50 %, oub)si le montant brut total de l'aide atteint au moins 15 millions EUR | Oui | | 
-------------------------------------------------- 
