Notification de la Rpublique tchque concernant la rciprocit en matire de visa 
Notification de la République tchèque concernant la réciprocité en matière de visa [1] 
(2005/C 251/16) 
La Représentation permanente de la République tchèque auprès de l'UE présente ses compliments au Conseil de l'Union européenne et a l'honneur de lui exprimer une nouvelle fois sa reconnaissance pour la coopération constante et le soutien qu'il ne cesse d'apporter sur diverses questions liées à la gestion courante de ses tâches. Au vu des relations de travail amicales existant entre le Conseil de l'Union européenne et la Représentation permanente, celle-ci souhaite saisir cette occasion pour porter à l'attention du Conseil de l'Union européenne la question suivante. 
La République tchèque désigne officiellement les pays qui, bien que la République tchèque soit membre de l'UE depuis le 1er mai 2004, continuent d'appliquer un régime unilatéral en matière de visa à l'égard des ressortissants tchèques. 
Sur la base de l'article 2 du règlement (CE) no 851/2005 du Conseil du 2 juin 2005 modifiant le règlement (CE) no 539/2001 fixant la liste des pays tiers dont les ressortissants sont soumis à l'obligation de visa pour franchir les frontières extérieures des États membres et la liste de ceux dont les ressortissants sont exemptés de cette obligation, la République tchèque notifie par la présente le fait que les États-Unis d'Amérique appliquent unilatéralement un régime en matière de visa à l'égard des ressortissants de la République tchèque. 
La réciprocité des visas étant considérée comme une question politiquement très sensible, la République tchèque présume que les mesures appropriées seront prises pour que tous les ressortissants de l'UE, d'une part, et les ressortissants des États-Unis d'Amérique, d'autre part, bénéficient du même régime fondé sur l'égalité et la réciprocité lors du franchissement des frontières de leur pays respectif. 
La Représentation permanente de la République tchèque auprès de l'Union européenne saisit cette occasion pour renouveler au Conseil de l'Union européenne les assurances de sa très haute considération et de son amitié. 
[1] La présente notification est publiée conformément à l'article 2 du règlement (CE) no 851/2005 du Conseil du 2 juin 2005 (JO L 141 du 4.6.2005, p. 3) modifiant le règlement (CE) no 539/2001 du 15 mars 2001 (JO L 81 du 21.3.2001, p. 1). 
-------------------------------------------------- 
