Rvision par la France des obligations de service public sur les services ariens rguliers entre Ajaccio, Bastia, Calvi et Figari, d'une part, Lyon, Marseille, Nice et Paris (Orly), d'autre partTexte prsentant de l'intrt pour l'EEE 
Révision par la France des obligations de service public sur les services aériens réguliers entre Ajaccio, Bastia, Calvi et Figari, d'une part, Lyon, Marseille, Nice et Paris (Orly), d'autre part 
(2005/C 110/06) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. La France, conformément à l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil du 23 juillet 1992 concernant l'accès des transporteurs aériens communautaires aux liaisons aériennes intracommunautaires, a décidé de réviser à compter du 31 octobre 2004 les obligations de service public imposées sur les services aériens réguliers exploités: 
- entre Ajaccio, Bastia, Calvi et Figari, d'une part, et l'aéroport de Paris (Orly), d'autre part, ayant fait l'objet de la publication C 85/02 au Journal officiel des Communautés européennes du 9 avril 2002, révisée par la publication au Journal officiel C 118/08 du 20 mai 2003; 
- entre Ajaccio, Bastia, Calvi et Figari, d'une part, Marseille et Nice, d'autre part, ayant fait l'objet de la publication C 9/04 au Journal officiel des Communautés européennes du 15 janvier 2003, révisée par la publication au Journal officiel C 102/04 du 29 avril 2003; 
- entre Lyon, d'une part, Ajaccio, Bastia, Calvi et Figari, d'autre part, ayant fait l'objet de la publication C 297/04 au Journal officiel des Communautés européennes du 19 octobre 2000, révisée par la publication au Journal officiel C 204/06 du 28 août 2002. 
2. Ces obligations de service public sont modifiées de la manière suivante: 
S'agissant des liaisons entre Paris (Orly) et la Corse, les tarifs maximaux mentionnés au point 2.2 des obligations de service public précitées sont augmentés de 3 euros. 
S'agissant des liaisons reliant Lyon, Marseille et Nice à la Corse, le tarif maximal dont bénéficient certaines catégories de passagers figurant au point 2.2 des obligations de service public précitées est augmenté de 6 euros. 
-------------------------------------------------- 
