Publication d'une demande au sens de l'article 6, paragraphe 2, du règlement (CE) n o  510/2006 du Conseil relatif à la protection des indications géographiques et des appellations d'origine des produits agricoles et des denrées alimentaires 
Publication d'une demande au sens de l'article 6, paragraphe 2, du règlement (CE) no 510/2006 du Conseil relatif à la protection des indications géographiques et des appellations d'origine des produits agricoles et des denrées alimentaires 
(2006/C 258/04) 
Cette publication confère un droit d'opposition au sens de l'article 7 du règlement (CE) no 510/2006 du Conseil. Les déclarations d'opposition doivent parvenir à la Commission dans un délai de six mois à partir de la présente publication. 
FICHE RÉSUMÉE 
RÈGLEMENT (CE) No 510/2006 DU CONSEIL 
Demande d'enregistrement conformément à l'article 5 et à l'article 17, paragraphe 2, 
%quot%ARANCIA DEL GARGANO%quot% 
No CE: IT/PGI/005/0296/ 10.6.2003 
AOP ( ) IGP ( X ) 
Cette fiche est un résumé établi à titre d'information. Pour une information complète il est loisible aux parties intéressées de consulter la version complète du cahier des charges soit auprès des services des autorités nationales indiqués dans la partie 1, soit auprès des services de la Commission européenne [1]. 
1. Service compétent de l'État membre: 
Nom: | Ministero delle Politiche Agricole e Forestali | 
Adresse: | Via XX Settembre, 20 I-00187 Roma | 
Tél.: | 06481 99 68 | 
Fax | 06 42 01 31 26 | 
e-mail: | qtc3@politicheagricole.it | 
2. Groupement demandeur: 
Nom: | Consorzio di tutela e valorizzazione %quot%Gargano Agrumi%quot% | 
Adresse: | Via Salita della Bella I-71018 Vico del Gargano (FG) | 
Tél.: | 0884–96 62 29 | 
Fax | 0884–96 63 99 | 
e-mail: | — | 
Composition: | producteurs/transformateurs ( X ) autre ( ) | 
3. Type de produit: 
Classe 1.6. Fruits, légumes et céréales en l'état ou transformés 
4. Description du cahier des charges (résumé des conditions de l'article 4, paragraphe 2) 
Nom : %quot%Arancia del Gargano%quot% 
Description - forme sphérique ou piriforme; 
- peau plus ou moins fine, coriace, présentant un grain plus ou moins fin, de couleur jaune doré intense; 
- diamètre au centre: 60 mm au minimum; 
- rendement minimal en jus, pressé à la main: 35 %. 
- forme ronde ou ovale, appelée localement %quot%duretta tonda%quot% ou %quot%a viso lungo%quot% respectivement; 
- peau de couleur orange clair à intensité variable, très lisse et finement papillée; 
- pulpe à la tessiture fine et présentant de petites vésicules, ambrée, typiquement croquante, sans pépins ou avec peu de pépins, d'une acidité inférieure à 1,2 %; 
- diamètre moyen au centre: 55-60 mm; 
- rendement minimal en jus, pressé à la main: 35 %; 
- contenu en sucres non inférieur à 10 %; 
- teneur sucrée en degré Brix de minimum 11 et coefficient de maturation Brix/acide citrique anhydre de 6,2 au minimum. 
Tous les types décrits doivent présenter des fruits lourds et qui pèsent toujours au moins 100 g, avec une peau uniformément colorée, la base du pédoncule étant de couleur vert vif. 
L'%quot%Arancia del Gargano%quot% doit être mise à la consommation dans des conditionnements fermés, rigides, constitués de matériaux d'origine végétale, comme le bois ou le carton, d'une contenance de 1 kg au minimum à 25 kg au maximum. Au moins 80 % des fruits, avec ou sans emballage de papier, doivent porter le logo %quot%I.G.P. %quot%Arancia Bionda del Gargano%quot%%quot%. Les fruits commercialisés en vrac doivent aussi porter ce logo. 
Aire géographique : L'aire géographique concernée par la production et par le conditionnement se situe dans la province de Foggia (région des Pouilles) et comprend les territoires des communes de Vico del Gargano, Ischitella et Rodi Garganico, plus précisément la bande côtière et sous-côtière septentrionale du promontoire du Gargano, qui s'étend de Vico del Gargano à Rodi Garganico et jusqu'à Ischitella. 
Preuve de l'origine : 
Toutes les phases du processus de production sont contrôlées en permanence grâce à l'inscription des producteurs et des conditionneurs sur des listes ad hoc gérées par l'organisme de contrôle, ce qui garantit l'identification et la traçabilité du produit. 
Cette traçabilité et la preuve de l'origine sont garanties par l'inscription de chaque orangeraie dans un registre spécial ouvert, tenu et mis à jour par la structure de contrôle, dans lequel les informations permettant l'identification de l'orangeraie sont enregistrées, ainsi que par la notification des quantités produites à la structure de contrôle. Toutes les personnes physiques ou morales mentionnées dans les différents registres sont soumises à des contrôles de la part de l'organisme de contrôle, selon les modalités du cahier des charges et du programme de contrôle y afférent. 
Méthode d'obtention : 
Le cahier des charges prévoit notamment que l'implantation de l'orangeraie s'effectue dans le respect des caractéristiques orographiques et pédologiques qui distinguent l'aire de production: sur les sols en pente, on aménage des terrasses, avec des murets à sec ou l'aménagement de banquettes. Le porte-greffe traditionnellement utilisé est le bigaradier (citrus mearda), certifié comme tel par la réglementation en vigueur. 
La forme semi-sphérique donnée à l'oranger est la forme typique de la région, où elle porte le nom de %quot%cupola%quot%: il s'agit de deux branches principales et de deux branches secondaires. La chevelure de l'arbre se développe en suivant un cercle qui s'inscrit dans un carré. Cette forme, creuse à l'intérieur, favorise l'aération et les opérations de cueillette. 
Le schéma d'implantation repose sur le système traditionnel, en quinconce, avec une densité comprise entre 250 et 400 arbres par hectare. 
L'irrigation s'effectue à partir de mai et jusqu'en octobre. 
La production d'oranges ne doit pas dépasser 30 tonnes par hectare pour le type %quot%Biondo comune del Gargano%quot% et 25 tonnes par hectare pour le type %quot%Duretta del Gargano%quot%. 
Étant donné l'échelonnement naturel de la maturation de l'%quot%Arancia del Gargano%quot%, la période de la cueillette va du 15 avril jusqu'à la fin août pour la %quot%Biondo comune del Gargano%quot% et du 1er décembre au 30 avril pour la %quot%Duretta del Gargano%quot%. 
La cueillette s'effectue à la main, à l'aide de cisailles. Il est interdit de faire mûrir les fruits de manière artificielle. 
Le conditionnement de l'I.G.P %quot%Arancia del Gargano%quot% doit impérativement avoir lieu dans l'aire géographique de production définie au point 4.3, afin de garantir l'identification et la traçabilité du produit. 
Lien : 
La demande d'enregistrement de l'I.G.P. se fonde sur la grande renommée de cet agrume. En effet, les conditions climatiques de la région où se trouvent les agrumeraies sont telles qu'elles se traduisent par des avantages qualitatifs remarquables: avant tout, le climat modérément chaud ne favorise le développement de pathologies sévères ni pour les fruits ni pour les arbres. Un second aspect lié aux conditions climatiques est celui qui fait de l'époque de maturation la caractéristique véritable des agrumes du Gargano: non pas janvier, février ou mars, mais jusqu'à la fin avril-mai, voire août, plusieurs mois après l'époque de maturation de toutes les autres régions agrumicoles italiennes. Un dernier aspect tout aussi important est que l'Arancia del Gargano se conserve très bien, ce qui permettait autrefois au fruit d'effectuer des voyages de 30, voire de 40 jours et d'arriver intact à Chicago ou à New York. En plus de ses qualités organoleptiques uniques et de sa forme particulière, synthèse des conditions pédoclimatiques de l'aire de production (sols rouges calcaires, riches essentiellement en fer et en manganèse, généralement escarpés, constitués de dos de monts et de fonds de vallée; exposition aux vents froids, cause de baisses subites de température), l'Arancia del Gargano doit aussi son développement et sa réputation aux efforts constants de l'homme qui, au fil du temps, a mis au point un important patrimoine de connaissances agronomiques. 
Dès l'Antiquité, la renommée de l'Arancia del Gargano avait dépassé les frontières régionales et était mentionnée dans les œuvres de différents auteurs, dont Gabriele d'Annunzio. Depuis le XVIIIe siècle, les agrumes du Gargano font l'objet d'une importante procession qui, aujourd'hui encore, a lieu chaque année en février en l'honneur de saint Valentin, protecteur des agrumeraies, et au cours de laquelle les orangers et les citronniers ainsi que leurs fruits sont bénis. De nombreux registres, photographies, affiches et dépliants ont été conservés, qui témoignent de l'extraordinaire renommée que les agrumes uniques et remarquables du Gargano ont acquise également à l'échelle internationale. 
Les premières références historiques concernant l'existence de la culture des agrumes sur le territoire remontent à l'an 1003 et se rapportent à Melo, prince de Bari. Désireux de prouver aux Normands la fertilité et la productivité des terres du Gargano, ce prince leur envoya des %quot%pomi citrini%quot% du Gargano, c'est-à-dire des fruits du bigaradier, ou oranger amer (arancio amaro). Au XVIIe siècle, l'échange déjà considérable d'agrumes des communes de Vico del Gargano et de Rodi Garganico avec les Vénitiens s'est intensifié. Ces échanges commerciaux intenses se sont poursuivis jusqu'au XIXe siècle, et la réputation de l'Arancia del Gargano a même gagné les autres États européens et américains. 
Nom: | C.C.I.A.A. di Foggia | 
Adresse: | via Dante, 27 I-71100 Foggia | 
Tél.: | 0881797111 | 
Fax | 0881726046 | 
Courriel: | — | 
Structure de contrôle : 
La structure de contrôle est une autorité publique désignée. 
Étiquetage - le produit d'appellation protégée, certifié comme tel, constitue l'unique ingrédient appartenant à cette catégorie de produits; 
- les utilisateurs du produit d'appellation protégée aient obtenu l'autorisation des détenteurs du droit de propriété intellectuelle conféré par l'enregistrement de l'I.G.P., constitués en %quot%consorzio%quot% (coopérative) chargé de la protection de l'I.G.P. par le Ministero delle Politiche Agricole e Forestali (MiPAF). Ce %quot%consorzio%quot% procédera également à l'inscription des utilisateurs dans les registres prévus à cet effet et contrôlera l'utilisation correcte de l'I.G.P. En l'absence d'un tel %quot%consorzio%quot% de protection, ces fonctions seront assurées par le MiPAF, en tant qu'autorité nationale chargée de la mise en œuvre du règlement (CEE) no 2081/92. 
Le logo se compose de l'image stylisée de deux oranges, avec un rameau feuillu, à l'intérieur d'une couronne ellipsoïdale; la couronne porte l'inscription %quot%Arancia del Gargano%quot% et en bas, au centre de cette inscription, figure la mention %quot%Indicazione Geografica Protetta%quot%. 
Les oranges représentées sont de couleur orange, la mention %quot%Arancia del Gargano%quot% est en blanc sur fond orange, le rameau et les feuilles sont de couleur verte, la mention %quot%Indicazione Geografica Protetta%quot% est stylisée (arc en perspective inférieure) et ombrée. 
Exigences nationales : — 
[1] Commission européenne, Direction générale de l'agriculture et du développement rural, Politique de qualité des produits agricoles, B-1049 Bruxelles. 
-------------------------------------------------- 
