Communication de la Commission dans le cadre de la mise en oeuvre de la directive 95/16/CE du Parlement europen et du Conseil, du 29 juin 1995, concernant le rapprochement des lgislations des tats membres relatives aux ascenseurs (Texte prsentant de l'intrt pour l'EEE) 
Communication de la Commission dans le cadre de la mise en oeuvre de la directive 95/16/CE du Parlement européen et du Conseil, du 29 juin 1995, concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux ascenseurs 
(2005/C 192/04) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
(Publication des titres et des références des normes harmonisées au titre de la directive) 
OEN | Référence et titre de la norme harmonisée(et document de référence) | Première publication JO | Référence de la norme remplacée | Date de cessation de la présomption de conformité de la norme remplacéeNote 1 | 
CEN | EN 81-1:1998Règles de sécurité pour la construction et l'installation des ascenseurs — Partie 1: Ascenseurs électriques | 31.3.1999 | — | | 
EN 81-1:1998/A2:2004 | Ceci est la première publication | Note 3 | La date de cette publication | 
EN 81-1:1998/AC:1999 | | | | 
CEN | EN 81-2:1998Règles de sécurité pour la construction et l'installation des ascenseurs — Partie 2: Ascenseurs hydrauliques | 31.3.1999 | — | | 
EN 81-2:1998/A2:2004 | Ceci est la première publication | Note 3 | La date de cette publication | 
EN 81-2:1998/AC:1999 | | | | 
CEN | EN 81-28:2003Règles de sécurité pour la construction et l'installation des élévateurs — Elévateurs pour le transport de personnes et d'objets — Partie 28: Téléalarme pour ascenseurs et ascenseurs de charge | 10.2.2004 | — | | 
CEN | EN 81-58:2003Règles de sécurité pour la construction et l'installation des élévateurs — Examen et essais — Partie 58: Essais de résistance au feu des portes palières | 10.2.2004 | — | | 
CEN | EN 81-70:2003Règles de sécurité pour la construction et l'installation des élévateurs — Applications particulières pour les ascenseurs et ascenseurs de charge — Partie 70: Accessibilité aux ascenseurs pour toutes les personnes y compris les personnes avec handicap | Ceci est la première publication | — | | 
EN 81-70:2003/A1:2004 | Ceci est la première publication | | | 
CEN | EN 81-72:2003Règles de sécurité pour la construction et l'installation des élévateurs — Applications particulières pour les ascenseurs et ascenseurs de charge — Partie 72: Ascenseurs pompiers | 10.2.2004 | — | | 
CEN | EN 12016:2004Compatibilité électromagnétique — Norme famille de produits pour ascenseurs, escaliers mécaniques et trottoirs roulants — Immunité | Ceci est la première publication | EN 12016:1998 | 30.6.2006 | 
CEN | EN 12385-5:2002Câbles en acier — Sécurité — Partie 5: Câbles à torons pour ascenseurs | Ceci est la première publication | — | | 
CEN | EN 13015:2001Maintenance pour les ascenseurs et les escaliers mécaniques — Règles pour les instructions de maintenance | 10.2.2004 | — | | 
Note 1 D'une façon générale, la date de la cessation de la présomption de conformité sera la date du retrait ("dow") fixée par l'organisme européen de normalisation. L'attention des utilisateurs de ces normes est cependant attirée sur le fait qu'il peut en être autrement dans certains cas exceptionnels. 
Note 3 Dans le cas d'amendements, la norme de référence est EN CCCCC:YYYY, ses amendements précédents le cas échéant et le nouvel amendement cité. La norme remplacée (colonne 4) est constituée dès lors de la norme EN CCCCC:YYYY et de ses amendements précédents le cas échéant, mais sans le nouvel amendement cité. A la date précisée, la norme remplacée cesse de donner la présomption de conformité aux exigences essentielles de la directive. 
AVERTISSEMENT: 
- Toute information relative à la disponibilité des normes peut être obtenue soit auprès des organismes européens de normalisation, soit auprès des organismes nationaux de normalisation, dont la liste figure en annexe de la directive 98/34/CE [2] du Parlement européen et du Conseil, modifiée par la directive 98/48/CE [3]. 
- La publication des références dans le Journal officiel de l'Union européenne n'implique pas que les normes soient disponibles dans toutes les langues communautaires. 
- Cette liste remplace les listes précédentes publiées au Journal officiel de l'Union européenne. La Commission assure la mise à jour de la présente liste. 
Pour de plus amples informations voir: 
http://europa.eu.int/comm/enterprise/newapproach/standardization/harmstds 
[2] JO L 204 du 21.7.1998, p. 37. 
[3] JO L 217 du 5.8.1998, p. 18. 
-------------------------------------------------- 
