Avis du Comité des régions sur la Communication de la Commission sur Restructuration et emploi — Anticiper et accompagner les restructurations pour développer l'emploi: le rôle de l'Union européenne 
Avis du Comité des régions sur la Communication de la Commission sur "Restructuration et emploi — Anticiper et accompagner les restructurations pour développer l'emploi: le rôle de l'Union européenne" 
(2006/C 115/06) 
LE COMITÉ DES RÉGIONS, 
VU la Communication de la Commission "Restructurations et emploi — Anticiper et accompagner les restructurations pour développer l'emploi: le rôle de l'Union européenne" COM(2005) 120 final, 
VU la décision de la Commission européenne du 31 mars 2005 de le consulter sur le sujet, au titre de l'article 265, premier paragraphe du traité instituant la Communauté européenne, 
VU la décision de son Bureau, en date du 12 avril 2005, de charger sa commission de la politique économique et sociale d'élaborer un avis en la matière, 
VU son avis sur les "Lignes directrices intégrées pour la croissance et l'emploi (2005-2008)" (CdR 147/2005 fin), 
VU son avis sur "La révision des lignes directrices concernant les aides d'État à finalité régionale" (CdR 77/2005 fin), 
VU son avis sur la communication de la Commission sur "L'Agenda social" (CdR 80/2005 fin), 
VU son avis sur la communication de la Commission sur "La dimension sociale de la mondialisation — comment la politique de l'UE contribue à en étendre les avantages à tous" (CdR 328/2004 fin), 
VU son projet d'avis CdR 148/2005 rév. 2 adopté le 23 septembre 2005 par sa commission de la politique économique et sociale (rapporteuse: Mme Irene Oldfather, membre du parlement écossais) (UK/PSE), 
a adopté à l'unanimité le présent avis lors de sa 62e session plénière des 16 et 17 novembre 2005 (séance du 16 novembre). 
1. Points de vue du Comité des régions 
Le Comité des régions 
1.1 accueille favorablement la communication en tant que contribution utile au débat essentiel sur les restructurations d'entreprises et les conséquences sur l'emploi. Les restructurations sont devenues une réponse aux mutations du marché, à la création du marché intérieur et à la mondialisation. Elles sont perçues par de nombreuses entreprises comme un élément important pour le maintien de leur compétitivité, lorsqu'elles sont considérées comme l'occasion de lancer de nouvelles activités débouchant sur une valeur ajoutée supérieure et des emplois plus durables sur le territoire concerné; 
1.2 se félicite que le thème des restructurations économiques soit abordé dans le cadre de la stratégie de Lisbonne pour la croissance et du modèle social européen. Le CdR souhaite souligner l'importance du modèle social européen dans la réduction des effets négatifs des restructurations tant pour les individus que pour les communautés locales, et reconnaît la nécessité de prendre des mesures préventives dans ce domaine, lorsque cela est possible; 
1.3 convient qu'il est nécessaire d'assurer une bonne gestion des restructurations, qui obéit à un double impératif économique et social et que les restructurations doivent s'inscrire dans une vision à long terme de l'évolution de l'économie européenne pour que les changements soient effectivement un moyen pour en renforcer la compétitivité; 
1.4 note que la communication se limite au rôle de l'UE; Étant donné le rôle majeur des collectivités locales et régionales et des États membres, le Comité des régions regrette que la communication n'étende pas son étude à l'interaction entre les différents niveaux de gouvernement et aux rôles de ces différents acteurs. L'UE est toutefois compétente dans des domaines tels que le développement du marché unique, la politique commerciale et de développement et l'Agenda de Lisbonne. Il est important que la Commission européenne se penche sur les effets de ces politiques sur les restructurations économiques et vice-versa; 
1.5 adhère au point de vue exprimé dans la communication selon lequel le coût des restructurations peut être élevé non seulement pour les travailleurs concernés, mais également pour ce qui concerne ses effets néfastes sur l'économie locale et régionale; 
1.6 souligne le rôle majeur de l'Observatoire européen du changement dans la mise en exergue des meilleures pratiques, ce qui permettra de fournir des bases plus solides pour le débat public sur les restructurations et les délocalisations. 
LES DÉFIS ACTUELS 
Le Comité des régions 
1.7 convient que les facteurs suivants peuvent déboucher sur des restructurations au niveau des entreprises: 
- le marché unique européen et l'ouverture des économies à la concurrence internationale, 
- l'innovation technologique, 
- l'évolution du cadre réglementaire, 
- des changements majeurs de la demande par les consommateurs; 
1.8 soutient que la communication aurait dû examiner de manière plus approfondie la question de la mondialisation et de la délocalisation d'un grand nombre d'emplois hors de l'Union européenne; 
1.9 pense que l'évolution des profils sectoriels et de la qualité de l'emploi constitue un élément important à prendre en compte lors de l'élaboration, au niveau communautaire, des politiques de l'emploi et de la formation, ainsi que des politiques industrielle et agricole. La communication affirme qu'entre 1977 et 2002, environ 30 millions d'emplois ont été créés dans l'UE. Si 44 millions d'emplois ont été créés dans le secteur des services, on déplore la perte de 7 millions d'emplois dans l'industrie et de 7,5 millions d'emplois dans l'agriculture. Les taux d'emploi ont connu une croissance de 25,1 % pour les travailleurs à qualifications élevées, de 14,2 % pour les travailleurs à qualifications intermédiaires et de 2,2 % seulement pour les travailleurs sans qualifications; 
1.10 souscrit à la position adoptée dans la communication sur les bénéfices pour la croissance et l'emploi de l'approfondissement du marché intérieur et de l'ouverture commerciale. Le CdR se félicite également de constater que la communication mentionne l'impact de ces politiques sur les régions et la nécessité d'une justice sociale dans ces domaines; 
1.11 adhère au point de vue de la communication selon lequel les conséquences des restructurations peuvent être influencées par les politiques visant à améliorer le fonctionnement du marché du travail, à renforcer les politiques actives d'emploi, à anticiper le changement et à proposer des mécanismes facilitant les transitions professionnelles. Le Comité souhaite aussi insister sur l'importance des stratégies de développement économique locales et régionales efficaces qui contribuent à la croissance de l'économie et à la diversification de la base économique. Les restructurations des entreprises dans ces types d'économie sont bien plus faciles à gérer; 
1.12 relève que le "Trade Adjustment Assistance Reform Act" américain de 2002 est cité comme un exemple positif de l'ouverture commerciale et de l'accompagnement des entreprises et des travailleurs. Toutefois, le CdR estime qu'il existe, au sein de l'UE, de nombreux organismes publics ayant mené à bien des processus de restructuration pouvant servir d'exemple. 
LES RÉPONSES AU NIVEAU COMMUNAUTAIRE 
i. Approche générale 
Le Comité des régions 
1.13 approuve la nécessité d'une plus grande coordination des politiques communautaires qui ont trait aux restructurations et se félicite en particulier de la création d'une task-force associant les services de la Commission qui peuvent agir face aux restructurations; 
1.14 adhère à l'examen des politiques communautaires portant sur les restructurations en vue de procéder aux modifications politiques appropriées. 
ii. La réforme de la Stratégie européenne pour l'emploi (SEE) 
Le Comité des régions 
1.15 demande aux États membres de garantir une mise en œuvre efficace et rapide des mesures définies dans le cadre de la Stratégie européenne pour l'emploi; 
1.16 se réjouit des liens majeurs mis en évidence par la communication entre la Stratégie de Lisbonne, la Stratégie européenne pour l'emploi et les Fonds structurels de l'UE. Le CdR insiste sur l'importance des mesures de soutien à l'adaptation et aux restructurations qui sont proposées par la Commission européenne dans le cadre du Fonds social européen (FSE). Le CdR met également en évidence la nécessité d'une formation à la gestion qui soit de qualité, adaptée aux besoins locaux et fondée sur une large association, afin que les employeurs et les salariés soient en mesure de maîtriser le changement de manière efficace et accueille donc favorablement les propositions de former des "gestionnaires du changement"; 
1.17 exprime sans aucune réserve son accord sur la conclusion de la communication selon laquelle "c'est au niveau local que l'anticipation du changement est la plus efficace" et "la politique régionale et de cohésion de l'Union européenne doit jouer le rôle de catalyseur"; 
1.18 exhorte les États membres à financer de manière adéquate la politique régionale et de cohésion pour qu'elle puisse jouer le rôle de catalyseur pour le changement; 
1.19 rappelle qu'il reste, dans les anciens États membres, des zones qui nécessitent, afin de pouvoir converger avec les autres zones de l'UE, la poursuite de politiques de développement régional au travers des fonds structurels et de cohésion, au moins durant une période transitoire. 
iii. Des instruments financiers communautaires révisés pour une meilleure anticipation et gestion des restructurations 
Le Comité des régions 
1.20 partage le point de vue de la communication selon lequel, outre la Stratégie européenne pour l'emploi et les Fonds structurels européens, le 7e programme-cadre et les programmes communautaires d'éducation et de formation peuvent aider à la création d'une économie compétitive basée sur la connaissance et favorisant la mobilité; 
1.21 propose une augmentation des aides destinées à la recherche, au développement et à l'innovation (RDI), sur la base des atouts importants qu'a ce type d'activités lorsqu'il s'agit de faire face aux processus de restructuration des entreprises et de lutter contre les éventuels effets négatifs de ces derniers sur certaines économies locales et régionales; 
1.22 note qu'il n'a pas été tenu compte de la différence d'impact qu'ont les processus de restructuration sur les hommes et sur les femmes, et que cela empêche l'adoption de mesures spécifiques adaptées à chaque problématique; 
1.23 est préoccupé par les faibles financements alloués à l'objectif de compétitivité dans les négociations des États membres. Les restructurations vont cependant se poursuivre dans ces régions et nombre de celles-ci ont besoin de soutien pour moderniser totalement leur économie et créer une économie de la connaissance; 
1.24 réaffirme son soutien aux propositions de la Commission visant à mettre en place un fonds d'ajustement à la croissance dans les négociations des Fonds structurels pour la période 2007-2013; 
1.25 salue le nouvel élan donné par la proposition visant à mettre en place un fonds d'adaptation à la mondialisation, dans le but de faire face à des chocs économiques et sociaux significatifs à l'échelon local et régional dus à des restructurations liées à la mondialisation et impossibles à anticiper pour les collectivités locales et régionales; 
1.26 souligne l'importance de la réforme de la PAC et de la politique de développement rural pour diminuer les effets négatifs des restructurations sur les travailleurs agricoles et les communautés rurales et insiste en particulier sur l'utilité des politiques de développement endogène. 
iv. La politique industrielle et d'entreprise 
Le Comité des régions 
1.27 soutient l'approche adoptée par l'UE en avril 2004, lors de la révision de la politique industrielle et d'entreprise. Cette révision a permis d'améliorer le cadre réglementaire pour les entreprises, de soutenir la compétitivité et l'innovation et d'établir une action coordonnée au niveau sectoriel; 
1.28 rejoint la communication dans sa suggestion d'inviter la Commission européenne à identifier les secteurs engagés dans des mutations rapides et profondes et, au travers des groupes à haut niveau impliquant l'ensemble des acteurs concernés, à concentrer ses efforts sur l'analyse de l'évolution de la compétitivité, sur les menaces et les opportunités environnementales, sur les conséquences au niveau régional et sur les mesures qui pourraient être prises au niveau communautaire pour anticiper et gérer le changement. 
v. La politique de concurrence 
Le Comité des régions 
1.29 constate que les actuelles lignes directrices concernant les aides d'État au sauvetage et à la restructuration d'entreprises en difficulté ont été adoptées en octobre 2004 sans consulter le Comité des régions ni le Parlement européen; 
1.30 note que la Commission a publié le plan d'action dans le domaine des aides d'État en juin 2005 et précise que ce texte fera l'objet d'un avis spécifique du CdR. Par ailleurs, le CdR remarque que ce plan d'action annonce une appréciation et une modification des lignes directrices sur les aides au sauvetage et à la restructuration en 2007/2008 et souligne la nécessité de consulter le Comité des régions avant l'adoption de nouvelles lignes directrices en 2009; 
1.31 souligne l'importance de la proposition de règlement portant dispositions générales sur le Fonds Européen de Développement Régional, le Fonds Social Européen et le Fonds de cohésion (COM(2004) 492) selon lequel les entreprises bénéficiant des fonds qui, dans un délai de sept ans à compter de la décision de financement, cessent leur activité de production, provoquant ainsi des éventuelles suppressions d'emploi, doivent rembourser les sommes perçues (article 56). 
vi. Politique étrangère 
Le Comité des régions 
1.32 se félicite de la déclaration contenue dans la communication selon laquelle l'Agenda social s'applique aux actions externes et prévoit la promotion de l'emploi, de la politique sociale et du travail décent pour tous. La communication ajoute que les objectifs de l'Agenda social incluent la promotion des droits sociaux fondamentaux, le développement du dialogue social, de la responsabilité sociale des entreprises, ainsi que la promotion de la gestion proactive du changement au niveau mondial. Ces objectifs guideront l'UE dans ses échanges avec les organisations internationales telles que l'OIT, l'OCDE, l'ONU, le FMI, la BM et l'OMC. 
vii. Le renforcement du partenariat pour le changement 
Le Comité des régions 
1.33 rejoint la communication lorsque cette dernière précise que la Commission poursuivra l'objectif du renforcement du partenariat pour le changement par l'intensification du dialogue social, par l'élaboration d'une communication sur la responsabilité sociale des entreprises et par la mise en place d'un Forum "Restructurations"; 
1.34 estime que le premier Forum "Restructurations" organisé en juin 2005 fut une véritable réussite et espère que cet événement deviendra périodique. En particulier, le CdR salue l'intention de consacrer un prochain Forum aux questions locales et régionales; 
1.35 convient que la communication proposée sur la responsabilité sociale des entreprises devrait se concentrer sur les meilleures pratiques prises par les entreprises et les parties prenantes pour faire face aux restructurations. Selon la communication, il est un fait avéré que les entreprises qui sont le mieux capables de gérer les restructurations d'une manière socialement responsable sont souvent celles qui obtiennent les meilleurs résultats en termes de compétitivité et d'adaptation au marché. Le CdR souscrit à ces conclusions; 
1.36 salue la proposition de la communication de charger l'Observatoire européen du changement de contrôler les restructurations et de fournir une analyse quantitative et qualitative de ces dernières en vue d'alimenter le débat public; 
viii. L'adaptation du cadre réglementaire et conventionnel 
1.37 se félicite des propositions contenues dans ce chapitre relatives aux actions de modernisation et de simplification de la réglementation prévues dans le programme d'action de Lisbonne, ainsi qu'au Livre vert sur le droit du travail qui analysera de nouveaux modèles d'organisation du travail et le rôle du droit du travail pour faire face aux restructurations. Il s'agit là d'une occasion de se pencher sur les manières d'encourager les "restructurations réfléchies". Ces mesures incluent les périodes de formation, les congés sabbatiques, l'emploi partagé, le travail à distance et à temps partiel et ont un effet moins déstabilisateur que les licenciements forcés qui accompagnent des restructurations plus agressives. 
ix. La deuxième phase de consultation des partenaires sociaux européens sur les restructurations d'entreprises et les comités d'entreprise européens 
Le Comité des régions 
1.38 partage le point de vue de la communication selon lequel les partenaires sociaux doivent s'engager davantage dans l'anticipation et la gestion du changement et des restructurations; 
1.39 se félicite de l'approche adoptée par la Commission concernant la révision de la directive sur les comités d'entreprise qui a commencé en avril 2004. La Commission a énuméré quatre domaines pour lesquels un accord est souhaité quant au rôle des comités d'entreprise dans l'anticipation et la gestion du changement et des restructurations. Ces domaines incluent l'adoption de meilleures pratiques et d'approches communes en matière de restructurations. 
2. Recommandations du Comité des régions 
Le Comité des régions 
2.1 estime que les restructurations économiques au niveau des entreprises constituent un élément inévitable du processus de modernisation dans le cadre de la création d'une économie de la connaissance tournée vers l'avenir, mais il souligne la nécessité de renforcer le modèle social européen en vue de réduire les problèmes posés aux individus et aux communautés locales par les restructurations; 
2.2 rejoint la Commission sur le fait que le Forum "Restructurations" a un rôle crucial à jouer et qu'un futur Forum devrait se pencher sur le rôle joué dans les restructurations au niveau local et régional; 
2.3 préconise une étude plus poussée des réactions des autorités face aux restructurations des entreprises, et en particulier des rôles et interactions des sphères de pouvoir communautaire, nationale, régionale et locale, ainsi que davantage de recherches sur les causes des restructurations, en particulier la mondialisation; 
2.4 considère que les politiques au niveau communautaire, national et local devraient être axées sur le concept de sécurité de l'emploi (employment security) plutôt que sur celui d'emploi sûr (job security). Il faut renoncer à l'idée d'un emploi à vie (emploi sûr) et amener les citoyens à développer leur polyvalence pour changer plus facilement d'emploi (sécurité de l'emploi); 
2.5 souligne le rôle de l'Observatoire européen du changement, qui consiste à fournir des informations actualisées sur les restructurations économiques afin d'alimenter le débat sur l'anticipation et la gestion des changements; 
2.6 met en évidence la nécessité de renforcer la coordination des politiques communautaires afin de s'adapter aux changements et de les gérer et, en accord avec les recommandations de la Commission, fait valoir la nécessité d'ajouter la politique éducative et de formation professionnelle à la liste des politiques dont la coordination doit être renforcée; 
2.7 souhaite que la Stratégie européenne pour l'emploi fonctionne bien et qu'elle joue un rôle clé dans l'adaptation et la gestion des changements et la création d'emplois dans les secteurs de croissance; 
2.8 insiste sur le fait que les restructurations au niveau des entreprises sont plus faciles à gérer quand les agences locales et régionales conçoivent des stratégies de développement économique qui favorisent la croissance et diversifient l'économie. En effet, cela permet aux anciens salariés de retrouver plus facilement un emploi; 
2.9 reconnaît le rôle clé que jouent les Fonds structurels de l'UE et le Fonds social européen dans les restructurations et la gestion des changements. Le CdR invite les États membres à assigner un budget communautaire qui permette aux autorités locales et régionales de moderniser leur économie et donc de réduire les effets négatifs des restructurations au niveau des entreprises, sachant qu'il s'agit d'une problématique horizontale qui touche tous les types de régions; 
2.10 recommande aux États membres de reconsidérer la mise en place d'un fonds d'ajustement à la croissance ou d'adaptation à la mondialisation par le biais des Fonds structurels, laquelle permettrait à l'UE d'intervenir en cas de crise économique locale ou régionale consécutive à des restructurations; le CdR considère que ce fonds pourrait limiter ses interventions aux cas où est atteint un seuil régional défini selon la proportion de travailleurs touchés par une restructuration impliquant un choc impossible à anticiper, selon le taux de chômage de la région et selon les conséquences sur le RNB de la région. Le CdR convient que ce fonds devrait financer des mesures permettant d'amortir ce choc en termes de capital humain, c'est-à-dire au moyen de la formation et du reclassement des travailleurs, et recommande que ce fonds trouve sa place au sein du budget européen, qu'il ait un caractère permanent et indépendant et qu'il dispose d'un budget propre et fixe. Le CdR soutient le projet de doter ce fonds d'un milliard d'euros par an; 
2.11 encourage l'Union européenne à envisager des actions visant à diversifier les économies rurales et à améliorer leur compétitivité afin d'atténuer les graves retombées des restructurations sur le plan agricole et souligne plus particulièrement à cette fin le rôle important que les politiques de développement endogène peuvent jouer; 
2.12 tout en se félicitant des propositions en matière de politique industrielle et d'entreprise, le CdR préconise une étroite coopération entre la Commission européenne et les autorités locales et régionales afin d'identifier les secteurs en pleine évolution; 
2.13 souhaite être consulté lors de la révision des lignes directrices sur les aides au sauvetage et à la restructuration en 2007/2008; 
2.14 demande que les considérations de l'Agenda social jouent un rôle clé dans les négociations avec les organisations internationales et dans le cycle de développement de Doha; 
2.15 souligne la nécessité de gérer de manière responsable les changements et les restructurations au niveau des entreprises et des différentes sphères de pouvoir, et de s'assurer que les employeurs sont conscients de leurs obligations. Le CdR estime que cet objectif est réalisable de plusieurs manières au niveau communautaire: par le renforcement du dialogue social, la communication sur la responsabilité sociale des entreprises et des négociations concernant la directive sur les comités d'entreprises; 
2.16 recommande aux entreprises de commencer par encourager les "restructurations réfléchies". Ces mesures incluent les périodes de formation, les congés sabbatiques, l'emploi partagé, le travail à distance et à temps partiel et ont un effet moins déstabilisateur que les licenciements forcés qui accompagnent des restructurations plus agressives dues à des fermetures de filiales. 
Bruxelles, le 16 novembre 2005. 
Le Président 
du Comité des régions 
Peter Straub 
-------------------------------------------------- 
