Avis du Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en sur le Rapport sur la politique de concurrence 2004 [SEC(2005) 805 final] 
Avis du Comité économique et social européen sur le "Rapport sur la politique de concurrence 2004" 
[SEC(2005) 805 final] 
(2006/C 110/02) 
Le 17 juin 2005, la Commission européenne a décidé, conformément à l'article 262 du Traité instituant la Communauté européenne, de consulter le Comité économique et social européen sur le: "Rapport sur la politique de concurrence 2004". 
La section spécialisée "Marché unique, production et consommation", chargée de préparer les travaux du Comité en la matière, a adopté son avis le 21 février 2006 (rapporteur: M. MALOSSE). 
Lors de sa 425ème session plénière des 15 et 16 mars 2006 (séance du 15 mars 2006), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 138 voix pour, 1 voix contre et 2 abstentions. 
1. Introduction 
1.1 La politique de concurrence de l'Union a été pendant très longtemps considérée comme un fleuron de l'intégration européenne et un acquis qui ne pouvait être remis en cause. Cependant, à l'occasion du débat sur le Traité constitutionnel, le bien fondé d'une politique visant à assurer "une concurrence libre et non faussée" a suscité des interrogations. Après la réforme intervenue sur les instruments de contrôle des ententes et abus de position dominante, la Commission européenne a entrepris une réforme du régime des aides d'État au travers d'un plan d'action. La présentation du rapport 2004 offre au CESE l'opportunité d'une réflexion globale sur les finalités et méthodes de la politique communautaire de la concurrence, notamment par rapport au contexte suivant: 
- la globalisation des échanges; 
- l'élargissement de l'UE avec un accroissement des disparités de développement; 
- le retard grandissant de l'Union européenne en matière de croissance et d'emploi eu égard à ses principaux concurrents économiques; 
- le souci légitime des citoyens d'avoir une meilleure gouvernance, une meilleure légitimation des politiques qui sont menées et une plus large participation aux prises de décision. 
1.2 Après un "cadrage politique" du Directeur général de la DG Concurrence, le rapport dresse un panorama des activités de la Commission, respectivement: 
- en matière d'ententes et d'abus de position dominante (articles 81 et 82 du Traité) accompagné de quelques décisions rendues par les juridictions communautaires ainsi que par les juridictions nationales de l'UE; 
- en matière de concentration, avec une évaluation sectorielle; 
- en matière de contrôle des aides d'État, comprenant les règles législatives et interprétatives, et quelques décisions rendues par les juridictions européennes; 
- en matière d'élargissement, de coopération bilatérale et multilatérale à l'international. 
L'année 2004, année de l'élargissement aux dix nouveaux États membres, a été marquée par l'entrée en vigueur de la réforme du droit communautaire de la concurrence, le 1er mai. 
2. Réflexions autour de la politique de concurrence de l'Union européenne 
2.1 Le rapport souligne, d'une part, le lien entre la politique de concurrence et, d'autre part, la stratégie de Lisbonne révisée: la compétitivité, la croissance, l'emploi et le développement durable. La Commission souhaite ainsi centrer son action sur les secteurs essentiels pour le marché intérieur et l'agenda de Lisbonne, en mettant l'accent sur l'élimination des obstacles à la concurrence dans les secteurs récemment libéralisés et certains autres secteurs réglementés tels que les télécommunications, les services postaux, l'énergie et les transports. Le lien avec l'agenda de Lisbonne mériterait d'être mieux motivé et explicité. 
2.2 La question préliminaire qu'il faut se poser est de savoir si une politique de concurrence doit refléter des priorités politiques conjoncturelles, ou plutôt avoir sa logique propre et autonome. Le CESE privilégie la seconde approche pour les raisons suivantes: 
2.2.1 Les entreprises, les consommateurs et les acteurs économiques et sociaux ont besoin d'un cadre juridique stable et prévisible. Si la politique de concurrence doit varier selon les priorités du moment, elle sera une source d'instabilité juridique et, donc, peu favorable à l'investissement et à l'emploi. 
2.2.2 La création d'une concurrence libre et non faussée est un objectif fondamental en soi, non pas par rapport à une stratégie conjoncturelle, mais pour assurer le bon fonctionnement du marché intérieur unique européen. À défaut, ce marché perd toute sa signification et les avantages qu'il peut apporter à l'économie européenne, à savoir la stimulation de la demande, l'élargissement de l'offre, la puissance d'un marché de 450 millions de consommateurs. 
2.2.3 Aujourd'hui, dans une Union élargie, les disparités au niveau des conditions économiques et sociales entre les différents États membres sont très fortes. La politique de concurrence prend donc dans ce contexte une acuité toute particulière. Autrement dit, la mise en place d'une concurrence réellement libre et non faussée est déterminante pour que les acteurs économiques et sociaux, autant ceux issus des pays les plus riches que des moins développés, aient la garantie de l'égalité des chances et de traitement et que les conditions soient ainsi réunies pour renforcer la cohésion économique et sociale de l'Union. 
2.2.4 L'autonomie de la politique de la concurrence doit être préservée et renforcée. Il lui faut aussi s'articuler avec les autres politiques de l'Union, telles que celles en faveur des consommateurs, du développement économique, de l'innovation, de la croissance, de l'emploi et de la cohésion économique et sociale. La politique de concurrence, à travers les réformes dont elle fait et fera l'objet, doit refléter cette vision tournée vers l'extérieur. Dans cet esprit, la Commission doit nécessairement œuvrer en recherchant un équilibre constant destiné à protéger au mieux les consommateurs, les entreprises et l'intérêt général de l'Union. Dès lors, l'élaboration de lignes directrices pour traiter les cas litigieux doit être déterminée autour de certains impératifs, à savoir: 
- continuer à appliquer d'une manière rigoureuse les règles de concurrence, notamment en matière d'aides d'État afin d'éviter toute complaisance en faveur de politiques nationales de soutien à des "champions nationaux" ou entreprises monopolistiques qui pourraient conduire à étouffer la concurrence au niveau national et européen, en particulier au détriment des petites et moyennes entreprises. On doit en revanche appuyer les efforts publics en faveur de l'innovation et de la recherche afin de favoriser de grands projets européens fédérateurs et soutenir le potentiel d'innovation des petites et moyennes entreprises. 
De même, les politiques en faveur de l'emploi doivent porter en priorité sur les services aux personnes (formation tout au long de la vie, garde des enfants, mobilité, lutte contre toutes les formes de discriminations) plutôt que sur des aides directes qui créeraient des distorsions de concurrence; 
- s'attaquer aux nouvelles "niches anti-concurrentielles" telles que les "substitutions" de monopoles privés à des monopoles publics, les positions dominantes de fait d'une activité économique (par exemple la distribution face aux producteurs et vice versa). Il faut ainsi mieux appréhender la spécificité des petites et moyennes entreprises, moteur de la croissance en Europe mais dont la création et le développement sont souvent freinés par des pratiques (aides d'État, monopoles, positions dominantes) discriminatoires à leur égard. Il conviendrait notamment de favoriser la coopération et les regroupements de PME qui sont souvent le seul moyen dont elles disposent pour faire jeu égal avec leurs concurrents; 
- faire en sorte que les consommateurs puissent bénéficier réellement des économies d'échelle et du potentiel du marché unique européen; 
2.2.5 Il faut prendre en compte le caractère spécifique des services d'intérêt général notamment dans les secteurs de la santé, de la protection sociale et de l'éducation, dans le respect des valeurs de justice sociale et de transparence conformément aux traditions et pratiques nationales. Dans le cas où des missions de service d'intérêt général public sont confiées en totalité ou partiellement à des acteurs privés, les autorités de concurrence doivent s'assurer que sont garanties l'égalité de traitement entre tous les acteurs potentiels, l'effectivité, la continuité et la qualité du service. A cet égard, le Comité salue le travail de la Commission qui a consisté, depuis l'arrêt Altmark, à préciser les règles en matière de financement des obligations de service public, ce qui conduira à une meilleure transparence dans la gestion des SIEG. 
2.2.6 Plus généralement, le problème de la politique de concurrence communautaire est qu'elle repose sur l'hypothèse d'un fonctionnement idéal du marché unique: une information parfaite et gratuite des agents, une libre entrée et sortie des entreprises, autant de marchés que d'éventualités possibles ou souhaitées par les acteurs, une absence de rendements d'échelle croissants et de positions dominantes. La réalité est différente, notamment du fait du comportement de certains États membres qui continuent à raisonner "national". 
2.2.7 La DG Concurrence devrait réaliser des bilans économiques et sociaux de suivi sur les cas qu'elle étudie. Elle devrait aussi effectuer des analyses d'impact des décisions les plus importantes qu'elle prend, autant au niveau économique, y compris la compétitivité globale de l'Union, qu'au niveau social et, enfin, par rapport au développement durable. 
3. Remarques sur la mise en œuvre de la politique de concurrence dans l'UE en 2004 
3.1 Sur le plan de la présentation du rapport et pour une meilleure compréhension du système, celui-ci gagnerait encore en clarté s'il était incorporé, notamment en matière d'aides d'État, un inventaire des décisions où il n'y a pas eu d'objection à l'octroi des aides, en expliquant pourquoi, dans certains cas, l'aide ne tombait pas sous le coup de l'article 87 §1. Ce tableau constituerait le cadre de bonnes pratiques à destination des États membres dans l'attribution d'aides. 
3.2 Par ailleurs, l'année 2004 ayant été marquée par l'élargissement, on peut regretter que le rapport fournisse assez peu d'indications sur la mise en œuvre par les nouveaux États membres de la politique communautaire de concurrence. Le Comité attend donc du rapport 2005 des informations plus complètes et plus actualisées. 
3.3 Application de la législation contre les ententes 
3.3.1 Il ressort du rapport que l'analyse économique est devenue une partie intégrante de la politique de concurrence, ce que le CESE a toujours demandé de manière récurrente. À ce titre, l'évolution de la législation du droit de la concurrence (articles 81 et 82) a été marquée par une avancée particulière et pragmatique, consistant à mieux définir le marché et à affiner l'approche des pratiques horizontales et verticales. 
3.3.1.1 Au titre de l'article 81 §3 (l'exception à l'interdiction des accords restrictifs), on peut noter que l'analyse économique a plus particulièrement été enrichie par la prise en compte des gains d'efficacité. C'est ainsi que les entreprises peuvent invoquer le recours à de nouvelles technologies, des méthodes de fabrication plus adaptées, des synergies résultant de l'intégration d'actifs, d'économies d'échelle; ou encore, elles peuvent mettre en avant le progrès technique et technologique, à travers, par exemple, les accords de recherche et de développement en commun. 
3.3.2 La politique de clémence 
3.3.2.1 Comme l'attestent les affaires évoquées dans le rapport, la politique de clémence est un succès. On rappellera que ce mécanisme repose sur l'incitation aux entreprises, parties à une entente, à "dénoncer" celle-ci auprès des autorités de concurrence, ce qui leur permet en retour d'être exonérées, totalement ou partiellement, des amendes encourues. À cette fin, la Commission et certains États membres ont établi des programmes de clémence qui posent les conditions du dispositif. Ceux-ci revêtent une importance particulière pour les entreprises dans la mesure où, indépendamment des ententes purement collusoires bien souvent, elles découvrent qu'une entente s'est faite à leur insu et de manière très large par le biais d'échanges de fax, de courriel entre leurs agents commerciaux et ceux d'autres entreprises. 
3.3.2.2 Or, le rapport ne met pas suffisamment en exergue un certain nombre de dysfonctionnements sous-jacents: les programmes de clémence existants au sein de l'UE sont très hétérogènes tant sur les conditions de fond pour obtenir la clémence que sur le plan procédural; de surcroît, toutes les autorités nationales de la concurrence n'ont pas établi de programme de clémence: seules dix-huit autorités (plus la Commission), en disposent d'un [1]. 
3.3.2.3 Enfin, la demande de clémence adressée à une autorité donnée ne vaut pas pour les autres. Dans ces conditions, l'entreprise concernée est contrainte pour obtenir l'immunité de solliciter toutes les autorités de concurrence compétentes. Le CESE estime qu'il est donc primordial d'optimiser le dispositif en cas de demandes multiples des entreprises. Des simplifications des procédures en place s'avèrent ainsi nécessaires afin de mettre en œuvre un système de concordance dans la "dénonciation" de l'entente, ce qui arrêterait automatiquement toute participation dans un cartel. 
3.3.3 Le Réseau européen de la concurrence (REC) 
3.3.3.1 Selon le rapport, les premiers résultats obtenus par le REC semblent satisfaisants. Par l'intermédiaire de ce dernier, la Commission européenne et les autorités de concurrence nationales de tous les États membres de l'UE coopèrent en s'informant mutuellement des nouvelles affaires et décisions. Le cas échéant, elles coordonnent les enquêtes, en se prêtant assistance et en échangeant des éléments de preuve. 
3.3.3.2 Cette coopération crée un mécanisme efficace pour contrer les entreprises qui se livrent à des pratiques transfrontalières restrictives de la concurrence et participe à l'élimination de celles qui heurtent les règles du marché et causent des dommages considérables à la concurrence et aux consommateurs. 
3.3.3.3 Une question essentielle est celle de la confidentialité des informations. Celle-ci est assurée par une fonction spécifique, l'ADO "Authorised Disclosure Officer", par laquelle une ou plusieurs personnes sont habilitées à intervenir dans le transfert d'informations confidentielles. Ces mécanismes ont été mis en œuvre à plusieurs reprises depuis le 1er mai 2004, principalement avec la Commission, avec succès semble-t-il. 
3.3.3.4 Si les acteurs économiques tirent un bilan très positif du fonctionnement du REC, le CESE met toutefois en garde la Commission quant à la difficulté éventuelle, à terme, avec la multiplication des affaires, de garantir une protection totale au regard de l'échange d'informations confidentielles. 
3.4 Article 82 — Abus de position dominante 
3.4.1 L'article 82 du Traité interdit l'exploitation abusive de toute position dominante par une entreprise (prix abusifs, répartition des marchés par des accords de vente exclusifs, primes de fidélité visant à détourner les fournisseurs de leurs concurrents…). Par ailleurs, le contrôle des concentrations est soumis à cette disposition dès lors qu'une fusion implique un abus dans le renforcement de la position dominante de l'entreprise à l'origine de l'opération. Cet article, maillon essentiel de la législation antitrust, souffre à certains égards d'une interprétation équivoque que l'on observe à travers l'analyse des comportements des entreprises et des implications de leurs pratiques commerciales. En d'autres termes, le concept d'abus de position dominante n'a pas encore trouvé de définition réelle et il est donc parfois très difficile pour les entreprises de connaître les limites de ce qu'elles peuvent ou ne peuvent pas faire. Par exemple, s'agissant des abus sur les prix tels que des prix prédateurs ou rabais, un comportement déterminé peut avoir des effets différents: un concurrent très efficace peut être à même de prospérer sur un marché dans lequel l'entreprise dominante pratique certains prix alors qu'un concurrent "moins efficace" peut être exclu du marché. La politique de concurrence doit-elle protéger ces derniers? Ne faudrait-il pas au contraire développer des règles fondées sur le principe selon lequel seule l'exclusion de concurrents "performants" est abusive? 
3.4.2 La Commission a récemment publié un projet de lignes directrices concernant la mise en œuvre de l'article 82, ce que le CESE approuve. Elle souhaite ainsi établir une méthode à suivre pour apprécier certaines des pratiques les plus courantes, telles que les ventes liées ainsi que les rabais et remises susceptibles d'affaiblir la concurrence [2]. Le CESE salue les efforts entrepris par la Commission qui tendent à mobiliser le maximum de ressources sur les pratiques les plus susceptibles de porter préjudice aux consommateurs, afin d'apporter clarté et sécurité juridique avec une définition claire de ce que peut être un abus de position dominante. Il espère que ce projet actuellement à l'étude permettra aux entreprises en position dominante d'évaluer clairement si leur comportement est licite et rappelle que, pour la finalisation de la réflexion, un dialogue avec les acteurs concernés (entreprises, notamment PME, consommateurs, partenaires sociaux,..) doit être assuré.. 
3.5 Le contrôle des concentrations 
3.5.1 Le CESE salue une évolution marquée sous le signe du pragmatisme, d'une part, à travers la mise en place du guichet unique pour les notifications d'opérations de concentrations et, d'autre part, au regard de l'indispensable clarification apportée au test de concurrence, celui-ci étant plus proche de la réalité économique et davantage compatible avec les règles en vigueur dans les principaux systèmes de contrôle des concentrations à travers le monde. Enfin, bien qu'en pratique la démonstration des gains d'efficacité générés par les fusions se révèle encore difficile, on peut espérer que, dans ce contexte amélioré, le contrôle des concentrations pourra servir durablement les intérêts du consommateur européen. 
3.5.2 S'agissant des relations entre la grande distribution et le commerce de proximité, on assiste depuis quelques années à un phénomène massif de concentration réduisant les parts de marché du commerce de proximité au profit de celui de la grande distribution. Compte tenu du développement de pratiques commerciales parfois très contraignantes, des politiques tarifaires, de l'importance des remises accordées en fonction du volume d'achat, les commerces de proximité peuvent difficilement surenchérir en termes de prix face à l'importante marge de manœuvre de la grande distribution et l'attractivité qu'elle génère. Par ailleurs, dans ce même contexte, les producteurs sont soumis à des pressions parfois exagérées. Enfin, l'augmentation du nombre des fusions doit conduire impérativement à concilier les objectifs de la politique de concurrence avec ceux de la politique des consommateurs pour veiller à ce qu'il existe un approvisionnement constant des marchés, une diversité de l'offre en termes de positionnement et de qualité de l'assortiment. Dans le même temps, il conviendrait de ne pas limiter la coopération entre petites entreprises tant que leur part de marché globale n'est pas significative dans le domaine concerné. 
3.6 La Réorganisation de la DG Concurrence 
3.6.1 Le rapport dresse un bilan positif des effets de la réorganisation de la DG Concurrence en réponse aux critiques formulées par l'opinion publique à l'encontre de la Commission, cela à l'occasion de certaines affaires (Airtours/First Choice, Tetra Laval/Sidel et Schneider/Legrand). 
3.6.2 La création d'un poste d'économiste en chef (Chief Competition Economist) assisté de plusieurs économistes, la désignation d'un groupe de fonctionnaires expérimentés chargés d'examiner avec un regard neuf les conclusions des enquêteurs de la DG Concurrence pour les concentrations sensibles, le renforcement dans la procédure de contrôle des concentrations du rôle du conseiller-auditeur, sont autant de mesures qui participent d'un objectif commun visant à rendre plus rigoureuse et transparente la procédure d'enquête en matière de contrôle des concentrations. Elles répondent, en cela, aux demandes récurrentes du CESE et doivent être saluées. 
3.6.3 Si le CESE approuve également qu'un "chargé des relations avec les consommateurs" ait été désigné afin de représenter ces derniers devant la DG Concurrence, il regrette toutefois que, près d'un an après cette nomination, le rapport n'ait pas établi un bilan précis quant au dialogue réel instauré avec les consommateurs européens. Le CESE attend donc du rapport 2005 des éléments tangibles qui permettraient d'en mesurer l'effectivité et l'efficacité. Le CESE a lancé par ailleurs un avis d'initiative sur ce sujet. 
3.6.4 Les avis récents du CESE avaient mis en lumière la question des moyens dont dispose la Commission européenne, notamment en matière de surveillance des concentrations, jugés trop faibles face aux ressources susceptibles d'être mobilisés par les acteurs concernés. Cette question reste toujours ouverte: il semble que la DG Concurrence souffre du manque de personnes qualifiées pour traiter des cas concernant certains États et, en particulier, des nouveaux États membres. Le Comité demeure préoccupé et perplexe devant ce manque de prévision dans la gestion des ressources humaines de la Commission et demande des mesures urgentes pour y remédier. 
3.6.5 Enfin, malgré des efforts de transparence encore récemment intervenus, le Comité constate qu'il n'y a pas à proprement parler de politique de consultation active des acteurs concernés: en effet, s'agissant des cas horizontaux traités par la DG concurrence, la seule information en matière de concentration sur le site web de la Commission ne peut être considérée adéquate pour recueillir les avis éclairés de la société civile, de diverses organisations intéressées, au regard d'une bonne gouvernance. 
3.6.6 S'agissant de la publication des jugements nationaux sur le site Internet de la Commission en matière de concurrence, force est de constater que les objectifs d'information didactique recherchés n'ont pas été atteints (article 15 alinéa 2 du règlement CE 1/2003). D'une part, on observe que le système mis en place sur le site ne fonctionne que partiellement. Ainsi et notamment, les nouveaux États membres ne transmettent pas ou quasiment pas copie des jugements de leurs juridictions nationales. Cet état de fait freine la perception de l'application du droit de la concurrence dans ces pays et nuit à l'harmonisation souhaitée de celui-ci. D'autre part, ces jugements nationaux ne sont accessibles que dans la langue du pays d'origine, ce qui limite voire annihile leur lecture alors qu'ils sont certainement d'une importance pratique considérable à travers les problèmes inédits qu'ils soulèvent. 
3.7 Le contrôle des aides d'État 
Le Conseil européen de mars 2005 a rappelé l'objectif de poursuivre sur la voie de la réduction du niveau général des aides d'États, en octroyant néanmoins des dérogations pour les éventuelles défaillances de marché. 
3.7.1 La Commission européenne a présenté le 7 juin 2005, un plan d'action sur les aides d'État, sur lequel le CESE s'est prononcé [3] et auquel cet avis renvoie. L'étude du rapport 2004 soulève cependant les quelques remarques générales suivantes: 
3.7.2 Il est indispensable de renforcer la transparence concernant l'information délivrée aux entreprises bénéficiant d'une aide individualisée (date de notification, éléments justificatifs fournis par les États membres). Cette transparence est d'autant plus nécessaire dans la mesure où le risque de récupération d'aides illégales pèse sur les entreprises, en particulier sur les petites et moyennes entreprises, voire même sur de très petites entreprises, alors que la procédure de notification a été menée par l'État membre! 
3.7.3 Les autorités nationales chargées d'apprécier si les aides remplissent ou non les critères requis n'ont pas toujours les connaissances indispensables pour mener à bien l'analyse économique relative aux procédures de notification; ce sont souvent des collectivités territoriales qui accordent par exemple des aides en matière d'emploi ou d'environnement sans procéder à une analyse optimale des parts de marché, ce qui en cas d'aide illégale fait peser une grande incertitude financière sur les entreprises. 
3.7.4 Dans le cadre de l'examen des aides à la restructuration ou au sauvetage, on observe que la politique communautaire se focalise davantage autour des conséquences économiques sur les concurrents du bénéficiaire de l'aide publique et, notamment, sur les moyens permettant de les "indemniser". En effet, soucieuse d'éviter le développement de distorsions de concurrence, la Commission impose certaines restrictions aux entreprises bénéficiaires: il peut, par exemple, s'agir de limiter le pourcentage de parts de marché sur une zone géographique déterminée, comme ce fut le cas dans l'affaire Thomson Multimédia, ou encore, l'obligation pour le bénéficiaire de nouer des partenariats avec ses concurrents. 
3.7.5 Le CESE déplore que cette préoccupation occulte un autre aspect tout aussi essentiel, à savoir les effets de telles opérations sur le consommateur final (client comme contribuable), la Commission ne recherchant pas suffisamment si les aides empêcheront ou non une baisse des prix, un choix de produits et de services plus large ou encore une meilleure qualité. L'intérêt des consommateurs est pourtant au centre de la politique de concurrence et le droit des aides d'État doit nécessairement pouvoir bénéficier des mêmes exigences de rigueur en termes d'analyse à long terme que pour les ententes ou les concentrations. 
3.7.6 D'une manière générale, le CESE manifeste son inquiétude au sujet de distorsions de concurrence qui pourraient dériver des divergences en matière d'aides publiques entre les différents États membres. Le CESE est surtout préoccupé par le caractère souvent très discriminatoire en matière d'aides publiques. En effet, les États se mobilisent souvent en faveur d'investissements et sauvetages de grandes entreprises en négligeant les petites et moyennes (qui en réalité créent quatre emplois sur cinq dans l'Union) et privilégient certains secteurs ou types d'entreprises. Cette situation est défavorable au développement de l'esprit d'entreprise et conduit à scléroser le tissu économique, insuffisamment dynamique, trop défavorable aux nouveaux entrants sur le marché. 
4. Propositions pour une politique de la concurrence renforcée 
L'analyse conduit ainsi le CESE à formuler les recommandations suivantes: 
4.1 Sur le plan technique 
4.1.1 La Commission devrait porter une attention particulière aux effets de l'élargissement dans ses prochains rapports, voire consacrer un chapitre spécifique au recensement des évolutions tant législatives que du contrôle de l'application du droit communautaire. 
4.1.2 Pour une meilleure sécurité juridique, une simplification du système de clémence apparaît primordiale. Compte tenu de la sensibilité des informations qui doivent être fournies et de la contrainte que représente une multiplication de la même procédure auprès des différentes autorités concernées (entente ayant des effets sur plusieurs États membres), une réforme par la voie de la reconnaissance mutuelle, ou encore, un système de guichet unique serait opportun. 
4.1.2.1 Par ailleurs, il serait fortement souhaitable que les programmes nationaux de clémence soient rapprochés par la voie d'une harmonisation souple et indirecte qui pourrait prendre la forme de "best practices". 
4.1.3 Dans la perspective de la révision en cours de la politique de la Commission en matière d'abus de position dominante à travers le projet de lignes directrices, un certain nombre de questions devront être clarifiées afin de recentrer l'appréciation de tels abus sur le préjudice subi par le consommateur. La Commission devra préciser ce que l'on doit entendre par position dominante, mais surtout ce qu'est un abus et quels en sont les différents types. Elle devra enfin affiner la ligne de partage entre une concurrence légitime basée sur la performance et une concurrence abusive qui porte atteinte au fonctionnement de la concurrence et donc au consommateur. 
4.1.4 En matière de contrôle des concentrations, afin de mesurer l'apport de la prise en compte des gains d'efficacité, le rapport de la Commission pourrait, à l'avenir, consacrer des développements sur les opérations concernées et leurs répercussions sur les consommateurs. 
4.1.5 Pour assurer un équilibre plus juste entre production et distribution et au niveau de la distribution elle-même (éviter que les commerces dans les zones rurales ou urbaines défavorisées ou les régions peu habitées ne disparaissent totalement), une réflexion devrait être engagée sur les instruments de concurrence, de réglementation commerciale ou de soutien à des petites sociétés, afin de ne pas bloquer l'accès au marché des acteurs potentiels et de permettre aux PME de bénéficier des aides d'État. 
4.1.6 Il serait utile que dans les prochains rapports, soit établi un descriptif recensant les liens entre le "chargé des relations avec les consommateurs" et les organisations de consommateurs dans l'examen des affaires: le cas échéant, celles-ci ont-elles pu émettre un avis ou apporter des informations à la Commission dans le cadre d'affaires de concentrations, d'ententes ou d'abus de position dominante? La démonstration de l'effectivité du travail du chargé des relations avec les consommateurs est essentielle. 
4.1.7 Pour améliorer le fonctionnement du système de publication des jugements des juridictions nationales, il serait opportun de mettre en place un réseau de correspondants chargé de collecter les décisions de justice afin de rendre le système actuel plus efficace en temps réel. Des moyens humains et financiers plus importants devraient être affectés à ce dispositif. 
4.2 Sur le plan politique et économique 
4.2.1 Renforcer l'analyse sur les distorsions les plus graves 
4.2.1.1 L'évaluation du fonctionnement de la politique de concurrence doit permettre de vérifier si celle-ci favorise effectivement une "concurrence libre et non faussée", au sein de l'UE et de mesurer l'efficacité de la lutte contre les monopoles de fait et abus de position dominante, leur impact sur la création d'entreprises nouvelles comme sur l'esprit d'entreprise. La Commission ne devrait pas limiter les accords entre PME afin qu'elles puissent faire face à la concurrence de grands groupes intégrés, et elle devrait mobiliser davantage de moyens pour lutter efficacement contre les distorsions les plus graves. 
4.2.1.2 S'agissant des professions libérales, la Commission a publié, suite à sa communication du 9 février 2004, un rapport sur la concurrence dans ce secteur [4], qui expose les progrès accomplis concernant la suppression des restrictions à la concurrence non nécessaires, telles que les prix imposés, les règles en matière de publicité, les restrictions d'accès à la profession et certaines tâches réservées. Le CESE invite la Commission à se conformer à son engagement et confirme le point de vue formulé unanimement dans son avis sur le rapport relatif à la politique de concurrence 2003, selon lequel l'introduction de mécanismes plus favorables à la concurrence permettra aux professions libérales d'améliorer la qualité et l'offre de leurs services, ce dont les consommateurs et les entreprises tireront directement profit. 
4.2.2 Lutter contre le cloisonnement du marché et développer les études économiques et sociales 
4.2.2.1 Le CESE considère qu'il faut analyser les questions de concurrence en termes de cohésion globale de l'Union, et se demander si des comportements encore trop nationaux (aides publiques directes ou "déguisées" à des champions nationaux, aides pour attirer des investissements, comportements discriminatoires, persistance de monopoles de fait et abus de position dominante, etc.) ne visent pas à maintenir un cloisonnement du marché unique et à freiner le rapprochement entre les acteurs économiques de l'Union. Dans cet esprit la Commission doit se livrer aussi à des analyses économiques et sociales sur l'impact global de ses décisions politiques comme interpeller le Conseil et les États membres pour assurer un changement des comportements et des pratiques de cloisonnement qui pénalisent les intérêts des acteurs économiques et sociaux. 
4.2.3 Garantir une information et une consultation optimales 
4.2.3.1 Le CESE est à la disposition de la Commission pour réfléchir sur les voies destinées à assurer plus de transparence — dans les limites que permet le respect de la vie des affaires — vis-à-vis des acteurs concernés par la politique de concurrence: entreprises, partenaires économiques et sociaux, consommateurs et autres acteurs de la société civile. Notamment, en matière de concentration, il faut s'interroger sur les moyens d'organiser une implication plus active de ces derniers, tant à travers une procédure de consultation que d'auditions, ce qui répondrait au souci d'une bonne gouvernance et d'une démocratie participative. Plus généralement, un réseau d'information de proximité devrait être mis en place pour faire mieux connaître les priorités de la politique de la concurrence, et alerter les entreprises, comme les consommateurs, sur leurs droits et leurs obligations. Il s'appuierait sur le réseau des Euro Info Centres de la DG Entreprise et sur l'ensemble des réseaux des chambres de commerce et d'industrie et des organisations de consommateurs. Cet effort d'information permanent et efficient est indispensable, en particulier dans les nouveaux États membres et les pays candidats. 
4.2.4 Assurer la cohérence globale de la politique de la concurrence avec les autres politiques de l'Union 
4.2.4.1 La politique de concurrence est un élément fondamental pour assurer le fonctionnement effectif du marché intérieur européen. Les dysfonctionnements qu'elle révèle soulignent l'impérieuse nécessité d'assurer un achèvement du marché unique et de faire cesser les pratiques qui tendent systématiquement à le cloisonner. Mais cette politique ne peut se suffire à elle-même sans une coordination avec l'ensemble des politiques de l'Union, dans le souci de la réussite de la stratégie de Lisbonne révisée et de l'efficacité de la politique de protection des consommateurs. En tout état de cause, il est urgent de définir un projet économique et social de cohésion pour l'Union au travers duquel une politique de concurrence devrait conserver un rôle spécifique et retrouver une nouvelle légitimation: assurer l'égalité des chances de tous pour l'accès au marché unique, afin que les consommateurs, les entrepreneurs et les salariés bénéficient réellement des avantages du premier marché du monde. 
Bruxelles, le 15 mars 2006. 
La Présidente 
du Comité économique et social européen 
Anne-Marie Sigmund 
[1] La Belgique, Chypre, la République Tchèque, l'Estonie, la Finlande, la France, l'Allemagne, la Grèce, la Hongrie, l'Irlande, la Lettonie, la Lituanie, le Luxembourg, les Pays-Bas, la Pologne, la Slovaquie, la Suède et le Royaume-Uni. 
[2] DG Competition discussion paper on the application of Article 82 of the treaty to exclusionary abuses. Public Consultation, December 2005. 
[3] JO C 65 du 17.3.2006, rapporteur: M. Pezzini. 
[4] Communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen, au Comité économique et social européen et au Comité des régions COM(2004) 83, du 9 février 2004, (SEC(2005) 1064). 
-------------------------------------------------- 
