Avis concernant l'application des mesures antidumping, antisubventions et de sauvegarde en vigueur dans la Communaut%eacute% suite %agrave% l'%eacute%largissement afin d'inclure la R%eacute%publique de Bulgarie et la Roumanie et la possibilit%eacute% de r%eacute%examen 
Avis concernant l'application des mesures antidumping, antisubventions et de sauvegarde en vigueur dans la Communauté suite à l'élargissement afin d'inclure la République de Bulgarie et la Roumanie et la possibilité de réexamen 
(2006/C 297/04) 
À compter de la date de l'élargissement, le 1er janvier 2007, toutes les mesures antidumping, antisubventions et de sauvegarde en vigueur s'appliqueront automatiquement aux importations dans la Communauté élargie à vingt-sept États membres. En conséquence, ces mesures s'appliqueront aussi aux importations destinées aux deux nouveaux États membres [1]. À la date de l'élargissement, un certain nombre d'enquêtes ouvertes avant le 1er janvier 2007 seront encore en cours. Si elles devaient aboutir à l'institution de mesures, celles-ci seront aussi applicables aux importations dans les vingt-sept États membres de la Communauté. 
La Commission a indiqué qu'elle était prête à réexaminer des mesures antidumping, antisubventions et de sauvegarde conformément à l'article 11, paragraphe 3, du règlement (CE) no 384/96 [2], à l'article 19 du règlement (CE) no 2026/97 [3] et l'article 23 du règlement (CE) no 3285/94 [4] lorsque les parties intéressées le demandaient et présentaient des éléments de preuve montrant que les mesures seraient sensiblement différentes si elles reposaient sur des données incluant les nouveaux États membres. À cet égard, il convient de noter qu'en l'absence de tels éléments de preuve, l'élargissement en lui-même n'est pas une raison suffisante pour ouvrir une enquête de réexamen. Pour de plus amples informations et pour les coordonnées des personnes à contacter pour obtenir de l'aide, les parties intéressées sont invitées à consulter le site internet "Instruments de défense commerciale — Élargissement" de la DG Trade (à l'adresse suivante: 
http://ec.europa.eu/trade/issues/respectrules/tdi_enlarg/index_en.htm). 
[1] La République de Bulgarie et la Roumanie. 
[2] Modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2117/2005 du Conseil du 21.12.2005, (JO L 340 du 23.12.2005, p. 17 du 8.3.2004). 
[3] Modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 461/2004 du Conseil du 8.3.2004 (JO L 77 du 13.3.2004, p. 12). 
[4] Modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2200/2004 du 13.12.2004 (JO L 374 du 22.12.2004, p. 1). 
-------------------------------------------------- 
