Communication du gouvernement fran%ccedil%ais relative %agrave% la directive 94/22/CE du Parlement europ%eacute%en et du Conseil, du 30 mai 1994 , sur les conditions d'octroi et d'exercice des autorisations de prospecter, d'exploiter et d'extraire des hydrocarbures (Avis relatif %agrave% la demande de permis exclusif de recherches d'hydrocarbures liquides ou gazeux dit Permis de Plivot ) (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) 
Communication du gouvernement français relative à la directive 94/22/CE du Parlement européen et du Conseil, du 30 mai 1994, sur les conditions d'octroi et d'exercice des autorisations de prospecter, d'exploiter et d'extraire des hydrocarbures [1] 
(Avis relatif à la demande de permis exclusif de recherches d'hydrocarbures liquides ou gazeux dit "Permis de Plivot") 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
(2006/C 300/09) 
Par demande reçue le 14 avril 2006, la société Lundin International, dont le siège social est sis à Maclaunay, F-51210 Montmirail, a sollicité, pour une durée de cinq ans, un permis exclusif de recherches d'hydrocarbures liquides ou gazeux, dit "Permis de Plivot", sur une superficie de 396 kilomètres carrés environ, portant sur partie du département de la Marne. 
Le périmètre de ce permis est constitué par les arcs de méridiens et de parallèles joignant successivement les sommets définis ci-après par leurs coordonnées géographiques, le méridien origine étant celui de Paris. 
Sommets | Longitude | Latitude | 
A | 1,80° E | 54,50° N | 
B | 2,20° E | 54,50° N | 
C | 2,20° E | 54,30° N | 
D | 2,00° E | 54,30° N | 
E | 2,00° E | 54,40° N | 
F | 1,80° E | 54,40° N | 
Dépôt des demandes 
Les pétitionnaires de la demande initiale et des demandes en concurrence doivent justifier des conditions nécessaires à l'octroi du titre, définies aux articles 3, 4 et 5 du décret 95-427 du 19 avril 1995 modifié relatifs aux titres miniers. 
Les sociétés intéressées peuvent présenter une demande en concurrence dans un délai de quatre-vingt-dix jours à compter de la date de publication du présent avis, selon les modalités résumées dans l'"Avis relatif à l'obtention des titres miniers d'hydrocarbures en France", publié au Journal officiel des Communautés européennes C 374 du 30 décembre 1994, page 11, et fixées par le décret no 95-427 du 19 avril 1995 modifié, relatif aux titres miniers (Journal officiel de la République française du 22 avril 1995). 
Les demandes en concurrence sont adressées au ministre chargé des mines à l'adresse indiquée ci-dessous. Les décisions sur la demande initiale et les demandes en concurrence interviendront dans un délai de deux ans à compter de la date de réception par les autorités françaises de la demande initiale, soit au plus tard le 14 avril 2008. 
Conditions et exigences concernant l'exercice de l'activité et de son arrêt 
Les pétitionnaires sont invités à se reporter aux articles 79 et 79.1 du code minier et au décret no 2006-649 du 2 juin 2006, relatif aux travaux miniers, aux travaux de stockage souterrain et à la police des mines et des stockages souterrains (Journal officiel de la République française du 3 juin 2006). 
Tous renseignements complémentaires peuvent être obtenus au ministère de l'économie, des finances et de l'industrie (direction générale de l'énergie et des matières premières, direction des ressources énergétiques et minérales, bureau de la législation minière), 61, boulevard Vincent Auriol, Télédoc 133, F-75703 Paris Cedex 13 [téléphone: (33) 144 97 23 02, télécopie: (33) 144 97 05 70]. 
Les dispositions réglementaires ci-dessus mentionnées peuvent être consultées sur Légifrance: 
http://www.legifrance.gouv.fr 
[1] JO L 164 du 30.6.1994, p. 3. 
-------------------------------------------------- 
