Initiative de la République fédérale d'Allemagne, du Royaume d'Espagne, de la République française, de la République italienne et du Royaume-Uni de Grande Bretagne et d'Irlande du Nord en vue de l'adoption de la décision du Conseil visant à protéger l'euro contre le faux monnayage par la désignation d'Europol comme office central de répression du faux monnayage de l'euro 
(2004/C 317/06) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité sur l'Union européenne, et notamment son article 30, paragraphe 1, point c), et son article 34, paragraphe 2, point c), 
vu l'initiative de la République fédérale d'Allemagne, du Royaume d'Espagne, de la République française, de la République italienne et du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord [1], 
vu l'avis du Parlement européen [2], 
considérant ce qui suit: 
(1) En tant que monnaie légale de douze États membres, l'euro a pris une importance croissante à l'échelle mondiale, ce qui en fait désormais l'une des cibles privilégiées des organisations internationales de faux monnayage. 
(2) L'euro est également devenu la cible de faux-monnayeurs de pays tiers. 
(3) Il convient d'empêcher une nouvelle augmentation du volume de faux euros, qui mettrait en péril la libre circulation des billets et des pièces libellés en euros. 
(4) La convention pour la répression du faux monnayage conclue à Genève le 20 avril 1929 (ci-après dénommée "la convention de Genève") devrait être appliquée avec plus d'efficacité compte tenu de l'état d'avancement de l'intégration européenne. 
(5) Les pays tiers ont besoin d'un point de contact central pour les informations relatives aux faux euros, et toutes les informations pertinentes à cet égard devraient être regroupées à Europol à des fins d'analyse. 
(6) Eu égard au règlement (CE) no 1338/2001 du Conseil du 28 juin 2001 définissant des mesures nécessaires à la protection de l'euro contre le faux monnayage [3], le Conseil estime opportun que tous les États membres deviennent parties contractantes à la convention de Genève et qu'ils mettent en place des offices centraux au sens de l'article 12 de ladite convention. 
(7) Le Conseil considère opportun de désigner Europol comme office central de répression du faux monnayage de l'euro au sens de l'article 12 de la convention de Genève, 
DÉCIDE: 
Article premier 
1. Pour les États membres qui sont parties contractantes à la convention de Genève, à savoir l'Autriche, la Belgique, la République tchèque, le Danemark, la Finlande, la France, l'Allemagne, la Grèce, la Hongrie, l'Irlande, l'Italie, le Luxembourg, les Pays-Bas, la Pologne, le Portugal, l'Espagne, la Suède et le Royaume-Uni, Europol, conformément à la déclaration figurant en annexe (ci-après dénommée "déclaration"), joue le rôle d'office central de répression du faux monnayage de l'euro au sens de l'article 12, première phrase, de la convention de Genève. Pour le faux monnayage de toutes les autres monnaies, et pour les fonctions incombant à un office central qui ne sont pas déléguées à Europol conformément à la déclaration, les offices centraux nationaux conservent leurs compétences actuelles. 
2. Les États membres qui ne sont pas encore parties contractantes à la convention de Genève, à savoir Chypre, l'Estonie, la Lettonie, la Lituanie, Malte, la Slovaquie et la Slovénie doivent y adhérer. Dès leur adhésion, et conformément à la déclaration, ils désignent Europol comme office central de répression du faux monnayage de l'euro au sens de l'article 12, première phrase, de la convention de Genève. 
Article 2 
1. Les gouvernements des États membres qui sont parties contractantes à la convention de Genève établissent la déclaration et chargent le représentant de la République fédérale d'Allemagne de transmettre les déclarations au Secrétaire général des Nations unies. 
2. Les gouvernements des États membres qui ne sont pas encore parties contractantes à la convention de Genève établissent rapidement, dès leur adhésion, la déclaration et chargent le représentant de la République fédérale d'Allemagne de la transmettre au Secrétaire général des Nations unies. 
Article 3 
La présente décision prend effet le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne. 
Fait à, le 
Par le Conseil 
Le président 
-------------------------------------------------- 
[1] JO C 
[2] Avis rendu le … (non encore publié au Journal officiel). 
[3] JO L 181 du 4.7.2001, p. 6. 
-------------------------------------------------- 
+++++ ANNEX 1 +++++&lt;/br&gt; 
