Avis du Comit Consultatif en matire de concentrations rendu au cours de la 71me runion du 18 novembre 1999 relative au projet de dcision concernant le cas COMP M.1608 KLM/MARTINAIR IIITexte prsentant de l'intrt pour l'EEE 
Avis du Comité Consultatif en matière de concentrations rendu au cours de la 71ème réunion du 18 novembre 1999 relative au projet de décision concernant le cas COMP M.1608 KLM/MARTINAIR III 
(2005/C 47/03) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le Comité Consultatif est d'accord avec la Commission et reconnaît que KLM a fourni des informations inexactes/dénaturées concernant les destinations Méditerranéennes des vols charters de Transavia. 
2. Le Comité Consultatif est d'accord avec la Commission et reconnaît que KLM a fourni des informations inexactes/dénaturées concernant les destinations Méditerranéennes des vols réguliers de Transavia. 
3. Le Comité Consultatif est d'accord avec la Commission sur le fait que les informations inexactes/dénaturées fournies par KLM, concernant les destinations Méditerranéennes des vols charters de Transavia, se rapportent à des problèmes de marché importants de la concentration et que le comportement de KLM est constitutif d'une violation sérieuse de l'article 14 § 1 (b). 
4. Le Comité Consultatif est d'accord avec la Commission sur le fait que les informations inexactes/dénaturées ses fournies par KLM, concernant les destinations Méditerranéennes des vols réguliers de Transavia, se rapportent à des problèmes de marché importants de la concentration et que le comportement de KLM est constitutif d'une violation sérieuse de l'article 14 § 1 (b). 
5. Le Comité Consultatif est d'accord avec la Commission sur le fait que les informations inexactes/dénaturées fournies par KLM, concernant les destinations Méditerranéennes des vols charters de Transavia, ont été données au moins négligemment sinon délibérément et que par conséquent, le comportement de KLM justifie l'imposition d'une amende. 
6. Le Comité Consultatif est d'accord avec la Commission sur le fait que les informations inexactes/dénaturées fournies par KLM, concernant les destinations Méditerranéennes des vols réguliers de Transavia, ont été données, au moins négligemment sinon délibérément, et que par conséquent le comportement de KLM justifie l'imposition d'une amende. 
7. La majorité du Comité Consultatif est d'accord sur le montant de l'amende proposé par la Commission dans son projet de décision. 
8. Le Comité Consultatif invite la Commission a prendre en compte tous les points soulevés par les États-membres durant la discussion. 
9. Le Comité Consultatif recommande que cet avis soit publié dans le Journal Officiel des Communautés européennes. 
-------------------------------------------------- 
