Modification par la France d'obligations de service public sur les services ariens rguliers entre La Rochelle et Lyon et entre Poitiers et Lyon Texte prsentant de l'intrt pour l'EEE 
Modification par la France d'obligations de service public sur les services aériens réguliers entre La Rochelle et Lyon et entre Poitiers et Lyon 
(2005/C 153/09) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. La France a décidé, au titre de l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil, du 23 juillet 1992, concernant l'accès des transporteurs aériens communautaires aux liaisons aériennes intracommunautaires, de modifier, à compter du 1er novembre 2005, les obligations de service public imposées sur les services aériens réguliers entre l'aéroport de La Rochelle (Ile de Ré) et celui de Lyon (Saint-Exupéry), d'une part, et l'aéroport de Poitiers (Biard) et celui de Lyon (Saint-Exupéry), d'autre part. Les présentes obligations remplacent celles publiées au Journal officiel de l'Union européenne C 79 du 30 mars 2004 pour l'aéroport de La Rochelle (Ile de Ré) et C 299 du 4 décembre 2004 pour l'aéroport de Poitiers (Biard). 
2. A compter du 1er novembre 2005, les obligations de service public concernant les services aériens réguliers entre les aéroports de La Rochelle (Ile de Ré) et de Lyon (Saint-Exupéry), d'une part, et les aéroports de Poitiers (Biard) et de Lyon (Saint-Exupéry), d'autre part, sont les suivantes: 
En termes de fréquences minimales 
Les services doivent être exploités au minimum, à raison de: 
- deux allers et retours par jour, le matin et le soir, du lundi au vendredi inclus, hors jours fériés, pendant 220 jours par an, 
- un aller et retour le dimanche 44 fois par an. 
Les services doivent être exploités selon le schéma La Rochelle (Ile de Ré) — Poitiers (Biard) — Lyon (Saint-Exupéry) et vice-versa. 
En terme de type d'appareils utilisés 
Les services doivent être assurés au moyen d'un appareil pressurisé bi-turbopropulseur ou bi-réacteur d'une capacité minimale de 40 sièges. 
En termes d'horaires 
Les horaires doivent permettre en semaine aux passagers voyageant pour motif d'affaires d'effectuer un aller et retour dans la journée avec une amplitude d'au moins 5 heures à destination, tant à La Rochelle (Ile de Ré) et Poitiers (Biard) qu'à Lyon (Saint-Exupéry). 
Les horaires doivent permettre d'offrir des correspondances nationales et/ou internationales aux passagers en transit à l'aéroport de Lyon (Saint-Exupéry). 
En termes de politique commerciale 
Les vols doivent être commercialisés par au moins un système informatisé de réservation permettant de commercialiser la destination. 
En termes d'exploitation 
La compagnie doit être reliée à ses escales par un moyen informatisé de communication 
En termes de continuité de service 
Sauf cas de force majeure, le nombre de vols annulés pour des raisons directement imputables au transporteur, ne doit pas excéder, par an, 3 % du nombre de vols prévus. De plus, les services ne peuvent être interrompus par le transporteur qu'après un préavis de six mois. 
Les transporteurs communautaires sont informés qu'une exploitation en méconnaissance des obligations de service public peut entraîner des sanctions administratives et/ou juridictionnelles. 
-------------------------------------------------- 
