Avis du Comité économique et social européen sur la «Communication de la Commission — L'Agenda social»[COM(2005) 33 final] 
Avis du Comité économique et social européen sur la "Communication de la Commission — L'Agenda social" 
[COM(2005) 33 final] 
(2005/C 294/04) 
Le 9 février 2005, la Commission européenne a décidé, en vertu de l'article 262 du traité instituant la Communauté européenne, de saisir le Comité économique et social européen d'une demande d'avis sur la "Communication de la Commission — L'Agenda social". 
La section spécialisée "Emploi, affaires sociales, citoyenneté", chargée de préparer les travaux du Comité en la matière, a adopté son avis le 21 juin 2005 (rapporteuse: Mme ENGELEN-KEFER). 
Le Comité, lors de sa 419ème session plénière des 13 et 14 juillet 2005 (séance du 13 juillet 2005), a adopté l'avis suivant avec 60 voix pour, 1 voix contre et 3 abstentions. 
1. Introduction 
1.1 Le nouvel Agenda social pour la période 2006-2010 suscite des attentes particulières. À l'heure où la stratégie de Lisbonne est soumise à un bilan à mi-parcours, il s'agit de souligner davantage l'importance primordiale que revêt la politique sociale pour la réalisation des objectifs de Lisbonne. Il convient de répondre à l'ambition de la stratégie de Lisbonne, qui consiste à conjuguer l'amélioration de la compétitivité et l'augmentation de la croissance économique avec une amélioration quantitative et qualitative de l'emploi et un renforcement de la cohésion sociale. Pour ce faire, on a besoin d'une politique européenne qui poursuive tous ces objectifs en leur donnant la même priorité et qui assure l'équilibre de la stratégie de Lisbonne. Il convient que la politique économique, la politique de l'emploi et la politique sociale, ainsi que la politique de l'environnement entretiennent un rapport équilibré, de façon à ce que le modèle social européen puisse être garanti de manière durable. 
1.2 Lors de son sommet des 22 et 23 mars 2005 sur la relance de la stratégie de Lisbonne, le Conseil européen a constaté qu'il convient de soutenir en priorité la croissance et l'emploi et il a souligné le rôle essentiel qui revient à cet égard à la politique macroéconomique [1]. Ces priorités apparaissent absolument nécessaires du fait de la persistance d'une conjoncture défavorable et d'un taux de chômage élevé. Lorsqu'il déclare que "pour atteindre ces objectifs, l'Union doit davantage mobiliser tous les moyens nationaux et communautaires appropriés (…) dans les trois dimensions économique, sociale et environnementale de la stratégie pour mieux en exploiter les synergies dans un contexte général de développement durable" [2], le Conseil part d'une approche dans le cadre de laquelle les politiques économique, sociale et de l'emploi se renforcent mutuellement. Selon le CESE, viser en priorité la croissance et l'emploi ne conduit cependant pas automatiquement à une amélioration de la situation sociale, même si le développement de la croissance est une condition essentielle de la lutte contre le chômage et de l'amélioration de la situation sociale. Il faut plutôt considérer la politique sociale comme un facteur productif qui agit à son tour positivement sur la croissance et l'emploi. L'Agenda social contribue "à la réalisation des objectifs de la stratégie de Lisbonne en renforçant le modèle social européen fondé sur la recherche du plein emploi et une plus grande cohésion sociale" [3]. 
1.3 "Le modèle social européen est fondé sur une économie performante, un niveau élevé de protection sociale, l'éducation et le dialogue social" [4]. Ce modèle repose sur les valeurs fondamentales de la démocratie, de la liberté et de la justice sociale communes à tous les États membres. L'adhésion à l'économie sociale de marché et à ces valeurs fondamentales est inscrite pour la première fois pour l'ensemble de l'Union dans la future Constitution, en particulier dans la Charte des droits fondamentaux. Tous les États membres de l'Union présentent, dans des configurations différentes, des caractéristiques communes d'État social qui constituent dans leur ensemble le modèle social européen. Parmi ces caractéristiques communes figurent: 
- des systèmes de sécurité sociale durables, basés sur le principe de solidarité, qui couvrent les risques majeurs de la vie; 
- des conditions de travail régies par la loi ou par des conventions en vue de protéger les travailleurs et de promouvoir l'emploi; 
- des droits de participation et d'implication assurés aux travailleurs et à leurs représentants; 
- des systèmes de relations industrielles et de dialogue social autonome entre les partenaires sociaux; 
- des services d'intérêt général. 
La mission de la politique sociale européenne est de préserver et de continuer à développer ce modèle social européen au moyen d'instruments efficaces au niveau européen. Le rôle particulier qui incombe à la politique sociale réside dans la stratégie européenne pour l'emploi et dans les mesures de coordination concernant l'intégration sociale et la réforme des systèmes de sécurité sociale ainsi que l'égalisation dans le progrès des conditions de travail et de vie grâce à des normes sociales minimales. 
1.4 Pour atteindre les objectifs de Lisbonne, il convient de renforcer au niveau européen la politique sociale en tant que domaine d'action autonome, et cela au moyen d'une politique active: 
- de prévention du chômage et de réinsertion des catégories de personnes particulièrement défavorisées, 
- de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, en prenant particulièrement en compte les nouveaux risques de pauvreté, par exemple le cas des "travailleurs pauvres", 
- de lutte contre les discriminations en tous genres et d'instauration de l'égalité des chances pour les femmes, 
- d'approfondissement des échanges d'expériences sur les stratégies de réforme de la sécurité sociale, afin de concilier le maintien de sa fonction sociale avec la garantie à long terme de ses bases de financement, 
- de mise en œuvre de normes sociales minimales pour protéger les travailleurs et garantir leurs droits de participation et d'implication ainsi que ceux des représentants des divers intérêts au sein de l'entreprise. 
Le CESE soutient expressément la nouvelle procédure adoptée par la Commission européenne, en vertu de laquelle il convient d'examiner toute proposition législative sous l'angle de ses retombées en termes de croissance et d'emploi et de vérifier sa compatibilité avec la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne. 
1.5 Le groupe de haut niveau chargé d'élaborer un rapport, présenté en mai 2004, sur l'avenir de la politique sociale dans l'Europe élargie a contribué de manière significative à la préparation du nouvel Agenda social. Selon le CESE, les résultats et les propositions de ce groupe devraient être davantage pris en considération dans ce nouvel Agenda social [5]. 
2. Présentation générale de la proposition de la Commission 
2.1 Dans sa communication, la Commission souligne tout d'abord qu'elle souscrit à la modernisation et au développement du modèle social européen ainsi qu'à la promotion de la cohésion sociale en tant que partie intégrante de la stratégie de Lisbonne. L'Agenda social fixe les priorités qui doivent orienter les actions de l'Union européenne. Leur mise en œuvre doit se fonder sur les principes suivants: 
- créer une interaction positive des politiques économique, sociale et de l'emploi, 
- promouvoir la qualité de l'emploi, de la politique sociale et des relations industrielles, afin d'améliorer le "capital humain et social", 
- moderniser les systèmes de sécurité sociale en les adaptant aux demandes de la société actuelle sur la base du principe de solidarité et en renforçant leur rôle de facteur productif, 
- prendre en compte les coûts de "l'absence de politique sociale" [6]. 
2.2 Partant de ces principes, une approche stratégique est proposée, qui s'appuie sur deux éléments: 
- accroître la confiance des citoyens dans le changement social grâce à une approche intergénérationnelle, à des partenariats pour le changement et à l'exploitation des opportunités offertes par la mondialisation, 
- fixer des priorités sur la base des objectifs stratégiques 2005-2009 de la Commission européenne dans les domaines d'action: promotion de l'emploi et gestion des changements structurels, société solidaire et égalité des chances. 
3. Accroître la confiance — Conditions de succès 
3.1 Trois actions concrètes sont annoncées en ce qui concerne l'accroissement de la confiance dans le changement social: 
- un livre vert sur les mutations démographiques et une contribution à l'initiative européenne en faveur de la jeunesse, 
- un partenariat pour le changement par l'organisation d'un forum annuel consacré à l'évaluation de l'Agenda social, 
- l'intégration du modèle social européen dans les relations internationales du travail et promotion du travail décent au niveau mondial. 
3.2 Le Comité considère lui aussi nécessaire de faire en sorte que les citoyens aient plus confiance dans l'unification européenne et le développement social. On ne peut toutefois y parvenir que si la politique européenne conduit à une réelle amélioration de la situation sociale des individus. Le CESE considère également qu'une analyse approfondie des conséquences sociales des mutations démographiques est nécessaire et se félicite de la présentation du livre vert annoncé [7], qui permettra une large discussion au niveau européen. Dans l'esprit d'une approche intergénérationnelle, il convient d'apporter une attention particulière aux répercussions des mutations démographiques sur la jeune génération. La proposition ne fait cependant pas clairement apparaître la manière dont la Commission voit sa contribution à l'initiative européenne en faveur de la jeunesse et le rôle qu'elle s'assigne dans ce contexte. Les gouvernements allemand, espagnol, français et suédois ont récemment présenté au Conseil européen un document commun concernant un pacte européen pour la jeunesse. Il comprend des propositions d'actions dans les domaines de l'emploi et de l'intégration sociale, de l'éducation et de la formation, de la mobilité et des échanges de jeunes et a été adopté lors du Conseil de printemps [8]. 
La proposition de la Commission fait aussi expressément référence au projet de livre vert sur les mutations démographiques. Le CESE regrette que la Commission européenne n'évoque pas plus précisément dans sa communication cette proposition des gouvernements [9]. 
3.3 Le CESE estime en principe utile d'organiser un forum annuel pour évaluer la mise en oeuvre de l'Agenda social. Selon lui, un tel forum devrait traiter des perspectives du modèle social européen, impliquer tous les groupes sociaux concernés et être organisé de manière à permettre un débat entre les participants. 
3.4 Le CESE soutient totalement le projet de la Commission d'intégrer activement les avantages du modèle social européen dans les relations internationales du travail et de promouvoir le travail décent dans le monde entier conformément aux normes de l'OIT. L'Union ne peut à cet égard être crédible qu'à condition de sauvegarder et de continuer à développer, y compris dans un contexte économique modifié, le modèle social européen et de s'engager de manière convaincante en faveur de la recherche parallèle du progrès économique et du progrès social. Elle devrait également se référer expressément à la Charte sociale européenne révisée ainsi qu'à la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne. 
4. Emploi et qualité du travail, gestion des changements structurels 
4.1 La stratégie européenne pour l'emploi 
4.1.1 S'agissant de la stratégie européenne pour l'emploi, la Commission européenne annonce une nouvelle orientation pour 2005 qui s'inspire des priorités du rapport de 2003 du groupe de haut niveau sur l'emploi présidé par M. Kok sur l'emploi: promouvoir la capacité d'adaptation, assurer une meilleure intégration sur le marché du travail, investir davantage dans les ressources humaines, contrôler plus efficacement la mise en œuvre. Ces priorités doivent être mises en œuvre en tenant compte des grandes orientations de politique économique. Le CESE attire l'attention sur le fait que le groupe de haut niveau qui travaille sur l'avenir de la politique sociale communautaire a soumis des propositions concrètes concernant les priorités à fixer dans le cadre des nouvelles lignes directrices pour l'emploi. D'après ces propositions, ces lignes directrices devraient se concentrer sur une intégration plus précoce et de meilleure qualité des jeunes dans le marché du travail et sur la création de passerelles entre formation et vie professionnelle, ainsi que sur l'intégration des femmes et des travailleurs âgés. Selon la proposition du groupe d'experts, une autre priorité doit consister à promouvoir la qualité du travail par des mesures d'organisation du travail, de protection de la santé et de la sécurité au travail, ce qui permettrait en même temps de faciliter l'intégration des travailleurs âgés. Dans le domaine de l'éducation et de la formation tout au long de la vie, le groupe propose également plusieurs mesures qui doivent être intégrées aux lignes directrices pour l'emploi. Une plus large part doit également y être faite aux mesures qui permettent de soutenir et de gérer les conséquences sociales des mutations structurelles, en particulier dans les nouveaux États membres. Les lignes directrices intégrées pour la croissance et l'emploi présentées entre-temps ne reprennent que partiellement ces propositions [10]. 
Le CESE estime nécessaire que la nouvelle orientation des lignes directrices pour l'emploi mette davantage l'accent sur la qualité de l'emploi et d'éviter en la matière la pauvreté au travail. 
4.1.2 Le rôle que joue le Fonds social européen (FSE) dans le soutien à la stratégie européenne pour l'emploi n'est abordé que sous l'aspect de l'amélioration des mécanismes de contrôle de la mise en œuvre de la stratégie et pour annoncer une stratégie de communication. Le CESE regrette que la Commission européenne ne mentionne même pas la fonction du FSE en tant qu'important instrument de promotion des ressources humaines et des mesures de formation initiale et continue liées au marché de l'emploi. Selon le CESE, le rôle important que joue le FSE en faveur de l'éducation et la formation tout au long de la vie n'est pas suffisamment mis en évidence. La compétence et la qualification représentent pourtant un avantage concurrentiel essentiel de l'Union [11]. 
4.1.3 Le CESE estime en principe positifs les passages de l'Agenda social concernant l'accompagnement des restructurations économiques, manifestement inspirés par le groupe d'experts sur l'avenir de la politique sociale. Il est cependant très surprenant que la Commission européenne n'aborde pas les conséquences sociales des restructurations d'entreprises. Il s'agit pourtant justement de trouver des solutions permettant de gérer les conséquences sociales, de manière à permettre un juste équilibre entre les intérêts économiques et les intérêts des salariés. La Commission européenne fait principalement des propositions relatives aux procédures et aux instruments, comme par exemple la création d'un forum de haut niveau réunissant tous les acteurs et les personnes impliquées et ayant pour fonction d'accompagner les restructurations d'entreprises. Elle ne donne cependant pas d'informations plus précises sur la composition de ce forum ni sur ses objectifs et ses contenus. De la même manière, elle n'attire que très peu l'attention sur l'importance des droits des travailleurs et de la législation sociale européenne dans la gestion des conséquences sociales des mutations structurelles. Le CESE considère cependant que les directives concernant la protection contre les licenciements collectifs et les transferts d'entreprises ainsi que l'information et la consultation des travailleurs, de même que la directive sur le comité d'entreprise européen, représentent d'importants instruments pour gérer les conséquences sociales des restructurations avec la participation des travailleurs et de leurs représentations. 
4.1.4 Le CESE se félicite de l'ouverture de la deuxième phase de consultation des partenaires sociaux européens sur la question des restructurations et sur la révision de la directive relative aux comités d'entreprises européens. Il estime cependant que ces deux thèmes devraient être traités séparément. Les comités d'entreprise européens jouent certes un rôle important lors des restructurations. Mais indépendamment de cela, l'amélioration de la directive relative aux comités d'entreprise accuse un retard depuis longtemps. Le CESE s'est déjà penché sur cette question pour constater que "ce nouvel instrument (…) a contribué très fortement au développement de la dimension européenne des relations sociales" [12]. 
4.1.5 Le CESE soutient également le projet visant à aboutir à une plus forte synergie entre les mesures politiques et les instruments financiers de mise en œuvre, en particulier le FSE. Cependant, il est difficile de dire ce que la Commission européenne veut dire par là, et ce qu'elle entend par une corrélation plus forte entre la stratégie européenne pour l'emploi et l'évolution des cadres juridiques et des accords passés entre les partenaires sociaux. 
4.2 Une nouvelle dynamique pour les relations industrielles 
4.2.1 La Commission européenne souhaite insuffler une nouvelle dynamique à l'évolution des relations industrielles en développant la législation sociale, en renforçant le dialogue social et en encourageant la responsabilité sociale des entreprises. Dans ce contexte, la Commission européenne a l'intention de présenter un livre vert sur l'évolution du droit du travail dans lequel seront analysés les nouveaux modèles d'organisation du travail, le rôle du droit du travail dans la création d'un environnement plus sûr et dans l'adaptation aux dernières évolutions. Selon la Commission européenne, le débat autour de ce livre vert pourrait conduire à une modernisation et à une simplification du droit actuellement en vigueur. Le CESE estime que l'élaboration de ce livre vert est utile, mais qu'il est prématuré d'anticiper, ne serait-ce que d'une manière indicative, les conclusions possibles d'un tel débat. Par principe, le CESE estime que la révision du droit du travail — à laquelle il convient d'associer les partenaires sociaux — doit être guidée par la mission prescrite par le traité, à savoir assurer des règles sociales minimales qui conduisent à l'égalisation dans le progrès des conditions de vie et de travail (cf. article 136 du traité instituant la Communauté européenne). 
4.2.2 La Commission européenne annonce ensuite qu'elle proposera en 2005 une initiative concernant la protection des données à caractère personnel des travailleurs, une mise à jour des directives "transferts d'entreprises" et "licenciements collectifs" et une codification de plusieurs dispositions relatives à l'information et à la consultation des travailleurs. Le CESE attire l'attention sur le fait qu'il est temps de concrétiser ces initiatives. Les révisions des directives devraient avoir pour objectifs, conformément au traité, "la promotion de l'emploi, l'amélioration des conditions de vie et de travail, permettant leur égalisation dans le progrès" (art. 136 du traité instituant la Communauté européenne). 
En ce qui concerne la codification des dispositions relatives à l'information et à la consultation des travailleurs, le CESE estime que le niveau des droits de participation prévu par la directive sur la société européenne devrait constituer à cet égard la référence. 
4.2.3 Le CESE approuve les propositions de la Commission européenne dans le domaine de la santé et de la sécurité au travail, en particulier la mise en avant, dans les initiatives annoncées, d'une approche fondée sur la prévention. La communication relative à la nouvelle stratégie de la sécurité et de santé au travail pour la période 2007-2012 devrait surtout analyser les nouveaux risques pour la santé, inclure la protection de groupes de travailleurs qui n'ont pas été pris en compte jusque-là et s'interroger sur la manière d'améliorer et de soutenir la mise en œuvre des dispositions en vigueur en matière de protection de la sécurité et de la santé, en particulier dans les nouveaux États membres. 
4.2.4 Le CESE se félicite également que la Commission européenne projette de continuer à promouvoir le dialogue social aussi bien au niveau interprofessionnel que sectoriel, et soutient en particulier le projet d'accorder davantage de soutien logistique et technique aux partenaires sociaux. Selon le CESE, il s'agit d'un projet particulièrement nécessaire dans les nouveaux États membres, car les structures du dialogue social y sont bien moins développées et encore en cours de réalisation. Le dialogue social bilatéral entre les partenaires sociaux européens est un élément fondamental du modèle social européen. La spécificité du dialogue social tient à la légitimité et à la représentativité de ces partenaires ainsi qu'à leur capacité à conclure des accords contraignants au niveau européen, comme l'ont relevé les partenaires sociaux dans leur contribution commune au Sommet de Laeken [13]. L'importance du dialogue avec la société civile, qui s'exprime notamment à travers la consultation du CESE en sa qualité de forum de la société civile organisée, est tout aussi grande [14]. Le soutien de la Commission européenne est précisément nécessaire à cet égard dans les nouveaux États membres, en ce qui concerne tant le dialogue civil que le développement de relations industrielles stables entre les partenaires sociaux. 
4.2.5 La Commission européenne envisage de présenter d'autres initiatives dans le domaine de la responsabilité sociale des entreprises dans le but de promouvoir le développement des principes correspondants. Le CESE estime que les nombreux exemples positifs de codes de conduite et d'autres mesures prises volontairement par les entreprises en termes de responsabilité sociale, présentés lors du dernier forum plurilatéral européen sur la responsabilité des entreprises, constituent une bonne base en la matière. Ces mesures devraient également inclure des initiatives dans le domaine de l'éducation et de la formation tout au long de la vie. Le CESE soutient de ce fait les efforts consentis par la Commission européenne pour déployer des initiatives qui favorisent le développement et la transparence des principes de la responsabilité sociale des entreprises au niveau européen. 
4.3 Marché européen du travail 
4.3.1 La Commission européenne prévoit plusieurs initiatives pour lever les entraves à la mobilité transfrontalière et promouvoir l'établissement d'un véritable marché européen du travail. L'une de ces initiatives consiste en une proposition de directive sur la transférabilité des droits acquis dans les régimes professionnels de retraite. Le CESE considère qu'il est nécessaire de soumettre rapidement cette proposition étant donné qu'en raison de divergences quant à la portée d'une telle réglementation, des négociations n'ont pas pu s'ouvrir entre partenaires sociaux. 
4.3.2 Une autre proposition de la Commission européenne concerne la mise en place d'un cadre optionnel pour la négociation collective transnationale, soit au niveau de l'entreprise, soit à l'échelle des secteurs. Selon la Commission européenne, un tel cadre pourrait permettre de régler au niveau transnational les questions se rapportant à l'organisation du travail, à l'emploi, aux conditions de travail et à la formation, dans l'esprit d'un partenariat pour le changement. Le terme "optionnel" signifie que le choix d'utiliser ou non un tel cadre juridique est laissé aux partenaires sociaux. 
Comme la pratique des comités d'entreprise européens le montre, les partenaires sociaux ont, dans de nombreux cas, non seulement utilisé leur droit à l'information et à la consultation mais ont également conclu sur une base volontaire des accords relatifs à certains des thèmes évoqués. Des exemples d'accords de ce type sont également attestés dans le dialogue social à l'échelle des secteurs. 
Le CESE soutient l'objectif exprimé dans cette initiative qui vise à promouvoir le dialogue social au niveau de l'entreprise et à l'échelle des secteurs et à prendre davantage en compte qu'auparavant les activités transnationales des entreprises et la portée transnationale de leurs accords volontaires. Il recommande à la Commission européenne d'examiner le plus tôt possible avec les partenaires sociaux européens cette proposition de législation-cadre et de recueillir et prendre en considération leur avis sur la question. 
4.3.3 Comme la Commission européenne l'indique, la libre circulation des personnes est l'une des libertés fondamentales en Europe. Aussi le CESE est-il lui aussi d'avis que les instruments existants, comme le réseau EURES et la coordination des systèmes de sécurité sociale des travailleurs migrants, doivent être constamment améliorés. Le CESE estime donc opportune la proposition de créer en 2005 un groupe de haut niveau pour évaluer l'impact de l'élargissement de l'UE sur la mobilité et le fonctionnement des périodes transitoires et de présenter un rapport à ce sujet en 2006. Le CESE attire l'attention sur le fait que les partenaires sociaux et les organisations non gouvernementales disposent d'une grande expérience dans ce domaine. Il demande dès lors à la Commission européenne d'inclure des représentants des partenaires sociaux et des organisations non gouvernementales dans la composition du groupe d'experts. 
5. Une société plus solidaire: l'égalité des chances pour tous 
5.1 Dans ce deuxième axe prioritaire, la Commission européenne traite de l'approfondissement des échanges d'expérience concernant la réforme des systèmes de sécurité sociale, les politiques de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale et de non-discrimination, ainsi que le rôle des services sociaux d'intérêt général. 
5.2 La Commission européenne reprend sa proposition de rationaliser et de simplifier la coordination dans les domaines de l'inclusion sociale, des retraites et de la santé. Le CESE a déjà consacré un avis à ce sujet [15]. Selon lui, l'utilisation de la méthode ouverte de coordination doit prendre en compte les particularités de chacun des domaines. Le CESE est en particulier d'avis que l'utilisation déjà très avancée de la méthode ouverte de coordination dans le domaine de l'inclusion sociale doit être poursuivie par le biais de plans d'action nationaux et de rapports bisannuels. Selon le CESE, cela est particulièrement nécessaire du fait qu'en dépit des efforts communs, l'ampleur de la pauvreté n'a pas pu être infléchie de manière significative. La pauvreté touche environ 15 % de l'ensemble de la population de l'Union et dans certains pays, le pourcentage dépasse 20 %. L'une des raisons majeures en est le taux de chômage élevé, les familles nombreuses et les familles monoparentales étant à cet égard les plus affectées [16]. Même l'emploi ne protège pas contre la pauvreté, comme le montre le nombre croissant de "travailleurs pauvres" [17]. C'est pourquoi des efforts accrus sont nécessaires pour lutter contre la pauvreté et l'exclusion sociale. 
5.3 La Commission européenne souhaite poursuivre dans ce contexte le débat sur les dispositifs nationaux de revenu minimum et organiser une consultation à ce sujet en 2005. Le CESE se demande où ce débat a eu lieu et qui y a participé. Selon lui, il revient aux États membres d'accorder en cas de besoin une assistance sociale aux citoyens sous la forme d'un revenu minimum permettant de mener une vie décente. Les déclarations de la Commission européenne ne font pas clairement apparaître la raison pour laquelle ce débat sur les revenus minimums nationaux doit être mené au niveau européen. Le CESE souhaite également soulever la question de savoir s'il ne serait pas plus judicieux, en raison de l'urgence des problèmes, d'organiser l'année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale avant 2010. 
5.4 Le CESE appuie les politiques menées par la Commission européenne en matière d'égalité de traitement des hommes et des femmes et de lutte contre la discrimination en général. La Commission annonce pour 2005 une nouvelle communication dans laquelle elle souhaite expliquer son approche politique et examiner des initiatives visant à compléter le cadre juridique existant. 
Le CESE attire l'attention sur le fait que dans de nombreux États membres, les directives relatives à la non-discrimination viennent seulement d'être transposées dans le droit national ou sont en cours de transposition. Il considère donc qu'il serait opportun de présenter un rapport sur l'état de la transposition de ces directives et de proposer sur cette base d'autres mesures politiques. 
Le CESE soutient les mesures annoncées dans le domaine de l'égalité entre les hommes et les femmes, en particulier la création d'un institut européen pour l'égalité entre hommes et femmes et la révision du plan d'action sur l'égalité des chances pour les personnes handicapées. 
5.5 La Commission européenne a également l'intention de présenter en 2005 une communication sur l'importance des services sociaux. Le CESE se félicite de ce projet, surtout parce qu'il escompte que cette communication aura en retour un effet sur le débat animé relatif à la directive sur les services dans le marché intérieur et contribuera à apporter des clarifications. Dans son livre blanc sur les services d'intérêt général, la Commission européenne a déjà mis en avant les particularités des services sociaux, qui résident en particulier dans leur mission d'intérêt public et leur caractère personnel. Les services sociaux, qu'ils soient dispensés par un organisme privé ou public, se différencient fondamentalement des autres services fournis au sein du marché intérieur du fait qu'ils reposent sur le principe de solidarité, qu'ils ciblent les besoins des particuliers et qu'ils contribuent à la cohésion sociale d'une société en assurant le droit fondamental à la protection sociale. Le CESE est donc d'avis que les services sociaux, notamment les services de santé, doivent fondamentalement être traités d'une manière autre que les services purement marchands. 
5.6 Le CESE regrette que la Commission européenne n'évoque pas l'importance que revêtent les services sociaux d'utilité publique pour l'emploi et la cohésion sociale. Le CESE a déjà étudié la question dans son avis relatif à l'examen à mi-parcours de l'Agenda social, dans lequel il pose les affirmations suivantes: "La contribution des services sociaux d'utilité publique, en ce qui concerne l'emploi et l'impact social, est de plus en plus reconnue et mise en valeur, ce qui donne lieu à d'excellents résultats en matière de promotion et de protection des droits des personnes défavorisées pour répondre aux besoins éducatifs, d'aide sociale, d'assistance sanitaire, de soutien aux politiques d'inclusion et de réduction des inégalités sociales. Les organisations sans but lucratif contribuent à reconnaître et à expliciter la demande sociale provenant surtout des couches les plus défavorisées de la population, investissent pour réparer les tissus sociaux endommagés nécessitant une régénération de liens positifs, mobilisent la solidarité civile et la participation sociale, qui sont des conditions préalables essentielles pour encourager la démocratie, y compris dans les zones les plus défavorisées". [18] 
6. Conclusions 
6.1 Le CESE se félicite de la communication de la Commission européenne sur l'Agenda social et considère qu'elle contribue à mettre en évidence l'importance de la politique sociale pour la réalisation des objectifs de Lisbonne. Il considère toutefois qu'en dépit de son approche stratégique, la communication n'est pas entièrement à la hauteur des attentes particulières liées à l'évaluation à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne. Tandis que dans l'Agenda social précédent, la Commission européenne s'est laissée guider par le rôle de la politique sociale en tant que facteur productif, ce n'est plus expressément le cas dans la nouvelle proposition. Le CESE estime au contraire que la politique sociale ne peut être subordonnée à la politique économique mais revêt la même importance qu'elle. Encourager la cohésion sociale et l'établissement d'un État-providence actif compte tout autant parmi les objectifs de la stratégie de Lisbonne tels qu'ils ont été adoptés lors du sommet européen de mars 2000 que l'augmentation de la compétitivité et d'une croissance économique durable. Un haut niveau de protection sociale compte parmi les éléments centraux du modèle social européen et contribue de manière décisive à la cohésion sociale. 
6.2 L'idée souvent défendue selon laquelle des dépenses sociales élevées vont à l'encontre des objectifs de politique économique est contredite par des données empiriques de différents pays européens. Le groupe d'experts "Avenir de la politique sociale" a attiré l'attention sur cet aspect dans son rapport. Selon une étude de 2004 du Centre d'études des politiques européennes, la Suède, le Danemark, l'Autriche, le Luxembourg et les Pays-Bas affichent des performances économiques relativement élevées tout en présentant un haut niveau de protection sociale. Les pays qui s'en sortent le mieux en termes de compétitivité dans le classement international établi par le Forum économique mondial consentent dans le même temps des investissements élevés dans la politique sociale et les systèmes de sécurité sociale et présentent par ailleurs des taux d'emploi élevés et de faibles niveaux de pauvreté après les transferts sociaux [19]. 
6.3 Le CESE déplore le fait que le nouvel Agenda social contienne moins de mesures concrètes que les agendas précédents. Cela rend une évaluation difficile puisque l'orientation politique des propositions n'est pas toujours identifiable. La remarque vaut en particulier pour la législation sociale, pour laquelle la Commission européenne se limite à une révision des directives en vigueur et ne soumet pratiquement pas de nouvelles propositions. Le CESE espère en conséquence que le cadre stratégique proposé sera assorti de mesures concrètes. Il considère que le nouvel Agenda social devrait être lié à un programme d'action pour les cinq prochaines années. Les droits sociaux fondamentaux de la Constitution européenne à venir devraient servir d'orientation dans ce contexte. Sur cette base, le programme d'action pour la politique sociale devrait contenir aussi bien des propositions de révision des directives en vigueur que de nouvelles propositions de directives, ainsi que les débats et les mesures de coordination prévus pour poursuivre le développement de la politique sociale. Selon le CESE, il importe justement, dans le cadre de l'évaluation à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne, de rendre visible la politique sociale européenne ainsi que son rôle productif pour la promotion de la croissance et l'emploi. 
6.4 Le CESE souhaite également évoquer dans ce contexte la question du financement de la politique sociale: bien que la Commission ait indiqué dès la présentation des perspectives financières que la structure et la dotation du futur budget communautaire doivent refléter et promouvoir la stratégie de Lisbonne, il est à craindre que sa proposition reste en deçà de cette ambition. 
6.5 S'il est vrai que la sous-rubrique correspondante des perspectives financières intitulée "La compétitivité pour la croissance et l'emploi" [20] montre une augmentation des budgets correspondants, cette augmentation concerne toutefois principalement des mesures ayant trait à la compétitivité et à l'esprit d'entreprise. Une comparaison avec les dépenses actuelles en matière sociale et dans le secteur de l'emploi montre qu'aucune réelle augmentation n'est par contre prévue en ce qui concerne la future politique sociale. La Commission propose en substance un budget inchangé dans ce secteur. 
6.6 Le CESE a déjà clairement indiqué, notamment dans le cadre de son avis sur le programme-cadre Progress [21], qu'il ne comprend pas cet objectif de "neutralité budgétaire" dans le domaine de l'emploi et de la politique sociale, surtout à la lumière du décevant bilan à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne. Le CESE demande en conséquence que les ressources prévues pour la politique sociale soient majorées de manière analogue aux autres mesures indiquées dans le cadre du titre consacré à la croissance et à l'emploi. 
Bruxelles, le 13 juillet 2005. 
La Présidente 
du Comité économique et social européen 
Anne-Marie Sigmund 
[1] "De solides conditions macroéconomiques sont essentielles pour étayer les efforts en faveur de la croissance et de l'emploi". (Conclusions de la Présidence, page 2). 
[2] Ibid., page 2. 
[3] Conclusions de la Présidence, page 9. 
[4] Conseil européen, Conclusions de la Présidence – Barcelone, 15 et 16 mars 2002. 
[5] Rapport du Groupe de haut niveau sur l'avenir de la politique sociale dans une Union européenne élargie, mai 2004. 
[6] COM(2005) 33 final du 9 février 2005, p. 2. 
[7] COM(2005) 94 final du 16 mars 2005. 
[8] Conseil européen, Conclusions de la Présidence – Bruxelles, 22 et 23 mars 2005. 
[9] Avis du CESE sur la "Proposition de décision du Parlement européen et du Conseil établissant le programme "Jeunesse en action" pour la période 2007-2013" (CESE 253/2005 du 10 mars 2005 – rapporteur: M. RODRÍGUEZ GARCÍA-CARO). 
[10] COM(2005) 141 final du 12 avril 2005. 
[11] Avis du CESE sur la "Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil sur le Fonds social européen" (CESE 250/2005 du 9 mars 2005 – rapporteuse: Mme ENGELEN-KEFER). 
[12] Avis du CESE sur "L'application concrète de la directive sur les Comités d'entreprise européens (94/45/CE) ainsi que sur les aspects qui éventuellement nécessiteraient une révision" (JO C 10 du 14 janvier 2004 – rapporteur: M. PIETTE). 
[13] CES/UNICE/CEEP, contribution commune du 7 décembre 2001. 
[14] Avis du CESE sur le thème "Gouvernance européenne — un Livre blanc" (JO C 125 du 27 mai 2002, p. 61 - rapporteuse: Mme ENGELEN-KEFER, corapporteuse: Mme PARI). 
[15] Avis du CESE sur la "Communication de la Commission, au Conseil, au Parlement européen, au Comité économique et social européen et au Comité des régions — Renforcement de la dimension sociale de la stratégie de Lisbonne: Rationalisation de la coordination ouverte dans le domaine de la protection sociale" (JO C 32 du 5 février 2004 - rapporteur: M. BEIRNAERT). 
[16] Rapport conjoint sur l'inclusion sociale 2004, mai 2004. 
[17] Rapport du Groupe de haut niveau sur l'avenir de la politique sociale dans une Union européenne élargie, mai 2004. 
[18] Avis du CESE sur la "Communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen, au Comité économique et social européen et au Comité des régions — Révision à mi-parcours de l'agenda pour la politique sociale" (JO C 80 du 30 mars 2004 (paragraphes 3.3.6 et 3.3.7) (rapporteur: M. JAHIER). 
[19] Rapport du Groupe de haut niveau sur l'avenir de la politique sociale dans une Union européenne élargie, mai 2004, p. 61. 
[20] COM(2004) 101 final/2, du 26 février 2004. 
[21] Avis du CESE sur la "Proposition de décision du Parlement européen et du Conseil établissant un programme communautaire pour l'emploi et la solidarité sociale - Progress", COM(2004) 488 final, du 6 avril 2005, CESE 386/2005. 
-------------------------------------------------- 
