Avis du Comit&amp;eacute; &amp;eacute;conomique et social europ&amp;eacute;en sur la &amp;laquo;Proposition de directive du Parlement europ&amp;eacute;en et du Conseil concernant la r&amp;eacute;ception par type des v&amp;eacute;hicules &amp;agrave; moteur au regard des possibilit&amp;eacute;s de leur r&amp;eacute;utilisation, de leur recyclage et de leur valorisation, et modifiant la directive 70/156/CEE du Conseil&amp;raquo;COM(2004) 162 final &amp;ndash; 2004/0053 (COD) 
Avis du Comité économique et social européen sur la "Proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant la réception par type des véhicules à moteur au regard des possibilités de leur réutilisation, de leur recyclage et de leur valorisation, et modifiant la directive 70/156/CEE du Conseil" 
COM(2004) 162 final – 2004/0053 (COD) 
(2005/C 74/03) 
Le 30 mars 2004, le Conseil, conformément à l'article 95 du traité instituant la Communauté européenne, a décidé de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée. 
La section spécialisée "Marché unique, production et consommation", chargée de préparer les travaux du Comité en la matière, a élaboré son avis le 14 juillet 2004 (rapporteur: M. RANOCCHIARI). 
Lors de sa 411ème session plénière des 15 et 16 septembre 2004 (séance du 15 septembre), le Comité économique et social européen a adopté l'avis suivant par 125 voix pour, 4 voix contre et 7 abstentions. 
1. Introduction 
1.1 Chaque année, en Europe, près de 16 millions de voitures neuves et de véhicules utilitaires légers sont mis sur le marché tandis que plus de neuf millions de véhicules atteignent le stade où ils sont hors d'usage, générant plus de 8 millions de tonnes de déchets. 
1.2 Par le passé, la gestion de ce volume considérable de déchets a été abordée de façon disparate par les différents pays européens, qui n'ont pas toujours accordé suffisamment d'attention à la réutilisation ou au recyclage des matériaux. 
1.3 Cependant, depuis le début des années quatre-vingt dix, grâce à la contribution des organisations environnementales, tous les États membres ont veillé à élaborer, que ce soit par des accords volontaires ou par des moyens législatifs, des mesures concernant le traitement des véhicules hors d'usage, mesures qui ont eu un impact incontestablement positif sur l'environnement. 
1.4 Enfin, dans le but d'harmoniser les différentes réglementations nationales afin d'éviter toute distorsion de la concurrence, mais aussi - et c'est encore plus important - de réduire l'impact de ces véhicules sur l'environnement, le Parlement européen et le Conseil ont adopté la directive 2000/53/CE du 18 septembre 2000 [1] qui définit, outre les règles pour la réception et le traitement des véhicules hors d'usage, les objectifs que les États membres sont appelés à atteindre en termes de réutilisation et de recyclage des déchets. Plus particulièrement, la directive susmentionnée définit les objectifs suivants: 
a) au plus tard le 1er janvier 2006, pour tous les véhicules hors d'usage, le taux de réutilisation et de valorisation est porté à un minimum de 85 % en poids moyen par véhicule et par an; dans le même délai, le taux de réutilisation et de recyclage est porté à un minimum de 80 % en poids moyen par véhicule et par an; 
b) au plus tard le 1er janvier 2015, pour tous les véhicules hors d'usage, le taux de réutilisation et de valorisation est porté à un minimum de 95 % en poids moyen par véhicule et par an. Dans le même délai, le taux de réutilisation et de recyclage est porté à un minimum de 85 % en poids moyen par véhicule et par an. 
1.5 Rappelons que la directive 2000/53/CE, appelée dans le jargon communautaire directive "End of Life Vehicles (ELV)", a été approuvée au terme d'un long débat et a fait l'objet de critiques parfois fallacieuses, évoquées dans l'avis présenté à ce sujet par le CESE [2]. Il faut néanmoins reconnaître que cette directive a donné une forte impulsion – certes difficile à mettre en oeuvre – à un processus positif qui, comme signalé plus haut, était déjà en cours dans les États membres, la plupart du temps en accord avec les entreprises du secteur automobile et les opérateurs du secteur du démontage. 
2. Proposition de la Commission européenne 
2.1 La proposition que le CESE est appelé à examiner et qui, une fois encore dans le jargon communautaire, est déjà connue sous le nom de directive "Triple R", a dû être élaborée en réponse à la nécessité, exprimée à l'article 7, paragraphe 4 de la directive "End of Life Vehicles", d'introduire des dispositions en matière de réception pour la réutilisation, le recyclage et la valorisation des véhicules hors d'usage. 
2.2 La proposition de directive à l'examen prévoit que, pour satisfaire aux exigences communautaires en matière de réception, les véhicules de catégorie M1 et N1 doivent être conçus de manière à respecter les taux, définis dans la directive "End of Life Vehicles" en matière de réutilisation, de recyclage et de valorisation. 
2.3 Lorsque la directive à l'examen sera approuvée, les dispositions qu'elle contient seront intégrées au système de réception communautaire et entraîneront la modification de la directive 70/156/CEE [3] qui constitue la base du système. 
2.4 La réception communautaire d'un véhicule n'intervient que lorsque les autorités de réception ont confirmé que le véhicule en question satisfait aux exigences de l'ensemble des directives mentionnées à l'annexe de la directive 70/156/CEE. Une fois approuvée, la directive"Triple R" fera partie de ces directives et aucun certificat de conformité ne pourra être accordé à un véhicule non conforme aux dispositions qui y sont définies. 
2.5 La proposition définit la procédure que le constructeur doit suivre pour que les véhicules qu'il fabrique soient déclarés par les autorités compétentes conformes au type réceptionné. L'ensemble de cette procédure vise à démontrer que le véhicule concerné a été conçu et construit pour satisfaire aux seuils potentiels de recyclage et de valorisation établis dans la proposition de directive. 
2.6 Afin d'atteindre ce but, le constructeur devra, à travers une évaluation préliminaire, calculer les taux de recyclage sur des feuilles de calcul conformes, qui seront validées par les autorités de réception. Simultanément, le constructeur devra signaler aux autorités compétentes la stratégie qu'il recommande dans le domaine de la réutilisation et du recyclage pour le type de véhicule concerné, moyennant la rédaction d'un manuel de montage déjà prévu par la directive "End of life vehicles". 
2.7 Étant donné la complexité des véhicules, qui peuvent être constitués de plus de 10.000 composants, il n'est pas envisageable de procéder à un contrôle détaillé de l'ensemble des calculs et des véhicules. Par conséquent, et aux fins de la seule réception par type, les calculs détaillés seront limités à un ou plusieurs véhicules – les véhicules dits de référence – choisis parmi les versions d'un type qui constitueront le plus grand défi en termes de réutilisation, de recyclage et de valorisation. 
2.8 Par ailleurs, la proposition interdit la réutilisation de composants qui pourraient comporter un risque pour la santé et/ou l'environnement. Une liste de composants dont la réutilisation n'est pas autorisée dans la construction de véhicules neufs a été établie. 
2.9 Enfin, sont exclus du champ d'application de la proposition, les véhicules à usage spécial (ambulances, autocaravanes, etc.), les véhicules produits en "petites séries" (maximum 500 véhicules par an par État membre) et les véhicules utilitaires légers "complétés", véhicules pour lesquels le constructeur ne peut savoir, lors de la phase de conception, quel type de carrosserie sera ajouté au châssis. 
3. Observations générales 
3.1 Il convient de louer une fois encore la volonté farouche de la Commission de soutenir un processus d'amélioration constante de la gestion des déchets, dans un but que l'on ne peut qu'approuver étant donné qu'il vise à réduire autant que possible l'élimination finale des déchets, transformant un problème en avantage environnemental, voire économique, grâce à un processus de réutilisation, de recyclage et de valorisation. 
3.2 Il convient également de reconnaître le rôle décisif joué par l'industrie de l'automobile, qui a rendu possible la réalisation des objectifs annoncés, dans la mesure où elle a déjà investi depuis de nombreuses années dans diverses études et recherches visant la conception de véhicules exploitant les possibilités de recyclage sans pour autant renoncer à d'autres priorités qui auraient pu pâtir d'une telle stratégie. 
3.3 La combinaison "heureuse" de l'impulsion donnée par la Commission, des engagements pris par les constructeurs et des législations arrêtées par bon nombre de gouvernements a permis de se rapprocher considérablement des objectifs définis dans la directive "End of Life Vehicles", comme en témoigne le rapport récemment publié par l'ACEA, qui décrit l'état d'avancement de la mise en œuvre de cette directive dans les 15 États membres et en Norvège. 
4. Observations particulières 
4.1 La volonté de la Commission de procéder à l'application des dispositions de l'article 7, paragraphe 4 de la directive "End of Life Vehicles" à travers la rédaction d'une directive ad hoc - la directive à l'examen - au lieu de poursuivre d'autres voies tout à fait acceptables, est correcte d'un point de vue technique et n'est certainement pas remise en cause par le CESE. 
4.2 Toutefois, en ce qui concerne les modalités proposées, le choix opéré par la Commission pose quelques problèmes tant pour les constructeurs (en terme de majoration des coûts) que pour les services techniques et les autorités de réception, qui risquent de ne pouvoir faire face à la quantité considérable de données - reprises à l'annexe II de la proposition - à contrôler, certaines d'entre elles n'étant même pas nécessaires pour la réalisation de l'objectif fixé (par exemple: nombre et disposition des cylindres, cylindrée, etc.). 
4.3 Pour limiter ces problèmes, une série d'amendements semble nécessaire afin, selon le CESE, d'accroître l'efficacité du processus sans pour autant trahir l'esprit et les objectifs de la proposition. En particulier, il faudrait revoir les articles suivants: 
Article 4, paragraphe 5: le véhicule de référence qui sera soumis aux tests de réception est défini comme la version du véhicule identifiée par l'autorité compétente en matière de réception comme étant la plus problématique en termes de possibilités de réutilisation, de recyclage et de valorisation. Si l'on considère tous les équipements généralement présents sur un même type de véhicule, l'identification du véhicule de référence n'est pas toujours aisée. Afin d'éviter tout malentendu entre les parties et des pertes de temps (précieux pour tous), il serait souhaitable d'indiquer de façon explicite que le véhicule de référence sera identifié de commun accord par le constructeur et l'autorité compétente en matière de réception comme étant le plus problématique en termes de possibilités de réutilisation, de recyclage et de valorisation. 
Article 5, paragraphe 3: dans son introduction, la proposition de directive prévoit au point 6.2.2 la réalisation de contrôles physiques sur des prototypes du véhicule à réceptionner afin de vérifier les déclarations du constructeur et de ses fournisseurs concernant les marquages, la nature des matériaux, les masses des composants, etc. L'article 5, paragraphe 3 prévoit en particulier le contrôle physique du marquage des composants fabriqués en polymères ou en élastomères. En réalité, les contrôles sont effectués sur des prototypes dont les matériaux ne sont pas marqués au stade de la présérie. L'application à la lettre de la norme entraînerait la nécessité de construire des prototypes spécifiques uniquement destinés aux inspections, dont les coûts s'ajouteraient aux coûts déjà élevés qu'occasionne le respect des autres dispositions de la directive. Une solution non coûteuse consisterait à modifier l'article 5, paragraphe 3 en prévoyant que l'autorité compétente vérifie que le constructeur ait prévu et s'engage à respecter les exigences en matière de marquage pour les composants en polymères et en élastomères produits en série. Les contrôles physiques pourront toujours être effectués avant la mise des véhicules sur le marché, sur les véhicules construits durant le processus de réception et utilisés pour différents tests (freins, bruit, sécurité, etc.) ou, mieux encore, sur les véhicules utilisés pour les contrôles de conformité de production. 
Article 10, paragraphe 3: cet article prévoit que les dispositions seront applicables 36 mois après l'entrée en vigueur de la directive, tant en ce qui concerne les certificats de conformité des véhicules neufs (nouveaux types) que l'immatriculation de véhicules neufs (l'ensemble de la production). Ce calendrier semble fort éloigné de ce qui est généralement prévu pour des dispositions analogues. En effet, pour les véhicules nouvellement immatriculés, les délais sont reportés de deux à trois ans par rapport aux délais prévus pour les véhicules nouvellement mis en service, afin de permettre aux constructeurs d'adapter les véhicules déjà en production aux nouvelles exigences. Une date unique d'application entraînerait une série de difficultés pour les constructeurs tant en ce qui concerne l'adaptation du produit qu'en termes de temps et de disponibilité pour la réception de tous les modèles de voitures. Sans oublier qu'outre le constructeur, le processus de réception concerne les services techniques ainsi que les autorités de réception, qui pourraient également éprouver des difficultés à traiter la réception d'un grand nombre de véhicules dans un laps de temps réduit. En conséquence, et sans pour autant épouser la thèse de ceux qui souhaitent que les véhicules déjà en production soient exclus du champ d'application de la directive à l'examen, le CESE juge opportun de modifier l'article 10, paragraphe 3 et de prévoir un délai plus long (48 ou 60 mois) après l'entrée en vigueur de la directive (au lieu des 36 mois prévus) pour l'application des nouvelles dispositions aux véhicules nouvellement immatriculés. 
Annexe I, point 9: ce point prévoit qu'aux fins des vérifications des matériaux et des masses des composants, le constructeur met à disposition des autorités de réception une série de véhicules représentatifs, pour chaque type de carrosserie et de composants destinés à ces véhicules. Cette exigence occasionne également des coûts considérables tant pour le constructeur que pour l'autorité compétente en matière de réception, sans pour autant être indispensable à une réalisation correcte du processus de réception. Par exemple, il semble inutile de tester tous les types de carrosserie (trois portes, cinq portes, voitures familiales, etc.) alors qu'il serait plus simple dans ce cas précis de prendre en considération la version du véhicule considérée comme la plus problématique en termes de possibilités de recyclage. 
5. Synthèse et conclusions 
5.1 Le CESE confirme son plein accord avec les travaux accomplis ces dernières années par la Commission européenne en vue de garantir une gestion correcte et intelligente des déchets résultant de la démolition des véhicules à moteur. 
5.2 En particulier, la directive 2000/53 ("End of Life Vehicles") a enfin harmonisé au niveau européen les règles que les États membres avaient déjà commencé à établir en ce qui concerne la réception et le traitement des véhicules hors d'usage. Cette directive indiquait également les objectifs minimaux à atteindre en termes de réutilisation et de recyclage des déchets ainsi que les délais correspondants. 
5.3 Le CESE saisit cette occasion pour recommander aux États membres de rester attentifs et de veiller à la bonne gestion des pièces de rechange et des équipements supplémentaires prélevés sur les véhicules encore en fonction (batteries, pneumatiques, etc.), qui constituent eux aussi une source potentielle de pollution environnementale. 
5.4 S'agissant de la proposition à l'examen, le CESE en reconnaît toute la logique dans la mesure où elle prévoit que pour satisfaire aux exigences communautaires en matière de réception, les véhicules doivent être conçus de manière à respecter les taux, déjà définis dans la directive "End of Life Vehicles", en matière de réutilisation et de valorisation. 
5.5 Les réserves du CESE portent plutôt sur l'instrument choisi, à savoir l'adoption d'une nouvelle directive, alors que le même résultat aurait pu être atteint par des voies plus simples et plus rapides. Il aurait suffi en effet d'insérer à l'annexe X de la directive 70/156/CEE, sur laquelle se fonde déjà le système de réception, une "évaluation de la capacité des constructeurs", par analogie avec les dispositions prévues pour évaluer la capacité du constructeur à produire des véhicules équivalents aux véhicules homologués. 
5.6 Par ailleurs, comme indiqué ci-dessus, la volonté de la Commission de procéder par voie de directive est techniquement correcte et ne saurait être remise en cause ici, même si elle ne va pas dans le sens de la simplification des réglementations européennes réclamée de plus en plus souvent par différentes parties concernées. 
5.7 Pour ces différentes raisons, le CESE espère que la Commission européenne acceptera de prendre en considération les modifications qu'il lui suggère d'apporter à sa proposition de directive. Ces modifications, qui ne trahissent pas l'esprit et l'objectif de la proposition, ont l'avantage de rendre l'ensemble du processus moins complexe et moins onéreux pour les constructeurs, les services techniques et les autorités de réception, et enfin et surtout pour les consommateurs, qui sont en fin de compte les premiers à souffrir de tout allongement des délais ou de toute majoration des coûts résultant d'une réglementation plus complexe que nécessaire. 
Bruxelles, le 15 septembre 2004. 
Le Président 
du Comité économique et social européen 
Roger Briesch 
[1] JO L 269 du 21.10.2000. 
[2] JO C 129 du 27.4.1998. 
[3] JO L 42 du 23.2.1970. 
-------------------------------------------------- 
