Présentation annotée des marchés réglementés et dispositions nationales mettant en œuvre les exigences de la DSI (93/22/CEE) 
Présentation annotée des marchés réglementés et dispositions nationales mettant en œuvre les exigences de la DSI (93/22/CEE) 
(2005/C 300/05) 
L'article 16 de la directive 93/22/CEE sur les services d'investissement (DSI) (JO L 141 du 11.6.1993) autorise chaque État membre à conférer le statut de marché réglementé aux marchés établis sur son territoire qui se conforment à sa réglementation nationale. 
L'article 1er, point 13, de la directive 93/22/CEE définit le marché réglementé comme un marché où se négocient les instruments financiers visés à la section B de l'annexe à la directive et qui: 
- est reconnu comme tel par son État membre d'origine [l'État membre d'origine étant déterminé conformément à l'article 1er, point 6, c), de la DSI]; 
- a un fonctionnement régulier; 
- est caractérisé par le fait que des dispositions émises ou approuvées par les autorités compétentes définissent les conditions de fonctionnement du marché, les conditions d'accès au marché, ainsi que, lorsque la directive 79/279/CEE (admission à la cote officielle) est applicable, les conditions d'admission à la cote qu'impose cette directive ou, lorsque celle-ci n'est pas applicable, les conditions que doit remplir un instrument financier donné pour pouvoir être effectivement négocié sur le marché; 
- se conforme à toutes les obligations de déclaration et de transparence prescrites en application des articles 20 et 21 (de la DSI). 
L'article 16 de la directive 93/22/CEE impose à tout État membre d'établir et de tenir à jour une liste des marchés réglementés qu'il a agréés. Cette information doit être communiquée aux autres États membres et à la Commission. En vertu du même article, la Commission est tenue de publier annuellement une liste des marchés réglementés qui lui ont été notifiés. La présente liste a été établie conformément à cette obligation. 
Cette liste donne la dénomination des différents marchés que les autorités compétentes de chaque État membre considèrent comme conformes à la définition du marché réglementé. Elle mentionne, en outre, l'entité responsable de la gestion de ces marchés ainsi que les autorités compétentes chargées de l'établissement ou de l'approbation de leurs règles de fonctionnement. 
Sous l'effet de la diminution des barrières à l'entrée et de la spécialisation croissante par segments de négociation, la liste des marchés réglementés est de plus en plus susceptible de modifications. En conséquence, la Commission a décidé qu'outre la publication annuelle d'une liste dans le Journal officiel, elle mettrait en ligne une version actualisée de la même liste sur son site web officiel (http://europa.eu.int/comm/internal_market/en/finances/mobil/isd/). Cette dernière liste sera mise à jour régulièrement, sur la base des informations communiquées par les autorités nationales des États membres. Ceux-ci sont invités à continuer de notifier à la Commission tout ajout ou retrait de la liste des marchés réglementés dont ils sont l'État membre d'origine. 
Pays | Dénomination du marché réglementé | Entité chargée de la gestion | Autorité compétente pour la reconnaissance et la surveillance du marché | 
Autriche | 1.Amtlicher Handel (marché officiel) | Wiener Börse AG (1-2) | Finanzmarktaufsichtsbehörde | 
2.Geregelter Freiverkehr (marché semi-officiel) | 
Belgique | 1.Bourse de valeurs mobilières de Bruxelles (Euronext Brussels):marché Eurolist by Euronextmarché Trading Facilitymarché des instruments dérivés | 1.Euronext Brussel SA | 1.Ministre des finances sur avis de la Commission Bancaire, Financière et des Assurances (CBFA)Autorité de marché: CBFA | 
2.Marché secondaire hors bourse des obligations linéaires, des titres scindés et des certificats de trésorerie | 2.Fonds des rentes | 2.Législateur (art. 144, §2 de la loi du 2.8.2002)Autorité de marché: Comité du fonds des rentes, pour compte de la CBFA | 
Chypre | Cyprus Stock Exchange | Cyprus Stock Exchange | Cyprus Securities and Exchange Authority | 
République tchèque | 1.Premier marché | 1 à 4Prague Stock Exchange | La Commission tchèque des valeurs mobilières agrée les gestionnaires de marchés réglementés. | 
2.Second marché | 
3.Nouveau marché | 
4.Marché libre | 
5.Segment marché officiel du système des marchés réglementés | 5.Gestionnaire des marchés réglementés | Les gestionnaires sont tenus de contrôler et d'évaluer les négociations sur le marché ainsi organisé. | 
Danemark | 1.Københavns Fondsbørsmarché des actionsmarché des obligationsmarché des instruments dérivés | 1 et 2.Copenhagen Stock Exchange Ltd. | Finanstilsynet (autorité danoise de surveillance financière) | 
2.XtraMarket (marché autorisé pour les parts non cotées de fonds de placement (OPCVM) et d'associations à but déterminé). | 
3.Dansk Autoriseret Markedsplads A/S (Danish Authorised Market Place Ltd. (DAMP)) [marché autorisé = opérations sur valeurs mobilières admises à la négociation, mais pas à la cote] | 3.Danish Authorised Market Place Ltd. (DAMP) | 
Estonie | 1.Boursepremier marchémarché des investisseursmarché des obligationsmarché des parts des fonds de placement | Tallinn Stock Exchange | Autorité estonienne de surveillance financière | 
2.Marché réglementémarché libre | 
Finlande | 1.Arvopaperipörssi (bourse);Päälista (marché principal des actions et obligations)I-, NM-, Pre- ja Meklarien lista (marchés parallèles: marché des investisseurs, nouveau marché, pré-marché et marché de courtage pour actions et obligations) | Pour 1 et 2: Helsingin Arvopaperi- ja johdannaispörssi, selvitysyhtiön Oy (bourse de valeurs mobilières et d'instruments dérivés et chambre de compensation d'Helsinki SA) | Reconnaissance: ministère des finances Surveillance: approbation des règles: ministère des financescontrôle de leur respect: Rahoitustarkastus/ autorité finlandaise de surveillance financière | 
2.Optioyhteisö (société options)(bourse des instruments dérivés et chambre de compensation). | 
France | 1.Eurolist by Euronext | Euronext Paris (1 à 3) | Proposition de l'Autorité des marchés financiers (AMF) Reconnaissance par le ministre chargé de l'économie (cf. article L.421-1 du code monétaire et financier) | 
2.MATIF | 
3.MONEP | 
Allemagne | 1.Börse Berlin-Bremen (Amtlicher Handel, Geregelter Markt) | 1.Berliner Börse AG | Börsenaufsichtsbehörden der Länder (autorités de surveillance boursière des Länder) et Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) Autorités publiques: 1.Senatsverwaltung für Wirtschaft und Technologie, Berlin | 
2.Düsseldorfer Börse (Amtlicher Handel, Geregelter Markt) | 2.Börse Düsseldorf AG | 2.Finanzministerium des Landes Nordrhein-Westfalen, Düsseldorf | 
3.Frankfurter Wertpapierbörse (Amtlicher Markt, Geregelter Markt); | 3.Deutsche Börse AG | 3 et 4.Hessisches Ministerium für Wirtschaft, Verkehr und Landesentwicklung, Wiesbaden | 
4.Eurex Deutschland | 4.Eurex Frankfurt AG | 
5.Hanseatische Wertpapierbörse Hamburg (Amtlicher Markt, Geregelter Markt, marché des start-up) | 5.BÖAG (Börsen AG) | 5.Freie und Hansestadt Hamburg, Wirtschaftsbehörde | 
6.Niedersächsische Börse zu Hannover (Amtlicher Markt, Geregelter Markt) | 6.BÖAG (Börsen AG) | 6.Niedersächsisches Ministerium für Wirtschaft, Technologie und Verkehr, Hannover | 
7.Börse München (Amtlicher Markt, Geregelter Markt) | 7.Bayerische Börse AG | 7.Bayerisches Staatsministerium für Wirtschaft, Verkehr und Technologie, München | 
8.Baden-Württembergische Wertpapierbörse (Amtlicher Markt, Geregelter Markt) | 8.Börse-Stuttgart AG | 8.Wirtschaftsministerium Baden-Württemberg, Stuttgart | 
Grèce | 1.Athens Exchange (entité gestionnaire)premier marchémarché parallèlenouveau marchémarché pour marchés des capitaux émergentsmarché des instruments à taux fixemarché des instruments dérivés | 1.Athens Stock Exchange | Capital Market Commission (commission des marchés des capitaux) | 
2.Electronic Secondary Securities' Market (marché obligataire HDAT) | 2.Banque de Grèce | 2. Committee of Primary Dealers Supervision and Control (commission de surveillance et de contrôle des négociants primaires) | 
Hongrie | 1.Budapesti Értéktőzsde Rt. (Bourse de Budapest)Részvényszekció (marché des actions)Hitelpapír Szekció (marché des obligations)Származékos Szekció (marché des instruments dérivés) | 1.Budapesti Értéktőzsde Rt. | 1.PénzügyiSzervezetek ÁllamiFelügyelete (autorité hongroise de surveillance financière (HFSA)) | 
2.Budapesti Árutőzsde Rt. (bourse des matières premières de Budapest)Pénzügyi Szekció (marché financier)Gabonaszekció (marché des céréales)Hússzekció (marché du bétail) | 2.Budapesti Árutőzsde Rt. | 2.PénzügyiSzervezetek ÁllamiFelügyelete | 
Irlande | Irish Stock Exchange, comprenant: Official ListITEQ | Irish Stock Exchange Ltd. | L'Irish Financial Services Regulatory Authority agrée les marchés réglementés et (à l'exception des conditions d'admission à la cote) approuve les règles de fonctionnement des différents segments, élaborées par l'ISE. | 
Italie | 1.Bourse, comprenant les segments suivants:marché électronique des actions (MTA)marché électronique des instruments dérivés de titres (SeDeX)marché après bourse (TAH)marché électronique des obligations (MOT) | (1 à 4)Borsa Italiana S.p.A. | La CONSOB agrée les sociétés qui gèrent les marchés et approuve leurs statuts et leurs règles. Pour les marchés de gros des titres publics, l'entité gestionnaire est agréée par le ministère de l'économie et des finances, sur avis de la CONSOB et de la Banca d'Italia. | 
2.Marché MTAX, comprenant les segments suivants:MTAXmarché après bourse MTAX (TAHX) | 
3.Mercato Expandi | 
4.Marché des instruments dérivés (IDEM) | 
5.Marché de gros pour les titres publics (MTS) | (5 à 7)Società per il Mercato dei Titoli di Stato — MTS S.p.A.: | 
6.Marché BONDVISION pour la négociation de gros des titres publics par Internet | 
7.Marché de gros pour les obligations d'entreprises et d'organisations internationales | 
8.TLX | (8)TLX s.p.a. | 
Lettonie | Bourse de Riga | JSC Rigas Fondu Birza | Commission du marché financier et des capitaux | 
Lituanie | 1.Premier marché de la Bourse de Vilnius | National Stock Exchange of Lithuania | Commission lituanienne des valeurs mobilières | 
2.Second marché de la Bourse de Vilnius | 
3.Marché des obligations de la Bourse de Vilnius | 
Luxembourg | Bourse de Luxembourg: marché officiel | Société de la Bourse de Luxembourg S.A. | Commission de surveillance du secteur financier | 
Malte | Malta Stock Exchange | Malta Stock Exchange | Malta Financial Services Authority (autorité maltaise des services financiers) | 
Pays-Bas | 1.Euronext Amsterdam Cash Market:Eurolist Amsterdam | Euronext N.V. et Euronext Amsterdam N.V. | Reconnaissance par le ministre des finances, sur avis de l'autorité néerlandaise des marchés financiers Surveillance par l'autorité néerlandaise des marchés financiers et le ministère des finances | 
2. Euronext Amsterdam Derivatives Market | 
Pologne | 1.Rynek podstawowy (premier marché) | 1 et 2.Gielda Papierów Wartościowych w Warszawie (Bourse de Varsovie) | Komisja Papierów Wartościowych i Gield (commission polonaise des marchés financiers) | 
2.Rynek równolegly (marché parallèle) | 
3.MTS-CTO Market (marché réglementé hors bourse) | 3.MTS-CeTO S.A. | 
Portugal | 1.Mercado de Cotações Oficiais (marché officiel) | Marchés 1 à 4: Euronext Lisboa — Sociedade Gestora de Mercados Regulamentados SA | Le ministère des finances agrée les marchés sur proposition de la Comissão do Mercado de Valores Mobiliários (CMVM) — qui est responsable de la réglementation et de la surveillance des marchés | 
2.Segundo Mercado (second marché) | 
3.Novo Mercado (nouveau marché) | 
4.Mercado de Futuros e Opções (marché des contrats à terme et des options) | 
5.MEDIP — Mercado Especial de Dívida Pública (marché spécial de la dette publique) | Marché 5: MTS Portugal — Sociedade Gestora Mercado Especial Dívida Pública SA | 
République slovaque | 1.Marché des valeurs mobilièrespremier marchémarché parallèlenouveau marché | Bratislava Stock Exchange | Autorité de surveillance des marchés financiers | 
2.Marché libre | 
Slovénie | 1.Borzna kotacija (marché officiel) | Ljubljana Stock Exchange | Agence de surveillance des marchés des valeurs mobilières | 
2.Prosti trg (marché libre) | 
Espagne | A.Bolsas de Valores (toutes ces bourses comprennent un premier marché, un second marché et un nouveau marché)1.Bolsa de Valores de Barcelona2.Bolsa de Valores de Bilbao3.Bolsa de Valores de Madrid4.Bolsa de valores de Valencia | A1.Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Barcelona S.A.A2.Soc. Rectora de la Bolsa de Valores de Bilbao S.A.A3.Soc. Rectora de la Bolsa de Valores de Madrid S.A.A4.Soc. Rectora de la Bolsa de Valores de Valencia. S.A. | CNMV (Comisión Nacional del Mercado de Valores) Banco de España (responsable du marché de la dette publique) | 
B.Mercados oficiales de Productos Finacieros Derivados1.MEFF Renta Fija2.MEFF Renta Variable | B1.Soc. Rectora de Productos Financieros Derivados de RENTA Fija S.A.B2.Soc. Rectora de Productos Financieros Derivados de Renta Variable S.A. | 
C.Mercado MFAO de Futuros del Aceite de Oliva | C.(MFAO) Sociedad rectora del Mercado de Futuros del Aceite de Oliva, S.A. | 
D.AIAF Mercado de Renta Fija | D.AIAF Mercado de Renta Fija | 
E.Mercados de Deuda Pública en Anotaciones | | 
Suède | 1.Stockholmsbörsen | 1.Stockholmsbörsen Aktiebolag | Finansinspektionen (autorité de surveillance financière) | 
2.Nordic Growth Market | 2.Nordic Growth Market NGM — Aktiebolag | 
3.Aktietorget | 3.Aktietorget Aktiebolag | 
Royaume-Uni | 1.Domestic Market | Marchés 1 à 6: London Stock Exchange Limited | Les entités qui gèrent les marchés réglementés sont des investment exchanges reconnues au sens de l'article 285 du Financial Services and Markets Act 2000 et sont réglementées par la Financial Services Authority (FSA). | 
2.Gilt Edged and Fixed Interest Market | 
3.International Retail Service (marché réglementé) | 
4.International Order Book (marché réglementé) | 
5.International Bulletin Board (marché réglementé — cahier d'ordres uniquement) | 
6.Dutch Trading Service (cahier d'ordres uniquement) | 
7.London International Financial Futures and Options Exchange (LIFFE) | 7.LIFFE Administration and Management | 
8.Regulated Market Segment for SMI securities | 8.et 9.Virt-x Exchange Limited | 
9.Regulated Market Segment for pan-European securities | 
10.EDX | 10.EDX London Limited | 
Islande | 1.Verðbréfaþing Íslands hf. (Kauphöll Íslands. — marché officiel) | 1.Kauphöll Íslands | Fjármála-eftirlitið (autorité de surveillance financière) | 
2.Tilboðsmarkaður VÞÍ (marché réglementé hors bourse — pas de cote officielle) | 2.Kauphöll Íslands | 
Norvège | Oslo Stock Exchange marché des actionsmarché des instruments dérivésmarché des obligations | Oslo Børs ASA | Kredittilsynet (commission de la banque, des assurances et des valeurs mobilières de Norvège) | 
-------------------------------------------------- 
