Avis d'expiration prochaine de certaines mesures antidumping 
Avis d'expiration prochaine de certaines mesures antidumping 
(2005/C 254/02) 
1. La Commission fait savoir que, sauf s'il est procédé à un réexamen selon la procédure définie ci-dessous, les mesures antidumping mentionnées ci-après expireront à la date figurant dans le tableau reproduit ci-dessous, conformément aux dispositions de l'article 11, paragraphe 2, du règlement (CE) no 384/96 du Conseil du 22 décembre 1995 relatif à la défense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne [1]. 
2. Procédure 
Les producteurs communautaires peuvent présenter une demande de réexamen par écrit. Cette demande doit contenir suffisamment d'éléments de preuve selon lesquels l'expiration des mesures favoriserait probablement la continuation ou la réapparition du dumping et du préjudice. 
Si la Commission décide de réexaminer les mesures en question, les exportateurs, les importateurs, les représentants du pays d'exportation et les producteurs de la Communauté auront la possibilité de développer, de réfuter ou de commenter les thèses exposées dans la demande de réexamen. 
3. Délai 
Les producteurs de la Communauté peuvent présenter par écrit une demande de réexamen au titre du règlement précité et la faire parvenir à la Commission européenne, Direction générale du commerce (division B-1), J-79 5/16, B-1049 Bruxelles [2] à partir de la date de publication du présent avis et au plus tard trois mois avant celle figurant dans le tableau reproduit ci-dessous. 
4. Le présent avis est publié conformément aux dispositions de l'article 11, paragraphe 2, du règlement (CE) no 384/96 du Conseil du 22 décembre 1995. 
Produit | Pays d'origine ou d'exportation | Mesures | Référence | Date d'expiration | 
Lampes fluorescentes compactes à ballast électronique intégré | République populaire de Chine | Droit antidumping | Règlement (CE) no 1470/2001 du Conseil (JO L 195 du 19.7.2001, p. 8), étendu aux importations expédiées du Pakistan, des Philippines et du Viêt Nam par le règlement (CE) no 866/2005 du Conseil (JO L 145 du 9.6.2005, p. 1) | 20.7.2006 | 
[1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 461/2004 du Conseil (JO L 77, 13.3.2004, p. 12). 
[2] Télécopieur: (32-2) 295 65 05. 
-------------------------------------------------- 
