Taxe sur la valeur ajoutée (TVA) 
Or d'investissement exonéré 
Liste des pièces d'or remplissant les critères fixés à l'article 26 ter, partie A, point ii), de la sixième directive 77/388/CEE du Conseil du 17 mai 1977, modifiée par la directive 98/80/CE du Conseil du 12 octobre 1998 (régime particulier applicable à l'or d'investissement) 
(2004/C 285/05) 
Valable pour l'année 2005 
NOTE EXPLICATIVE 
a) La présente liste reflète les contributions envoyées par les États membres à la Commission dans le délai fixé à l'article 26 ter, partie A, de la sixième directive 77/388/CEE du Conseil, telle que modifiée par la directive 98/80/CE. 
b) Les pièces figurant sur la liste sont réputées répondre aux critères de l'article 26 ter et seront donc traitées comme de l'or d'investissement. En conséquence, leur livraison est exonérée de TVA pour toute l'année 2005. 
c) L'exonération s'applique à toutes les émissions d'une pièce donnée figurant sur cette liste, sauf aux pièces de monnaie avec une pureté inférieure à 900 millièmes. 
d) Toute pièce ne figurant pas sur la liste peut néanmoins être également exonérée si elle satisfait aux critères fixés par la sixième directive. 
e) La liste, établie par nom de pays et par dénomination des pièces, suit l'ordre alphabétique. Les pièces d'une même catégorie sont indiquées par ordre croissant de valeur. 
f) Sur la liste, la dénomination des pièces correspond à la valeur qui y figure. Toutefois, lorsque la monnaie n'est pas indiquée en écriture romaine sur les pièces de monnaie, sa dénomination est mentionnée, dans les cas où cela est possible, entre parenthèses sur la liste. 
+++++ TABLE +++++ 
-------------------------------------------------- 
