Prorogation et modification d'obligations de service public qui ont t imposes pour certaines lignes ariennes rgulires l'intrieur de la Grce conformment au rglement (CEE) n 2408/92 du Conseil (Texte prsentant de l'intrt pour l'EEE) 
Prorogation et modification d'obligations de service public qui ont été imposées pour certaines lignes aériennes régulières à l'intérieur de la Grèce conformément au règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil 
(2005/C 266/02) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le gouvernement grec a décidé de prolonger et de modifier partiellement, à partir du 1er avril 2006, les obligations de service public pour certaines lignes aériennes régulières à l'intérieur de la Grèce qui ont été imposées en vertu de l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil du 23 juillet 1992 concernant l'accès des transporteurs aériens communautaires aux liaisons aériennes intracommunautaires, et qui ont été publiées au Journal officiel des Communautés européennes C 164 du 10 juillet 2002. 
2. Les modifications des obligations de service public sont les suivantes: 
Fréquence minimale des vols et nombre minimal de places offertes par semaine sur les liaisons suivantes: 
- Athènes — Karpathos 
- Athènes — Sitia 
- Thessalonique — Corfou 
Athènes — Karpathos 
Trois vols par semaine, soit un total de 150 places par semaine et par destination, pendant la période hivernale. 
Sept vols par semaine, soit un total de 350 places par semaine et par destination, pendant la période estivale. 
Athènes — Sitia 
Trois vols par semaine, soit un total de 90 places par semaine et par destination, pendant la période hivernale. 
Quatre vols par semaine, soit un total de 120 places par semaine et par destination, pendant la période estivale. 
Thessalonique — Corfou 
Trois vols par semaine, soit un total de 180 places par semaine et par destination, pendant la période hivernale. 
Quatre vols par semaine, soit un total de 240 places par semaine et par destination, pendant la période estivale. 
-------------------------------------------------- 
