Publication d'une demande au sens de l'article 6, paragraphe 2, du règlement (CE) n o  510/2006 du Conseil relatif à la protection des indications géographiques et des appellations d'origine des produits agricoles et des denrées alimentaires 
Publication d'une demande au sens de l'article 6, paragraphe 2, du règlement (CE) no 510/2006 du Conseil relatif à la protection des indications géographiques et des appellations d'origine des produits agricoles et des denrées alimentaires 
(2006/C 148/06) 
Cette publication confère un droit d'opposition au sens de l'article 7 du règlement (CE) no 510/2006 du Conseil. Les déclarations d'opposition doivent parvenir à la Commission dans un délai de six mois à partir de la présente publication. 
FICHE RÉSUMÉE 
RÈGLEMENT (CE) No 510/2006 DU CONSEIL 
Demande d'enregistrement conformément à l'article 5 et à l'article 17, paragraphe 2, 
%quot%ALFAJOR de MEDINA SIDONIA%quot% 
No CE: ES/0346/ 08.06.2004 
AOP ( ) IGP ( X ) 
Cette fiche est un résumé établi à titre d'information. Pour une information complète il est loisible aux parties intéressées de consulter la version complète du cahier des charges soit auprès des services des autorités nationales indiqués dans la section 1, soit auprès des services de la Commission européenne [1]. 
1. Service compétent de l'État membre: 
Nom: | Subdirección General de Calidad y Promoción Agroalimentaria. Dirección General de Industrias Agroalimentarias y Alimentación. Secretaría General de Agricultura y Alimentación. Ministerio de Agricultura Pesca y Alimentación. | 
Adresse: | Paseo Infanta Isabel, 1, E-28071, Madrid | 
Tél.: | (34) 91 347 53 94 | 
Fax: | (34) 91 347 54 10 | 
Courriel: | sgcaproagro@mapya.es | 
2. Groupement demandeur: 
Nom: | Agrupación de Productores del Alfajor de Medina Sidonia | 
Adresse: | C/Los Pozos s/n. 11180 Medina Sidonia (Cádiz) | 
Tél.: | +34 956 410002 | 
Fax: | +34 956 410005 | 
Courriel: | — | 
Composition: | producteurs/transformateurs ( X ) autres ( ) | 
3. Type de produit: 
Classe 2.4. Produits de la boulangerie, de la pâtisserie, de la confiserie ou de la biscuiterie 
4. Description du cahier des charges (résumé des conditions de l'article 4, paragraphe 2) 
Nom : %quot%Alfajor de Medina Sidonia%quot% 
Description - Miel pur d'abeille: minimum 30 %, maximum 50 % 
- Fruits secs: minimum 15 %, maximum 20 % 
(avec un contenu minimum d'amandes de 55 % et de noisettes de 20 %, sur le total des fruits secs). 
- Poudre (farine et chapelure): maximum 40 %. 
- Épices: minimum 0,3 %, maximum 3 % 
Aire géographique : La zone d'élaboration et d'emballage, est la commune de Medina Sidonia, situé en plein centre de la province de Cadix, en appartenant en partie au Parc Naturel %quot%de los Alcornocales%quot%. 
Preuve de l'origine Les entreprises d'élaboration inscrites dans le registre du Conseil Régulateur, seront soumises à des contrôles périodiques pour suivi et vérification du respect de leurs obligations. 
Lors des contrôles dans les entreprises, on examinera les données en rapport avec le processus d'élaboration, la matière première à utiliser, des échantillons de produits pouvant être prélevés, et les données en rapport avec l'élaboration et le stockage des alfajores, et avec le volume de production. 
L'entreprise élaboratrice inscrite présente la demande de certification d'un lot de produit, dur formulaire imprimé, afin que le Conseil Régulateur effectue la prise d'échantillon correspondant. 
Pour qu'un lot de produit puisse être certifié, il doit remplir les conditions administratives, techniques et réglementaires établies dans le cahier des charges. Le Conseil Régulateur effectuera ou non la certification, en examinant le dossier présenté au regard des données des contrôles, des résultats analytiques et des autres documents figurant dans ses archives. 
La certification accordée, le lot sera commercialisé sous le contrôle du Conseil Régulateur. Les alfajores porteront la contre-étiquette identificatrice de la dénomination, au sein de laquelle, outre le nom %quot%Alfajor de Medina Sidonia%quot% et le logo, sera imprimé un numéro correspondant unique pour chaque emballage. 
Méthode d'obtention : 
L'élaboration se limite à suivre une recette ancestrale maintenue depuis des siècles dans cette commune: Le processus d'élaboration des alfajores commence avec le chauffage du miel. Quand celui-ci se réchauffe, on lui ajoute les noisettes et les amandes, préalablement grilles et tranchées, la chapelure, la farine, le sésame grillé, le coriandre, le clou de girofle et l'anis (ces trois épices grillées et broyées), en procédant au mélange de tous ces ingrédients. Ensuite la pâte est découpée à chaud, refroidie à température ambiante et moulée de manière cylindrique et élargie, caractéristique de cet alfajor. L'ajout de cannelle dans la masse chaude est autorisé. 
Finalement, les pièces sont passées par un sirop, couvertes de sucre et d'un peu de cannelle en poudre. Elles sont ensuite liées et empaquetées. 
Lien Historique: 
Au cours du temps, divers écrits et passages ont reflété la tradition et la réputation pâtissière de la commune de Medina Sidonia, parmi lesquels les thèmes les plus importants ont été ceux traités par le Dr. Thebussen (auteur et journaliste très connu pour les affaires gastronomiques qu'il a traitées). Ci-dessous, un paragraphe est détaillé, dont l'origine a été transmise de pères à en fils: 
%quot%Pour travailler l'alfajor ou alajú, tu prépareras ce que je vais dire: une azumbre de miel blanc, trois medios de noisettes et une livre d'amandes grillées et tranchées, une once et demie de cannelle en poudre, deux onces d'anis, quatre adarmes de clou de girofle et quatre autres de coriandre, le tout grillé et broyé, une livre de sésame grillé, huit livres de poudre moulue, issu de petits pains sans sel ni levure, très cuits dans le four, avec une demi — livre de sucre et quand…%quot% 
Conditions de production: 
L'économie de la commune de Medina Sidonia est déterminée en partie par l' agro-industrie. Celle-ci prédomine sur tous les autres secteurs, en particulier la pâtisserie. 
L'importance de la commune comme zone traditionnelle pâtissière est soulignée par le fait que cette zone représente une référence dans ce secteur pour la province de Cadix, étant de manière générale de tradition pâtissière, où l'on trouve des recettes centenaires démontrant l'antiquité de cette tradition dans la zone. 
L'alfajor a une grande importance et une réputation, étant la pâtisserie la plus représentative et prédominante de Medina Sidonia. 
Nom: | Consejo Regulador de la Denominación Específica %quot%Alfajor de Medina Sidonia%quot%. | 
Adresse: | Plaza de España s/n 11180 Medina Sidonia (Cádiz) | 
Tél.: | +34-956 41 24 80 | 
Fax: | +34-956 41 24 80 | 
Courriel: | — | 
Structure de contrôle Étiquetage : 
Une fois le certificat obtenu de la part du Conseil Régulateur, l'entreprise élaboratrice pourra commercialiser ses alfajores conformément à ce qui est établi dans le cahier des charges de la Dénomination Spécifique. 
Les étiquettes seront autorisées par le Conseil Régulateur, et sur ces dernières, figurera obligatoirement la mention Dénomination Spécifique %quot%Alfajor de Medina Sidonia%quot%. 
Les contraetiquetas seront numérotées et seront émises par le Conseil Régulateur. 
Exigences nationales - Loi 25/70 du 2 décembre sur le statut de la vigne, du vin et des alcools. 
- Décret 835/1972 du 28 mars, règlement de la Loi 25/1970. 
- Ordonnance du 25 janvier 1994 précisant la correspondance entre la législation espagnole et le règlement (CEE) no 2081/92 relatif à la protection des indications géographiques protégées et des appellations d'origine des produits agricoles et des denrées alimentaires. 
- Décret royal 1643/99 du 22 octobre régissant la procédure d'introduction des demandes d'inscription au registre communautaire des appellations d'origine protégées et des indications géographiques protégées. 
- Loi 24/2003 du 10 juillet sur la vigne et le vin 
[1] Commission européenne, Direction générale de l'agriculture et du développement rural, Politique de qualité des produits agricoles, B-1049 Bruxelles. 
-------------------------------------------------- 
