Opinion du Comit consultatif en matire de concentrations entre entreprises donne lors de sa 127e runion le 9 juillet 2004 concernant un projet de dcision prliminaire dans l'affaire COMP/M.3333 SONY/BMGTexte prsentant de l'intrt pour l'EEE 
Opinion du Comité consultatif en matière de concentrations entre entreprises donnée lors de sa 127e réunion le 9 juillet 2004 concernant un projet de décision préliminaire dans l'affaire COMP/M.3333 — SONY/BMG 
(2005/C 52/05) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le Comité consultatif est d'accord avec la Commission pour dire que l'opération notifiée constitue une concentration au sens du Règlement concentrations (CE) no 4064/89 et qu'elle a une dimension communautaire telle que définie par ce Règlement. 
2. Le Comité consultatif est d'accord avec la Commission pour dire qu'il y a un marché de produit pertinent pour: 
a) la musique enregistrée, qui peut être subdivisé en des marchés distincts pour les différents genres et pour les compilations, 
b) la musique en ligne qui se subdivise dans le marché de grossiste pour les licences destinées à la musique en ligne et le marché au détail pour la distribution de la musique en ligne, 
c) l'édition musicale, qui peut être subdivisé en des marchés distincts pour les droits de reproduction mécanique, de représentation publique, de synchronisation, d'impression et d'autres droits. 
3. Le Comité consultatif est d'accord avec la Commission pour dire que l'étendue des marchés de produits mentionnés ci-dessus est nationale à l'exception de l'édition musicale où le marché géographique peut être laissé ouvert. 
4. La majorité du Comité consultatif est d'accord avec la Commission pour dire que la concentration proposée n'aboutira pas au renforcement ou à la création d'une position dominante collective dans les marchés de: 
a) la musique enregistrée, ou 
b) le marché de grossiste pour les licences destinées à la musique en ligne. 
Une minorité est en désaccord. 
5. Le Comité consultatif est d'accord avec la Commission pour dire que la concentration proposée n'aboutira pas à la création d'une position dominante individuelle sur: 
a) les marchés de la musique enregistrée en Allemagne, aux Pays-Bas, en Belgique, au Luxembourg et en France, et 
b) les marches nationaux pour la distribution de musique en ligne. 
6. La majorité du Comité consultatif est d'accord avec la Commission pour dire que la concentration proposée n'aura pas pour effet de coordonner le comportement concurrentiel de Sony et Bertelsmann dans les marchés de l'édition. Une minorité est en désaccord. 
7. La majorité du Comité consultatif est d'accord avec la Commission pour dire que la concentration proposée ne crée ni renforce de position dominante, ayant pour conséquence qu'une concurrence effective serait entravée de manière significative dans le marché commun ou dans une partie substantielle de celui-ci, et donc que la concentration doit être déclarée compatible avec le marché commun et avec l'accord EEE. Une minorité est en désaccord. 
8. Le Comité consultatif recommande la publication de son opinion dans le Journal Officiel de l'Union Européenne. 
9. Le Comité consultatif demande à la Commission de prendre en considération tous les autres points soulevés lors de la discussion. 
-------------------------------------------------- 
