Rapport final du conseiller-auditeur dans l'affaire COMP/38.384/D2 (AIR FRANCE/ALITALIA) 
(conformément à l'article 15 de la décision 2001/462/CE, CECA de la Commission du 23 mai 2001 relative au mandat des conseillers-auditeurs dans certaines procédures de concurrence — JO L 162 du 19.6.2001, p. 21) 
(2004/C 305/04) 
Le projet de décision dans l'affaire susmentionnée soulève les observations suivantes. 
Le 13 novembre 2001, Air France et Alitalia ont notifié divers accords à la Commission et demandé une attestation négative en vertu de l'article 3, paragraphe 2, du règlement (CEE) no 3975/87, ou une exemption en vertu de l'article 5 de ce même règlement. 
Un résumé de la demande a été publié le 8 mai 2002 au Journal officiel des Communautés européennes, invitant les tiers intéressés et les États membres à présenter leurs observations à la Commission dans un délai de trente jours, conformément à l'article 5, paragraphe 2, du règlement (CEE) no 3975/87. 
Le 1er juillet 2002, la Commission a informé les parties, en vertu de l'article 5, paragraphe 3, du règlement (CEE) no 3975/87, qu'elle nourrissait des doutes sérieux quant à l'applicabilité de l'article 81, paragraphe 3, du traité aux accords notifiés. 
Au terme de discussions menées avec les services de la Commission, les parties ont proposé des engagements qui ont été publiés le 9 décembre 2003 conformément à l'article 16, paragraphe 3, du règlement (CEE) no 3975/87, pour permettre à tous les tiers intéressés de communiquer leurs observations. 
Plusieurs compagnies aériennes ainsi que l'Office of Fair Trading britannique ont transmis des observations sur les mesures correctives proposées et les parties ont accepté d'améliorer leurs engagements, de sorte que les problèmes de concurrence recensés par les services de la Commission ont été levés. 
J'en conclus par conséquent que le droit d'être entendu a été respecté dans la présente affaire. 
Bruxelles, le 18 mars 2004. 
Serge Durande 
-------------------------------------------------- 
