Avis aux importateurs Importations d'ail dans la Communaut 
Avis aux importateurs 
Importations d'ail dans la Communauté 
(2005/C 197/05) 
La Commission européenne informe les opérateurs de la Communauté qu'il y a des "doutes fondés" en ce qui concerne l'origine de l'ail relevant de la position tarifaire NC 07032000, qui est mis en libre pratique dans la Communauté afin de bénéficier: 
- soit du contingent tarifaire GATT ouvert par le biais de la décision 2001/404/CE du Conseil [1], 
- soit de mesures tarifaires préférentielles contenues dans les accords que la Communauté a conclus avec certains pays ou groupes de pays ou dans les arrangements qu'elle a adoptés unilatéralement à l'égard de ceux-ci. 
Il ressort de diverses enquêtes que des quantités importantes d'ail d'origine chinoise, dépassant le contingent annuel de 13200 tonnes alloué à la Chine, sont déclarées sous une autre origine et bénéficient, de ce fait, des mesures tarifaires susmentionnées. 
Les opérateurs communautaires qui déclarent et/ou présentent des preuves documentaires de l'origine de l'ail relevant de la position tarifaire NC 07032000 sont donc invités à prendre toutes les précautions nécessaires, étant donné que la mise en libre pratique des produits en question peut donner naissance à une dette douanière et conduire à une fraude à l'encontre des intérêts financiers de la Communauté. 
[1] Décision 2001/404/CE du 28 mai 2001 concernant la conclusion d'un accord sous forme d'échange de lettres entre la Communauté européenne et la république d'Argentine dans le cadre de l'article XXVIII de l'accord général sur les tarifs douaniers et le commerce (GATT) de 1994, en vue de la modification des concessions, en ce qui concerne l'ail, prévues dans la liste CXL annexée au GATT (JO L 142 du 29.5.2001, p. 7) et règlement (CE) no 565/2002 de la Commission du 2 avril 2002 fixant le mode de gestion des contingents tarifaires et instaurant un régime de certificats d'origine pour l'ail importé des pays tiers (JO L 86 du 3.4.2002, p. 11). 
-------------------------------------------------- 
