Publication d'une demande d'enregistrement au sens de l'article 6, paragraphe 2, du rglement (CEE) n 2081/92 relatif la protection des appellations d'origine et des indications gographiques 
Publication d'une demande d'enregistrement au sens de l'article 6, paragraphe 2, du règlement (CEE) no 2081/92 relatif à la protection des appellations d'origine et des indications géographiques 
(2005/C 177/12) 
Cette publication confère un droit d'opposition au sens de l'article 7 et 12 quinquies dudit règlement. Toute opposition à cette demande doit être transmise par l'intermédiaire de l'autorité compétente d'un État membre, d'un État membre de l'OMC ou d'un pays tiers reconnu selon l'article 12, paragraphe 3, dans un délai de six mois à partir de la présente publication. La publication est motivée par les éléments suivants, notamment le point 4.6 par lesquels il est considéré que la demande est justifiée au sens du règlement (CEE) no 2081/92. 
FICHE RÉSUMÉE 
RÈGLEMENT (CEE) No 2081/92 DU CONSEIL 
"ANTEQUERA" 
No CE: ES/00327/ 26.11.2003 
AOP ( X ) IGP ( ) 
Cette fiche est un résumé établi aux fins d'information. Pour une information complète, en particulier pour les producteurs des produits couverts par l'AOP ou l'IGP concernée, il convient de consulter la version complète du cahier des charges soit au niveau national, soit auprès des services de la Commission européenne [1]. 
1. Service compétent de l'État membre: 
Nom: | Subdirección General de Sistemas de Calidad Diferenciada. Dirección General de Alimentación. Secretaria General de Agricultura y Alimentación del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación de España. | 
Adresse: | Paseo Infanta Isabel, 1, E-28071 Madrid | 
Téléphone: | (34) 91 347 53 94 | 
Télécopieur: | (34) 91 347 54 10 | 
2. Groupement: 
2.1Nom: | OLEICOLA HOJIBLANCA DE MALAGA, S.C.A. DE 2o GRADO | 
2.2Adresse: | Carretera de Córdoba, s/nE-29200 Antequera (Málaga) EspañaAptdo. Correos no 172 | 
Téléphone: | 34 52 84 14 51 | 
Télécopieur: | 34 52 84 03 59 | 
2.3Composition: | Producteur/transformateur (x) autres ( ) | 
3. Type de produit: 
Huile d'olive vierge extra.- Classe 1.5. — Matières grasses. 
4. Description du cahier des charges: 
(résumé des conditions de l'article 4, paragraphe 2) 
Nom: "Antequera" 
Description Type "Saveur intense": présente les caractéristiques organoleptiques les plus intenses. 
Type "Saveur légère": présente les caractéristiques organoleptiques avec une intensité modérée. 
Paramètres | "Saveur intense" | "Saveur légère" | 
Acidité (%) | 0,3 | 0,5 | 
Indice de peroxydes (m.e.q. oxygène par kg d'huile) | 10 | 15 | 
K270 (Absorbance 270 nm) | 0,15 | 0,15 | 
Impuretés (%) | 0,1 | 0,1 | 
Humidité (%) | 0,1 | 0,1 | 
Aire géographique: 
La zone de production se trouve dans la région naturelle de la dépression d'Antequera, située à l'extrémité occidentale des dépressions intrabétiques andalouses. Elle est limitée par les provinces de Cordoue et Séville au nord, par les provinces de Séville et Cadix à l'est et par celle de Grenade à l'ouest. La limite sud forme un ensemble d'alignements montagneux pénibétiques qui la séparent des Monts de Malaga, des Hoyas de la vallée de Guadalhorce et de la région de la Serranía de Ronda, toutes ces régions faisant partie de la province de Malaga. 
Cette zone est constituée par les terrains situés dans les communes suivantes de la province de Malaga: Alameda, Almargen, Antequera, Archidona, Campillos, Cañete La Real, Cuevas Bajas, Cuevas de San Marcos, Fuente de Piedra, Humilladero, Mollina, Sierra de Yeguas, Teba, Villanueva de Algaidas, Villanueva del Rosario, Villanueva del Trabuco et Villanueva de Tapia, ainsi que la commune de Palenciana dans la province de Cordoue. 
La zone d'élaboration et de conditionnement correspond à la zone de production. 
Preuve de l'origine: Les olives proviennent des variétés autorisées des oliveraies inscrites dans l'appellation d'origine. L'huile provient des moulins situés dans la zone de production, inscrits dans les registres de l'appellation d'origine. De même, l'huile est stockée dans des moulins et des entreprises de conditionnement inscrits, disposant d'installations adéquates pour lui garantir une conservation optimale. Le Conseil régulateur établit un plan de surveillance allant jusqu'à la certification finale des huiles. Une contre-étiquette numérotée, délivrée par le Conseil régulateur, garantit que les huiles bénéficiant de l'appellation remplissent les conditions du cahier des charges. 
Méthode d'obtention: 
Les plantations sont ordonnées en rangées, avec une disposition en carré et un espacement le plus souvent de 8 × 8 m à 12 × 12 m, habituellement à raison d'un nombre de pieds/arbre de 3, variant entre 1 et 4. La plus grande partie de l'oliveraie n'est pas irriguée. Les méthodes de culture pratiquées sont celles utilisées traditionnellement dans la zone et visent au respect de l'environnement. La récolte est effectuée à partir de fruits sains et mûrs, cueillis directement sur l'arbre à l'aide des méthodes traditionnelles: gaulage, vibration mécanique ou mixte (gaulage et vibration mécanique). Le transport des fruits vers le moulin à huile s'effectue toujours en vrac, dans des remorques ou des conteneurs rigides. Le pressage est réalisé dans des moulins à huile inscrits et dans un délai maximum de 48 heures à partir de la cueillette. La mouture de l'olive est effectuée en continu à l'aide de moulins à marteaux, à matériel inerte autorisé dans l'industrie alimentaire. La température de malaxage de la pâte est contrôlée afin qu'elle ne dépasse à aucun moment 36 °C au point le plus défavorable. Le seul adjuvant autorisé est le talc alimentaire, dûment homologué, utilisé à une dose maximale de 2,5 %. La séparation des phases est essentiellement accomplie par centrifugation. Les huiles obtenues par la deuxième centrifugation des pâtes (huiles de "repassage" ) ne peuvent être certifiées sous l'appellation d'origine "Antequera". La température de l'eau ajoutée aux décanteurs (centrifugeuses horizontales) ne peut dépasser 35 °C. La température de l'eau ajoutée aux centrifugeuses verticales ne peut dépasser 35 °C. La décantation des huiles dure au moins 6 heures en utilisant la procédure de centrifugation et 36 heures en suivant la procédure de décantation par gravité. L'huile d'olive vierge extra est stockée en cave, dans des réservoirs en acier inoxydable, des piles ou des réservoirs en acier revêtu de qualité alimentaire. Les réservoirs de la cave doivent être totalement fermés, disposer des moyens d'effectuer un nettoyage correct, d'un système permettant le drainage périodique et d'un dispositif de prélèvement d'échantillons. Les caves doivent être climatisées à une température adéquate permettant le conservation correcte de l'huile. Les huiles protégées ne peuvent être transportées en vrac en dehors du champ géographique de la zone de production afin de garantir la traçabilité et l'origine du produit. La zone d'élaboration et de conditionnement correspond à la zone de production. L'huile est conditionnée dans des entreprises de conditionnement inscrites, situées dans le champ géographique de la zone de production. 
L'exigence relative au conditionnement d'origine vise clairement à protéger la qualité et l'authenticité du produit et, dès lors, la réputation de l'appellation d'origine, dont la responsabilité incombe pleinement et collectivement aux bénéficiaires, et il ne fait aucun doute que les contrôles effectués dans la zone de production sous la responsabilité des bénéficiaires de l'appellation d'origine ont un caractère minutieux et systématique et sont réalisés par des professionnels bénéficiant de connaissances approfondies sur les caractéristiques du produit. 
Il est difficile de s'assurer que les contrôles nécessaires, qui doivent être effectués pour garantir le produit, sont effectués efficacement en dehors de la zone de production. Les entreprises de conditionnement disposent d'une séparation physique entre l'usine de conditionnement et toute autre activité de l'entreprise inscrite, et possèdent des systèmes d'assurance de la qualité, depuis la réception de l'huile en vrac jusqu'à l'expédition de l'huile conditionnée, certifiés selon la norme ISO-9001:2000 et ses révisions ultérieures. 
Le conditionnement se fait dans des récipients en verre, métal revêtu ou céramique à usage alimentaire. 
Lien: 
La région naturelle d'Antequera s'étend à l'extrémité occidentale des dépressions intrabétiques andalouses. Elle présente des caractéristiques géomorphologiques et climatiques particulières. La région englobe une zone déprimée à topographie douce (400-600 m d'altitude), entourée par une série de systèmes montagneux situés au nord (Sierras sous-bétiques) et au sud (Système pénibétique), qui lui assurent des conditions microclimatiques et édaphologiques particulières pour la culture de l'olivier. 
Les oliveraies sont situées à des cotes comprises entre 400 et 600 mètres d'altitude, sur des sols de profondeur moyenne et très argileux (20-70 % de carbonates). La variété Hojiblanca est très bien adaptée à ce type de sols argileux car elle est exigeante sur le plan de l'extraction de calcium du sol. D'autre part, vu la nature endoréique de la dépression d'Antequera, qui a généré divers niveaux de terrasses fluviales, le sol présente une grande quantité de dépôts tertiaires, parmi lesquels des argiles rouges miopliocènes qui offrent à l'olivier des niveaux élevés de potassium et un degré important de rétention d'humidité, favorisant les conditions de végétation de l'olivier, puisque plus de 90 % de la superficie consacrée à cette culture n'est pas irriguée. 
La région d'Antequera bénéficie d'un climat tempéré-chaud méditerranéen, un peu continentalisé vu sa situation dans les dépressions intrabétiques d'Andalousie. Cette situation provoque de grandes amplitudes thermiques entre l'été et l'hiver, et entre le jour et la nuit. Les faibles températures enregistrées durant la saison hivernale retarde la période de maturation de l'olive, surtout de la variété Hojiblanca, ce qui provoque une modification des profils acidiques des huiles, en augmentant les niveaux d'acide oléique au détriment des acides gras saturés et insaturés. 
Dans ces conditions environnementales, la variété Hojiblanca, variété principale représentant plus de 90 % de la superficie oléicole, est parfaitement adaptée; cette région est, par ailleurs, le foyer de diffusion de cette variété en Andalousie. 
L'élaboration d'huile d'olive dans la région d'Antequera remonte à l'époque romaine — I-IIIe siècles avant J.C. — grâce à un système rural formé quasiment d'une cinquantaine de villae olearias réparties dans toute la zone. Les vestiges archéologiques de ces villae olearias ont été étudiés par M. Romero (mairie de la ville d'Antequera) en 1998, et ont permis de récupérer des moulins romains avec toutes les pièces décrites par les agronomes de l'historiographie classique, Pline et Columelle. En rapport avec ces moulins romains, la découverte de noyaux d'olives pétrifiés, répertoriés comme étant de la variété Hojiblanca par l'École technique supérieure d'ingénieurs agronomes et des forêts de l'université de Cordoue, démontre la présence de la culture de la variété Hojiblanca dans la zone — qui sert de base à l'appellation d'origine — depuis presque 2000 ans. Cette importante découverte prouve que l'origine de la variété Hojiblanca est peut-être liée à la région d'Antequera. 
Les archives historiques de la ville d'Antequera révèlent l'existence, au XVIe siècle, d'"arrêtés communaux sur les moulins à huile et les huiliers", approuvés par le conseil municipal d'Antequera en 1537 et confirmés par le roi Charles Ier d'Espagne et V d'Allemagne, plusieurs années plus tard. D'autres arrêtés semblables de 1598 ont été découverts dans une autre commune de la région: Archidona. En 1679, on dénombrait, dans la commune d'Antequera, 2400 ha d'oliveraies et 61 moulins à huile suivant le cadastre du Père Francisco Cabrera de l'Ordre de Saint Augustin. 
L'âge d'or de l'olivier d'Antequera a eu lieu à la fin du XIXe siècle et au premier tiers du XXe siècle, période qui a été le témoin d'une forte expansion de l'olivier, lequel est passé d'une superficie de 26755 ha en 1888 à 44007 ha en 1922, selon les données de l'époque recueillie par la Direction générale de l'agriculture d'Espagne. L'important essor de l'olivier durant cette période s'est traduit par le développement dans la zone d'une industrie de machines pour moulins à huile (pressoirs, moulins, pompes hydrauliques, etc.), grâce au séjour de l'ingénieur valencien, Beltrán de Lis, dans la ville d'Antequera au cours des années 1870. Les fonderies des successeurs de Beltrán de Lis (Luna, Alcaide, Herrera et Rodas), spécialisées dans la fabrication de ce type de machines, ont fourni de nombreux moulins et usines d'huile du sud de l'Espagne au début du XXe siècle. L'appellation "Antequera" figurait toujours à côté du sceau du fabricant sur les machines destinées aux moulins à huile. 
Nom: | Consejo Regulador de la denominación de origen "Antequera" | 
Adresse: | C/ Carrera, no 9.E-29300 Archidona (Málaga) EspañaAptdo. Correos no 36 | 
Structure de contrôle: 
La structure de contrôle est conforme à la norme EN-45.011. 
Étiquetage: L'étiquette doit comporter obligatoirement la mention suivante: Denominación de Origen "ANTEQUERA". Les étiquettes sont autorisées par le Conseil régulateur. Les contre-étiquettes sont numérotées et expédiées par le Conseil régulateur. 
Exigences nationales: Loi 25/1970 du 2 décembre sur le statut de la vigne, du vin et des alcools. Décret 835/1972 du 23 mars approuvant le règlement de la Loi 25/1970. Arrêté du 25 janvier 1994 précisant la correspondance entre la législation espagnole et le règlement (CEE) no 2081/92, relatif à la protection des indications géographiques protégées et des appellations d'origine des produits agricoles et des denrées alimentaires. Décret royal 1643/1999 du 22 octobre régissant la procédure d'introduction des demandes d'inscription au Registre communautaire des appellations d'origine protégées et des indications géographiques protégées. 
[1] Commission européenne, Direction Générale Agriculture, Unité Politique de qualité des produits agricoles, B-1049 Bruxelles. 
-------------------------------------------------- 
