Opinion du Comit%eacute% consultatif sur les ententes donn%eacute%e lors de sa 395 e r%eacute%union du 3 octobre 2005 concernant un avant-projet de d%eacute%cision dans les affaires COMP/36.623/36.820/et 37.275 %mdash% SEP et autres/Automobiles Peugeot SA 
Opinion du Comité consultatif sur les ententes donnée lors de sa 395e réunion du 3 octobre 2005 concernant un avant-projet de décision dans les affaires COMP/36.623/36.820/et 37.275 — SEP et autres/Automobiles Peugeot SA 
(2006/C 149/05) 
1. Une majorité de membres du Comité consultatif est d'accord avec la Commission sur le montant de base de l'amende déterminé en fonction de la gravité et de la durée de l'infraction dans la présente affaire. Une minorité s'abstient. 
2. Les membres du Comité consultatif sont d'accord avec la Commission sur l'absence de réduction ou d'augmentation du montant de base, due à l'absence de circonstance s aggravantes ou atténuantes dans la présente affaire. 
3. Une majorité de membres du Comité consultatif est d'accord avec la Commission sur le montant final de l'amende dans la présente affaire. Une minorité s'abstient. 
4. Les membres du Comité consultatif recommandent la publication de son opinion dans le Journal Officiel de l'Union européenne. 
5. Les membres du Comité consultatif demandent à la Commission de prendre en compte tous les autres points soulevés durant la discussion. 
-------------------------------------------------- 
