Autorisation des aides d'%Eacute%tat dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du trait%eacute% CE %mdash% Cas %agrave% l'%eacute%gard desquels la Commission ne soul%egrave%ve pas d'objection (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) 
Autorisation des aides d'État dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du traité CE 
Cas à l'égard desquels la Commission ne soulève pas d'objection 
(2006/C 107/03) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Date d'adoption : 3.5.2005 
État membre : Royaume-Uni 
Numéro d'aide : N 11/2005 
Titre : Programme de démonstration photovoltaïque — prolongation jusqu'en 2006 
Objectif : Encourager la production d'électricité par des centrales photovoltaïques, l'objectif à long terme étant de couvrir les besoins du Royaume-Uni en électricité propre 
Base juridique : The Science and Technology Act 1965 
Budget : 11 millions de GBP (environ 16 millions d'EUR) 
Intensité ou montant de l'aide : 40 % maximum, avec majorations pour les PME 
Durée : Prolongation d'un an (jusqu'à mars 2006) du régime d'une durée de trois ans 
Autres informations : Rapport annuel 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date d'adoption : 21.6.2005 
État membre : Pologne 
Numéro d'aide : N 14/2005 
Titre : Aide régionale en faveur d'investissements liés aux énergies renouvelables 
Objectif : Encourager les investissements liés aux énergies renouvelables dans les régions assistées 
Base juridique : 
Ustawa o Narodowym Planie Rozwoju; 
Rozporządzenie Ministra Gospodarki i Pracy ws. udzielania pomocy na wspieranie inwestycji związanych z odnawialnymi źródłami energii 
Budget : 653,1millions de PLN (environ 136,4 millions d'EUR) 
Intensité ou montant de l'aide Investissement initial : jusqu'à 50 % des coûts admissibles avec majoration de 15 points de pourcentage pour les PME; 
Investissement de modernisation : aide maximum comme dans le cas de l'investissement initial avec majoration de 10 points de pourcentage, ou jusqu'à 50 % des coûts admissibles avec majoration de 10 points de pourcentage (régions assistées ) et 10 points de pourcentage pour les PME 
Durée : Deux ans (2005-2006) 
Autres informations : Rapport annuel 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date d'adoption : 10.2.2006 
État membre : Pologne (Miasto Wrocław) 
Numéro d'aide : N 529/2005 
Intitulé : Pomoc regionalna dla Wrozamet S.A. 
Base juridique 1. Umowa ramowa o udzielenie dotacji celowej z dnia 15 lipca 2005 r. pomiędzy Ministrem Gospodarki i Pracy a Wrozamet S.A. 
2. Uchwała nr 150/2005 Rady Ministrów w sprawie ustanowienia programu wieloletniego pod nazwą "Wsparcie finansowe inwestycji realizowanej przez Wrozamet S.A. we Wrocławiu pod nazwą: Fabryka Urządzeń Gospodarstwa Domowego w latach 2005-2008". 
3. Artykuł 80 ustawy z dnia 26 listopada 1998 r. o finansach publicznych (Dz.U. nr 15/2003, poz. 148) 
Objectifs : Développement régional — Emploi (Limité aux machines et équipements) 
Budget : PLN 3502876 (EUR 826150) 
Intensité d'aide maximum : 5,29 % 
Autres informations : Aide individuelle — Subvention directe 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
-------------------------------------------------- 
