Avis d'ouverture d'un rexamen au titre de l'expiration des mesures antidumping applicables aux importations de chlorure de potassium originaire duBelarus et de Russie 
Avis d'ouverture d'un réexamen au titre de l'expiration des mesures antidumping applicables aux importations de chlorure de potassium originaire du Belarus et de Russie 
(2005/C 89/03) 
La Commission a été saisie d'une demande de réexamen [1] au titre de l'article 11, paragraphe 2, du règlement (CE) no 384/96 du Conseil [2] (ci-après dénommé "règlement de base") à la suite de la publication d'un avis d'expiration prochaine des mesures antidumping applicables aux importations de chlorure de potassium originaires du Belarus, de Russie et d'Ukraine. La demande de réexamen concerne les importations de chlorure de potassium originaires du Belarus et de Russie (ci-après dénommés "pays concerné"). 
1. Demande de réexamen 
La demande a été déposée le 10/02/2005 par l'Association européenne des producteurs de potasse (APEP, ci-après dénommée "plaignant"), qui représente une part très importante, en l'occurrence plus de 99 %, de la production communautaire totale de chlorure de potassium. 
2. Produits 
Le produit faisant l'objet du réexamen est le chlorure de potassium originaire du Belarus et de Russie (ci-après dénommé "produit concerné"), relevant actuellement des codes NC 31042010, 31042050, 31042090, ainsi que des mélanges spéciaux relevant actuellement des codes NC ex31052010, ex31052090, ex31056090, ex31059091 et ex31059099. Ces derniers sont donnés à titre indicatif. 
3. Mesures existantes 
Les mesures actuellement en vigueur consistent en un droit antidumping définitif institué par le règlement (CE) no 3068/92 du Conseil [3]. 
4. Motifs du réexamen 
La demande fait valoir que l'expiration des mesures favoriserait probablement la continuation ou la réapparition du dumping et du préjudice causé à l'industrie communautaire. 
Compte tenu des dispositions de l'article 2, paragraphe 7, du règlement de base, le plaignant a établi la valeur normale pour l'Ukraine sur la base du prix pratiqué dans un pays à économie de marché approprié, mentionné au point 5.1 d) du présent avis. L'allégation de continuation du dumping repose sur une comparaison entre la valeur normale ainsi déterminée et le prix à l'exportation vers la Communauté du produit concerné. 
L'allégation de continuation du dumping de la part de la Russie repose sur une comparaison entre la valeur normale, établie sur la base des prix sur le marché intérieur et de la valeur normale construite, et le prix à l'exportation vers la Communauté du produit concerné. 
Sur cette base, les marges de dumping calculées sont importantes. 
En ce qui concerne la réapparition du dumping, il est allégué que les exportations en provenance des pays concernés vers d'autres pays ou territoires tiers, comme la Chine, le Brésil, la Norvège, la Suisse, l'Inde et l'Amérique du Nord se font à des prix de dumping. 
Le plaignant a fourni des éléments de preuve dont il ressort que les importations des produits concernés en provenance du Belarus et de Russie ont globalement augmenté, tant en chiffres absolus qu'en parts de marché. 
Il affirme également que le volume et le prix du produit importé ont continué, entre autres, à avoir une incidence négative sur les parts de marché détenues, les quantités vendues et les prix pratiqués par l'industrie communautaire, qui a gravement nui aux performances globales et à la situation financière de l'industrie communautaire. 
Le plaignant souligne également la probabilité d'une intensification du dumping préjudiciable. À cet égard, il présente des éléments de preuve montrant qu'en cas d'expiration des mesures, le niveau actuel des importations du produit concerné risque d'augmenter, en raison de l'existence de capacités inutilisées dans le pays concerné et/ou de l'augmentation prévue de la capacité de production dans ces pays. 
En outre, le plaignant fait valoir qu'en cas d'expiration des mesures, la situation, déjà fragile, de l'industrie communautaire continuerait à se dégrader et que toute reprise des importations en quantités significatives à des prix faisant l'objet d'un dumping en provenance des pays concernés entraînerait probablement une réapparition du préjudice causé à l'industrie communautaire. 
5. Procédure 
Ayant conclu, après consultation du comité consultatif, qu'il existe des éléments de preuve suffisants pour justifier l'ouverture d'un réexamen au titre de l'expiration des mesures, la Commission entame un réexamen, conformément à l'article 11, paragraphe 2, du règlement de base. 
5.1. Procédure de détermination d'une probabilité de dumping et de préjudice 
L'enquête déterminera si l'expiration des mesures est, ou non, susceptible d'entraîner la continuation ou la réapparition du dumping et du préjudice. 
(a) Échantillonnage 
Compte tenu du grand nombre apparent de parties concernées par la présente procédure, la Commission peut décider de recourir à la technique de l'échantillonnage, conformément à l'article 17 du règlement de base. 
(i) Échantillon d'importateurs 
Pour permettre à la Commission de décider s'il est nécessaire de procéder par échantillonnage et, le cas échéant, de déterminer la composition de l'échantillon, tous les importateurs ou leurs représentants sont invités à se faire connaître en prenant contact avec la Commission et en fournissant, dans le délai fixé au point 6 b) i) et selon la forme précisée au point 7 du présent avis, les informations suivantes sur leur(s) société(s): 
- les nom, adresse, adresse de courrier électronique, numéros de téléphone et de télécopieur et/ou de télex, ainsi que le nom d'une personne à contacter, 
- le chiffre d'affaires global, en euros, réalisé par la société au cours de la période comprise entre le 1er janvier 2004 et le 31 décembre 2004, 
- le nombre total de personnes employées, 
- les activités précises de la société en relation avec le produit concerné, 
- le volume en tonnes et la valeur en euros des importations et des ventes du produit concerné effectuées sur le marché de la Communauté pendant la période comprise entre le 1er janvier 2004 et le 31 décembre 2004, 
- les noms et les activités précises de toutes les sociétés liées participant à la production et/ou la vente du produit concerné, 
- toute autre information susceptible d'aider la Commission à déterminer la composition de l'échantillon, 
- une indication de la disposition de la ou des société(s) en question à faire partie de l'échantillon, ce qui implique qu'elle(s) réponde(nt) à un questionnaire et accepte(nt) la vérification sur place des données communiquées. 
Afin d'obtenir les informations qu'elle juge nécessaires pour déterminer la composition de l'échantillon d'importateurs, la Commission prendra également contact avec toute association connue d'importateurs. 
(ii) Composition définitive de l'échantillon 
Toute partie intéressée désirant fournir des informations utiles concernant la composition de l'échantillon doit le faire dans le délai fixé au point 6 b) ii) du présent avis. 
La Commission entend fixer la composition définitive de l'échantillon après consultation des parties concernées qui auront exprimé le souhait d'y être incluses. 
Les sociétés incluses dans l'échantillon doivent répondre à un questionnaire dans le délai fixé au point 6 b) iii) du présent avis et coopérer dans le cadre de l'enquête. 
(b) Questionnaires 
Afin d'obtenir les informations qu'elle juge nécessaires à son enquête, la Commission enverra des questionnaires à l'industrie communautaire, à toute association de producteurs dans la Communauté, aux producteurs-exportateurs au Belarus et en Russie et à toute association de producteurs-exportateurs, aux importateurs et à toute association d'importateurs cités dans la demande ou ayant coopéré à l'enquête qui a conduit à l'institution des mesures faisant l'objet du présent réexamen, ainsi qu'aux autorités du pays exportateur concerné. 
En tout état de cause, toutes les parties doivent prendre immédiatement contact avec la Commission par télécopieur afin de savoir si elles sont citées dans la demande et, si nécessaire, demander un questionnaire dans le délai fixé au point 6 a) i), car le délai fixé au point 6 a) ii) du présent avis s'applique à toutes les parties intéressées. 
Ces informations et éléments de preuve doivent parvenir à la Commission dans le délai fixé au point 6 a) ii) du présent avis. 
(c) Information et auditions 
Toutes les parties intéressées sont invitées à faire connaître leur point de vue, à présenter des informations autres que celles contenues dans les réponses au questionnaire et à fournir des éléments de preuve à l'appui. Ces informations et éléments de preuve doivent parvenir à la Commission dans le délai fixé au point 6 a) ii) du présent avis. 
En outre, la Commission entendra les parties intéressées, pour autant qu'elles en fassent la demande et prouvent qu'il existe des raisons particulières de les entendre. Ces demandes doivent être présentées dans le délai fixé au point 6 a) iii) du présent avis. 
(d) Choix du pays à économie de marché 
Lors de l'enquête précédente, le Canada avait été choisi comme pays à économie de marché approprié aux fins de l'établissement de la valeur normale pour le Belarus. La Commission envisage de nouveau d'utiliser le Canada à cet effet. Les parties intéressées sont invitées à présenter leurs commentaires à ce sujet dans le délai spécifique précisé au point 6 (c) du présent avis. 
5.2. Procédure d'évaluation de l'intérêt de la Communauté 
Conformément à l'article 21 du règlement de base et dans la mesure où la probabilité d'une continuation du dumping et du préjudice est confirmée, il sera déterminé s'il est dans l'intérêt de la Communauté de proroger les mesures antidumping. À cet effet, l'industrie communautaire, les importateurs, leurs associations représentatives, les utilisateurs représentatifs et les organisations représentatives des consommateurs peuvent, pour autant qu'ils prouvent qu'il existe un lien objectif entre leur activité et le produit concerné, se faire connaître et fournir des informations à la Commission dans le délai fixé au point 6 a) ii) du présent avis. Les parties ayant respecté cette procédure peuvent demander à être entendues, après avoir exposé les raisons particulières justifiant leur audition, dans le délai fixé au point 6 a) iii) du présent avis. Il convient de noter que toute information présentée conformément à l'article 21 ne sera prise en considération que si elle a été simultanément étayée par des éléments de preuve concrets. 
6. Délais 
(a) Délais généraux 
i) Pour demander un questionnaire 
Toutes les parties intéressées n'ayant pas coopéré à l'enquête qui a conduit à l'institution des mesures faisant l'objet du présent réexamen doivent demander un questionnaire dès que possible, au plus tard dans les quinze jours qui suivent la publication du présent avis au Journal officiel de l'Union européenne. 
ii) Pour se faire connaître, fournir les réponses au questionnaire ou toute autre information 
Afin que leurs démarches puissent être prises en compte pendant l'enquête, toutes les parties intéressées doivent se faire connaître en prenant contact avec la Commission, présenter leur point de vue et, sauf avis contraire, soumettre leurs réponses au questionnaire, ainsi que toute autre information, dans les quarante jours à compter de la date de publication du présent avis au Journal Officiel de l'Union européenne. Il est à noter que les parties ne peuvent exercer la plupart des droits procéduraux énoncés dans le règlement de base que si elles se sont fait connaître dans le délai susmentionné. 
iii) Auditions 
Toutes les parties intéressées peuvent également demander à être entendues par la Commission dans le même délai de quarante jours. 
(b) Délai spécifique à l'échantillon 
(i) Les informations visées au point 5.1 a) i) doivent être communiquées dans les quinze jours suivant la publication du présent avis au Journal officiel de l'Union européenne, car la Commission entend consulter à ce sujet les parties concernées qui auront exprimé le souhait d'être incluses dans l'échantillon dans un délai de vingt et un jours à compter de la date de publication du présent avis. 
(ii) Toutes les autres informations utiles concernant la composition de l'échantillon visées au point 5.1 a) ii) doivent parvenir à la Commission dans un délai de vingt et un jours à compter de la publication du présent avis au Journal officiel de l'Union européenne. 
(iii) Les réponses au questionnaire des parties composant l'échantillon doivent parvenir à la Commission dans un délai de trente-sept jours à compter de la date de la notification de leur inclusion dans cet échantillon. 
(c) Délai spécifique concernant le choix du pays à économie de marché 
Les parties à l'enquête qui le souhaitent peuvent présenter des observations au sujet du choix du Canada, envisagé comme indiqué au point 5.1. d) du présent avis comme pays à économie de marché aux fins de l'établissement de la valeur normale pour le Belarus. Ces commentaires doivent parvenir à la Commission dans les dix jours qui suivent la publication du présent avis au Journal officiel de l'Union européenne. 
7. Observations écrites, réponses au questionnaire et correspondance 
Toutes les observations et demandes des parties intéressées doivent être présentées par écrit (et non sous format électronique, sauf indication contraire) et mentionner le nom, l'adresse, l'adresse de courrier électronique, les numéros de téléphone, de télécopieur et/ou de télex de la partie intéressée. Tous les commentaires écrits, y compris les informations demandées dans le présent avis, les réponses aux questionnaires et la correspondance des parties concernées, fournis à titre confidentiel, porteront la mention "restreint" [4], et, conformément à l'article 19, paragraphe 2, du règlement de base, seront accompagnés d'une version non confidentielle portant la mention "VERSION DESTINÉE À ÊTRE CONSULTÉE PAR LES PARTIES CONCERNÉES". 
Adresse de la Commission: 
Commission européenne 
Direction générale Commerce 
Direction B 
Bureau: J-79 5/16 
B-1049 Bruxelles 
Télécopie (32-2) 295 65 05 
8. Défaut de coopération 
Lorsqu'une partie intéressée refuse l'accès aux informations nécessaires ou ne les fournit pas dans les délais prévus ou fait obstacle de façon significative à l'enquête, des conclusions, positives ou négatives, peuvent être établies sur la base des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base. 
S'il est constaté qu'une partie intéressée a fourni un renseignement faux ou trompeur, ce renseignement n'est pas pris en considération et il peut être fait usage des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base. Lorsqu'une partie intéressée ne coopère pas ou ne coopère que partiellement et que les conclusions sont établies sur la base des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base, il peut en résulter pour ladite partie une situation moins favorable que si elle avait coopéré. 
9. Calendrier de l'enquête 
L'enquête sera terminée conformément à l'article 11, paragraphe 5, du règlement de base dans les quinze mois qui suivent la publication du présent avis au Journal officiel de l'Union européenne. 
[1] JO C 249 du 8.10.2004, p. 3. 
[2] JO L 56 du 6.3.1996, p.1. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 461/2004 (JO L 77 du 13.3.2004, p. 12). 
[3] JO L 308 du 24.10.1992, p. 41. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 992/2004 (JO L 182 du 19.05.2004, p. 23). 
[4] Cette mention signifie que le document est exclusivement destiné à un usage interne. Il est protégé en vertu de l'article 4 du règlement (CE) no 1049/2001 du Parlement européen et du Conseil (JO L 145 du 31.5.2001, p. 43). Il s'agit d'un document confidentiel au sens de l'article 19 du règlement (CE) no 384/96 du Conseil (JO L 56 du 6.3.1996, p. 1) et de l'article 6 de l'accord de l'OMC relatif à la mise en œuvre de l'article VI du GATT de 1994 (accord antidumping). 
-------------------------------------------------- 
