Avis du Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en sur %laquo%L'acc%egrave%s maritime %agrave% l'Europe dans le futur: %eacute%volutions probables et moyens de les influencer%raquo% 
Avis du Comité économique et social européen sur "L'accès maritime à l'Europe dans le futur: évolutions probables et moyens de les influencer" 
(2005/C 157/25) 
Le 1er juillet 2004, le Comité économique et social européen a décidé, conformément à l'article 29, paragraphe 2, de son règlement intérieur d'élaborer, un avis sur: "L'accès maritime à l'Europe dans le futur: évolutions probables et moyens de les influencer". 
La section spécialisée "Transport, énergie, infrastructures, société de l'information", chargée de préparer les travaux du Comité en la matière, a adopté son avis le 24 novembre 2004 (rapporteur: M. SIMONS). 
Lors de sa 413e session plénière des 15 et 16 décembre 2004 (séance du 16 décembre), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 124 voix pour et 2 abstentions. 
1. Introduction 
1.1 Le transport maritime qui s'effectue en provenance et à destination des pays membres de l'Union européenne ainsi qu'entre ceux-ci revêt une importance primordiale. Chaque année, plus de 3500 millions de tonnes de fret arrivent dans les ports maritimes de l'Europe, qui sont un peu plus de mille, ou en repartent. Par ailleurs, les transbordeurs et les bâtiments de croisière embarquent annuellement quelque 350 millions de passagers. 
1.2 Plus de 90 % du transport entre l'Europe et le reste du monde transite par les ports maritimes de l'Union. En outre, 40 % du trafic intraeuropéen emprunte également la voie maritime. Le transport maritime figure parmi les modes de transport les plus respectueux de l'environnement et les moins gourmands en énergie. Comparé au trafic routier, il peut en effet polluer 13 fois moins en termes d'émission de CO2 et de particules et va jusqu'à produire 19 fois moins de CHx [1]. 
1.3 Environ 250000 personnes sont employées dans les ports européens ou par le secteur des services qui y sont directement liés. Prise dans son ensemble, la filière maritime emploie approximativement 2,5 millions de personnes en Europe et génère une valeur ajoutée de l'ordre de 111 milliards d'euros. Tous ces chiffres indiquent clairement l'importance du transport maritime pour l'Europe. 
1.4 L'ampleur du transport maritime à l'intérieur, en provenance ou à destination de l'Union ne cesse de croître chaque année. Il est dès lors d'une haute importance pour l'Europe de suivre de près la croissance de ces flux de trafic maritime et de favoriser, voire, au besoin, de prendre elle-même en temps voulu les mesures adéquates afin d'être à même d'absorber ce développement. 
1.5 On peut distinguer différents types et catégories de transport maritime, selon des critères comme la finalité (transport récréatif ou commercial), le mode d'organisation (transport affrété ou trafic de ligne), les eaux fréquentées (navigation hauturière ou cabotage) ou encore la nature du transport (trajets de passagers ou d'acheminement de marchandises). Ce sont essentiellement le transport commercial et les quatre dernières catégories susmentionnées qui ont trait au marché intérieur et sont concernés par le présent avis. 
1.6 En ce qui concerne le transport de passagers, la distinction entre les croisières et les trajets en transbordeurs ou rouliers saute aux yeux. En matière de transport de marchandises par voie maritime, c'est selon le type de cargaison qu'il y a lieu de distinguer les catégories suivantes: 
- vrac sec: ce type de cargaison est chargé en vrac sur des vraquiers spéciaux. Il s'agira par exemple de minerais, de charbon ou de céréales, 
- vrac liquide: ces cargaisons sont transportées dans des navires-citernes. C'est par exemple le cas du pétrole brut, des produits pétroliers ou des produits chimiques, 
- marchandises: on distinguera les cargaisons de type roulier, les marchandises diverses et les conteneurs. 
2. Esquisse de la situation du marché dans les catégories concernées 
2.1 La croisière et la navigation sur transbordeur ou roulier concernent toutes deux le transport de passagers mais sont de natures fondamentalement différentes. La croisière constitue une forme de tourisme en bateau tandis que la navigation sur transbordeur se limite à un trajet d'un point A à un point B. Dans le cas des rouliers, ce dernier type de transport est d'ailleurs également possible pour les marchandises. Le nombre total de passagers transportés par voie maritime en Europe s'élève à 350 millions de personnes, dont 4 millions voyagent dans le cadre d'une croisière. 
2.2 Les principaux ports de croisière européens sont Barcelone (832000 passagers), Palma de Majorque (665000), Venise (634000), Naples (534000), Southampton (533000) et Civitavecchia (520000). Le plus grand navire de croisière a entamé sa carrière cette année: il s'agit du Queen Mary 2, qui affiche 345 mètres de long, 41 mètres de large et un tirant d'eau de 10,3 mètres. 
En longueur, le Queen Mary 2 équivaut plus ou moins aux plus grands des vraquiers et porte-conteneurs. Le tirant d'eau des bateaux de croisière est toutefois plus réduit que celui de ces deux derniers types de bâtiment. Dans le cas des grands ports, il ne se pose pas de problèmes majeurs d'accessibilité pour ces quelques unités. 
2.3 Les transbordeurs, quant à eux, transportent souvent des marchandises sur le mode roulier. Il en existe aussi certains qui combinent le transport de passagers et d'une cargaison. Au sein de l'Union européenne, le trafic par transbordeur se pratique entre l'Europe continentale et le Royaume-Uni, l'Irlande, la Scandinavie, les États baltes, et les îles Canaries, tandis que la Méditerranée, en particulier, est couverte par un vaste réseau de liaisons par transbordeurs, notamment à destination de pays extérieurs à l'Union. Les plus gros transbordeurs-rouliers sont le Pride of Rotterdam et le Pride of Hull, vaisseaux jumeaux de l'armement P%amp%O North Sea Ferries. Ces bâtiments sont longs de 215 mètres, larges de 32 mètres mais leur tirant d'eau est limité à 6,3 mètres. 
2.4 Hormis quelques difficultés d'origine géographique qui peuvent parfois se rencontrer, il n'est actuellement plus nécessaire d'accorder au niveau européen une attention structurelle aux possibilités physiques d'accès aux ports de l'Union pour cette catégorie de navires. Cette accessibilité est d'ores et déjà assurée pour l'avenir, rendant également possible la poursuite de la croissance de ce type de transport. 
2.5 Les cargaisons de vrac sec et liquide revêtent beaucoup d'importance pour l'approvisionnement des industries européennes. Le transport par vraquiers de ces types de cargaisons a connu, notamment au cours des décennies 1960 et 1970, une croissance énorme en termes de volumes transportés et de taille des navires. 
2.6 En ce qui concerne les cargaisons liquides, c'est la fermeture du canal de Suez à la suite de la guerre des Six jours qui, couplée à la demande toujours plus forte de pétrole brut, a poussé la taille maximale des navires de 85000 TPL en 1968 à 560000 TPL en 1976 [2]. Plusieurs ports européens ont procédé aux aménagements nécessaires pour que ces bâtiments puissent accoster dans leurs installations. En 1973, à l'occasion de la première crise pétrolière, il est apparu que ces navires n'étaient plus rentables et ils ont fini à la casse. Les navires-citernes construits durant les années 1980 et 1990 n'ont pas connu de nouvelles évolutions en ce qui concerne la taille. Leur tonnage est resté aux alentours des 300000 TPL. Ce n'est qu'en 2002 que l'on s'est mis à reconstruire, quelques superpétroliers de 400000TPL mais les installations portuaires actuelles suffisent toujours pour les accueillir. 
2.7 Le transport des cargaisons sèches a connu un développement similaire à partir de la fin des années 1960. Dans ce domaine, la taille des bâtiments a évolué pour culminer avec le minéralier Berge Stahl qui, fort de ses 365000 TPL et d'un tirant d'eau de 23 mètres (76 pieds), achemine depuis déjà 18 ans du minerai de fer du Brésil à Rotterdam et ne pourrait accoster à aucun autre endroit du globe. La très grande majorité des vraquiers construits depuis les années quatre-vingts jaugent toutefois entre 150000 et 175000 TPL. On peut en conclure que le vrac sec et liquide représente un marché qui a atteint sa maturité. Les ports de mer européens qui constituent des escales pour ces bâtiments se sont déjà adaptés à cette situation, y compris dans le cas du plus gros vraquier de cargaisons sèches au monde. On n'escompte plus d'augmentations importantes en matière de volumes de chargement et de taille des bateaux. En conséquence, l'accès à l'Europe de cette catégorie de navires est lui aussi d'ores et déjà garanti pour l'avenir. 
2.8 Pour le transport des marchandises diverses, ce sont des navires cargos et des bateaux polyvalents qui sont affrétés. Depuis l'arrivée du conteneur, cette activité des marchandises diverses a fortement régressé pour se cantonner dans des marchés de niche tels que le transport vers l'Afrique et les navires frigorifiques dédiés au négoce fruitier. Les bateaux concernés ont un tonnage qui reste limité aux alentours des 40000 TPL et ne connaît plus de croissance. 
2.9 En revanche, le transport maritime de conteneurs connaît actuellement une croissance structurelle sans précédent pour les volumes transportés comme pour le tonnage des bateaux. En 1966, le Fairland a été le premier navire à assurer le transport intercontinental de conteneurs, des États-Unis vers l'Europe. Armé par Sea-Land, ce bâtiment, pouvait contenir 266 conteneurs de 35 pieds. Aujourd'hui, c'est le CSCL Europe qui, avec ses 8500 ÉVP (équivalents vingt pieds) est le plus grand navire porte-conteneurs au monde mais des bâtiments d'une capacité de 9200 ÉVP sont déjà en chantier. Le CSCL Europe mesure 334 m de longueur, 42,8 m de largeur et dispose d'un tirant d'eau maximum de 14,5 m. 
Le graphique suivant indique quel est le plus grand navire porte-conteneurs construit chaque année. On ne peut qu'être frappé de constater la croissance spectaculaire de la capacité des vaisseaux à partir de 1995. À l'heure actuelle, 156 navires d'une contenance dépassant les 7000 ÉVP sont en commande. 
2.10 Selon les prévisions, il ne faudra pas longtemps avant que des chantiers navals ne reçoivent commande de navires d'une capacité de 10000 puis, dans la foulée, de 12000 ÉVP, toujours équipés d'un seul et unique moteur. Des calculs [3] ont même été effectués afin de déterminer où pourrait se situer la limite ultime en la matière. Compte tenu du seuil rocheux du détroit de Malacca, tronçon essentiel de la route suivie pour le commerce avec l'Asie, cette frontière se situe à 18000 ÉVP. Dans ce cas, deux moteurs sont cependant nécessaires, ce qui fait grimper de façon significative le prix de revient par conteneur transporté. À l'image de l'évolution qui a été à l'œuvre au cours des dernières décennies dans le transport intercontinental en vrac de cargaisons sèches et liquides, la situation ne se présente donc pas comme si la croissance des navires porte-conteneurs intercontinentaux devait automatiquement se poursuivre jusqu'aux limites techniques et géographiques. 
2.11 Ces dernières années, c'est surtout le transport des conteneurs intercontinentaux en provenance et à destination des ports européens qui a enregistré un fort essor. La mondialisation grandissante et, avec elle, l'arrivée en force de la Chine comme pays de production ont eu pour conséquence que, par exemple, les ports à conteneurs du Nord-Ouest de l'Europe qui s'égrènent entre Hambourg et Le Havre ont bénéficié au cours des dernières années d'une croissance structurelle d'un peu plus de 10 % par an. Les ports de la Méditerranée ont également connu un essor effréné. 
2.12 Les grands navires porte-conteneurs en provenance, par exemple, de l'Extrême-Orient ne s'arrêtent que dans un nombre limité de ports européens, parce que leurs dimensions sont trop imposantes pour accoster dans beaucoup d'entre eux et que, par ailleurs, leurs coûts sont à ce point élevés qu'ils n'ont guère de temps à y passer. En Europe, les plus grands navires ne font escale, la plupart du temps, que dans deux ou trois ports de la Méditerranée et dans quatre ports environ du Nord-Ouest de l'Europe. C'est à partir de ces grands ports spécialisés dans les conteneurs que ceux-ci seront redistribués vers toutes les destinations européennes, par mer, pour une part, via le vaste réseau de liaisons d'apport, et par la voie terrestre pour une autre part, avec un recours accru au rail et à la navigation intérieure. 
2.13 Une congestion s'observe toutefois de plus en plus, en tout cas dans les ports à conteneurs européens les plus importants [4], pour ce qui est de la manutention de ce flux croissant de conteneurs au niveau des terminaux portuaires et de leur acheminement subséquent. Pour y remédier, outre les mesures correctrices prises au niveau des terminaux (dont des travaux d'extension), on s'efforce d'assurer dans le périmètre même des ports un roulement efficace des transports d'amont et d'aval, qu'ils passent par la voie maritime ou la terre ferme. 
2.14 De plus, les nouvelles exigences en matière de sécurité réclament, elles aussi, beaucoup d'attention de la part des autorités portuaires, le but étant que les opérations de transbordement et de transport des marchandises se déroulent de la manière la plus souple possible malgré le renforcement des contrôles. 
2.15 Face à la montée en puissance décrite dans les paragraphes 2.9 et 2.10, il n'est pas simple de passer par le marché de la navigation maritime pour assurer l'éclatement, via d'autres ports européens, des flux hauturiers de conteneurs. Parmi les principaux obstacles, isolés ou combinés, à l'origine de cette situation figurent, des caractéristiques physiques telles que l'insuffisance des tirants d'eau admis, des installations inadaptées, des temps de traversée excessifs ou l'absence de cargaisons d'un volume suffisamment élevé pour rentabiliser une escale supplémentaire [5]. Le constat n'est toutefois pas irréversible, étant donné que le dynamisme de l'économie peut donner un coup de fouet à l'activité des ports de moindre taille. 
3. Liaisons avec l'avant-pays et l'arrière-pays 
3.1 La plupart des conteneurs déchargés dans les ports européens doivent encore être acheminés du point de débarquement vers d'autres destinations. Des navires plus petits en feront parvenir une partie dans d'autres ports par voie maritime mais la majeure partie d'entre eux sera transportée vers l'arrière-pays européen par camions, batellerie ou chemin de fer. Il importe donc que la capacité des voies de communication avec l'arrière-pays évolue au même rythme que la croissance du trafic des conteneurs. À cette fin et sans entraver le trafic routier indispensable, il convient, conformément à la politique de l'Union, d'encourager autant que faire se peut le recours à la navigation intérieure, au rail ainsi qu'aux bateaux de cabotage et d'apport. 
3.2 Le cabotage intraeuropéen bénéficie notamment ainsi d'un fort soutien de la part de l'Union. Il faut y ajouter, dans le cadre des nouveaux réseaux transeuropéens de transport, le programme des "autoroutes de la mer", qui doit encore être élaboré de manière plus concrète. D'une façon plus spécifique, de nouvelles propositions, en date du 16 juillet 2004, prévoient de doter le budget des réseaux transeuropéens de transport de 20,35 milliards d'euros tandis que le programme Marco Polo II devrait couvrir quant à lui les autoroutes de la mer et les mesures d'évitement de trafic, avec un budget de 740 millions d'euros. 
3.3. La Commission européenne a développé le concept des autoroutes de la mer afin de compléter le soutien apporté à d'autres modes de transport dans le cadre des réseaux transeuropéens. Exempte de procédures superflues et assortie de connexions intermodales efficaces, une telle "autoroute maritime" offrirait, dans un cadre de traitement égalitaire, une solution de substitution sérieuse par rapport au transport routier intraeuropéen. L'objectif visé par le programme est d'atténuer la congestion des axes de transit en Europe et d'améliorer l'accessibilité des zones et États périphériques et insulaires. 
3.4 Pour favoriser le développement du cabotage, il est possible d'apporter des améliorations au niveau des installations portuaires comme à celui de la collaboration entre les ports. La clé du succès réside dans la cadence élevée des services, qui implique des volumes de fret élevés. Le potentiel du marché et l'exploitation commerciale constituent des paramètres de premier ordre pour la viabilité des liaisons de cabotage. 
3.5 Le transport intérieur requiert également beaucoup d'attention au sein de l'Union, comme le démontre déjà la politique européenne des transports (et des infrastructures afférentes), avec l'effort qu'elle déploie afin d'accroître leur efficacité et leur bon fonctionnement en permettant le libre jeu du marché dans un cadre déterminé, respectueux d'autres valeurs sociales telles que la durabilité. 
3.6 La réglementation en ce sens est déjà finalisée et d'application en ce qui concerne le transport routier et la navigation intérieure. Pour ce qui est du transport ferroviaire, le processus est enfin enclenché sur l'ensemble du réseau européen. Son accélération serait plus que bienvenue, au vu notamment des évolutions des flux de conteneurs que l'on a décrites précédemment. 
4. Catégories de ports 
4.1 Dans le cadre de l'élaboration des décisions communautaires [6], on ne distingue que trois catégories de ports ressortissant aux réseaux transeuropéens: 
a. les ports maritimes d'importance internationale, dont le volume annuel de transbordement ou de trafic excède 1,5 million de tonnes ou 200000 passagers, 
b. les ports maritimes d'importance communautaire, dont le volume annuel de transbordement ou de trafic excède 0,5 million de tonnes ou un nombre de passagers compris entre 100000 et 199000 et qui sont équipés des installations nécessaires pour le trafic de cabotage, 
c. les ports de mer régionaux, qui ne satisfont pas aux critères applicables aux catégories A et B mais sont situés sur des îles ou dans des régions périphériques. 
4.2 Cette distinction n'a jusqu'à présent pas donné lieu à une approche différente sur le fond. Il n'est en effet fait mention d'aucun port dans la version renouvelée de la liste des priorités du réseau transeuropéen de transport, pas plus d'ailleurs que dans celle du programme "Autoroutes de la mer". Hormis certaines exceptions, on n'a relevé, tant du côté des autorités que dans le monde de l'entreprise, aucune intention de procéder à une sélection plus pointue entre les différents ports pour l'octroi de facilités spécifiques de cofinancement communautaire en ce qui concerne les investissements gigantesques qu'un port de trafic hauturier de conteneurs doit consentir pour être capable d'accueillir des cargaisons qui, dans la plupart des cas, ne font qu'y transiter et ne lui apportent à lui-même qu'une valeur ajoutée relativement faible. 
Le CESE soutient les appels récemment lancés par la Conférence des régions périphériques et maritimes d'Europe ( 20 juillet 2004) pour qu'un équilibre soit trouvé entre les notions d'autoroutes de la mer et d'accessibilité, par la prise en compte dans cet exercice des ports de taille réduite ou moyenne. 
4.3 À la lumière des considérations qui précèdent, le CESE invite instamment la Commission à se pencher sur les problèmes de congestion des ports européens en général et des ports à conteneurs en particulier, ainsi qu'à examiner les pistes envisageables pour l'atténuer. 
4.4 Néanmoins, les ports à conteneurs européens les plus importants [7], qui se répartissent de façon assez égale entre la Méditerranée et le Nord-Ouest de l'Europe, constituent des ports de taille très importante ou moyenne à grande et, la plupart du temps, ne traitent pas exclusivement des conteneurs mais constituent aussi des escales importantes pour le transbordement du vrac et des marchandises diverses, sont confrontés, de par la croissance soutenue des flux, à plusieurs défis spécifiques: 
- Comment développer en temps utile une capacité de transbordement supplémentaire, aussi bien du côté de la mer que de celui des terres, tout en se conformant à l'exigeante réglementation actuelle en matière de bruit, d'environnement et de sécurité extérieure? 
- Comment s'adapter, en termes d'accessibilité nautique, de profondeur des quais et de dimensions des infrastructures de transbordement, à l'augmentation à venir du nombre de bateaux de plus de 8000 ÉVP? 
- Comment garantir que les communications entre le port et l'arrière-pays européen présentent une capacité suffisante pour pouvoir traiter un flux grossissant de conteneurs? 
- Comment assurer le fonctionnement le plus souple possible des processus logistiques du port malgré le renforcement des contrôles? 
4.5 Si l'on veut que, suivant l'un des objectifs de Lisbonne, l'Europe garde sa compétitivité à l'échelle mondiale, il est dans son intérêt que les ports susmentionnés s'attaquent à ces défis de façon concrète et adéquate et proposent des solutions. Dans la mesure où elle peut influer sur ce processus, l'Union européenne ne doit pas manquer d'y jouer un rôle. 
4.6 Les ports, et en particulier ceux qui sont visés par le présent paragraphe, constituent aussi les portes de l'Europe d'un point de vue sécuritaire. Ils représentent également des voies d'eau qui permettent de pénétrer sur le territoire de l'Union et cette réalité comporte des implications en matière de sécurité. Le Comité rappelle ses avis antérieurs où il demandait à la Commission européenne de procéder à une étude d'impact d'une portée générale sur les coûts de sécurité pour les ports et d'élaborer un plan européen pour leur financement. 
4.7 Accorder davantage d'attention aux grands ports à conteneurs n'est pas contradictoire avec la promotion du cabotage et le concept des autoroutes de la mer. Il arrive souvent que ces grands ports à conteneurs qui accueillent des navires hauturiers soient précisément aussi de grands ports de cabotage. De plus, ils disposent de la capacité, des infrastructures et de l'arrière-pays nécessaires pour générer suffisamment de fret et soutenir ainsi la croissance des autres ports de cabotage par le biais des autoroutes de la mer. 
5. Actions concrètes de l'Union européenne possibles dès à présent 
5.1 Il convient d'éviter qu'à cause de pratiques de distorsion de concurrence, d'infrastructures insuffisantes ou d'une politique des transports inefficace, les importants investissements qui sont déjà ou seront bientôt consentis par les grands ports à conteneurs pour faire face aux défis mentionnés au paragraphe 4.3 et tâcher d'y apporter des solutions n'atteignent pas à l'efficacité ou ne portent pas tous les fruits qu'ils pourraient. Si l'on considère le lien étroit qui existe entre les ports de conteneurs et le cabotage par le truchement des lignes d'apport et l'usage des autoroutes de la mer, ainsi que les connexions avec l'arrière-pays, une telle politique a des répercussions de longue portée et peut bénéficier à l'ensemble du marché des transports. 
5.2 Aussi l'UE devrait-elle veiller tout d'abord à ce que l'impératif global de la concurrence loyale (qualifié aussi de "terrain de jeu équitable") soit bien établie. Les ports — ou, pour viser plus précisément, les acteurs du marché présents qui y sont présents — doivent pouvoir entrer en concurrence de façon tout à fait libre dans le périmètre portuaire même comme d'un port maritime à l'autre. 
5.3 Au vu des expériences accumulées dans les autres secteurs du transport en matière de fret qui se sont déjà engagés dans cette voie, une certaine libéralisation du marché des ports maritimes apparaît judicieuse et prometteuse pour l'optimalisation des possibilités d'utilisation. Sur la proposition Mme DE PALACIO, qui y était en charge des questions de transport, la Commission sortante a déposé in extremis au Conseil une nouvelle directive sur les ports, concernant l'accès au marché des services portuaires. Le CESE aura ainsi à nouveau [8] la possibilité de développer sous la forme d'un avis spécifique tout son éclairage à ce sujet — et s'abstiendra dès lors de le faire dans le cadre du présent texte. 
5.4 Il convient d'établir bien plus clairement, notamment en ce qui concerne les aides d'État, ce qui est permis et ce qui ne l'est pas. Dans quelle mesure, par exemple, les infrastructures d'un port maritime — et cette question est directement liée à la problématique de l'augmentation de la taille des navires — peuvent-elles être financées par l'État? Les autorités nationales et les gestionnaires de ces ports doivent savoir où l'on est sur ce point. Il existe donc un besoin urgent de lignes directrices claires sur ce dossier des aides d'État. Le CESE prend note de l'intention de la Commission d'élaborer des orientations concernant les soutiens accordés aux ports par les pouvoirs publics et l'invite à agir au plus vite en ce sens, que la nouvelle directive portuaire proposée soit adoptée ou non. 
5.5 La mise en oeuvre de la réglementation et son respect requièrent une attention soutenue. Bien souvent, la transposition de la réglementation communautaire en droit national génère une marge d'interprétation. L'Union européenne se devrait de veiller beaucoup mieux à une application uniforme de la réglementation communautaire. Un phénomène similaire survient lorsqu'il s'agit de faire respecter la législation et la réglementation communautaire existantes. Son exécution est déficiente et incohérente. Des disparités apparaissent clairement d'un État membre à l'autre notamment dans la manière d'interpréter les dispositions en matière d'environnement, de nature et de sécurité. Il n'est pas souhaitable que la concurrence entre les ports se jouent sur ces domaines qui ressortissent à l'encadrement général de leur activité. 
5.6 Afin d'avoir une idée plus claire de la manière dont les ports maritimes sont financés, il est nécessaire que la transparence règne dans leur comptabilité — et tout particulièrement en l'occurrence dans celle des flux monétaires en provenance et à destination des différents pouvoirs publics (locaux, régionaux et nationaux). Dans ce domaine aussi, l'UE doit mettre au point des instruments efficaces. Jusqu'à présent, on n'a pas encore relevé de traduction pratique de la conviction du Comité qui, dans son avis de 2001 [9], estimait que la Commission disposait dorénavant de suffisamment d'instruments efficaces, grâce à l'application à l'ensemble des ports de la directive dite de "transparence" du réseau transeuropéen de transport, combinée aux articles du traité relatifs à la concurrence et aux aides d'État et à la jurisprudence de la Cour européenne de justice en la matière. 
6. Résumé et conclusions 
6.1 L'ampleur du transport maritime à l'intérieur, en provenance ou à destination de l'Union ne cesse de croître chaque année. Vu l'importance que ce transport revêt pour elle, l'UE se doit de suivre de près la croissance de ces flux de trafic maritime et favoriser, voire, au besoin, prendre elle-même en temps voulu les mesures adéquates afin d'être à même d'absorber ce développement. 
6.2 On peut distinguer différents types et catégories de transport maritime, notamment selon des critères de finalité (transport récréatif ou commercial), d'eaux fréquentées (navigation hauturière ou cabotage) ou de nature du transport (trajets de passagers ou de acheminement de marchandises). Ce sont essentiellement le transport commercial et les quatre dernières catégories susmentionnées qui ont trait au marché intérieur et sont concernés par cet avis. 
6.3 Avec ses 350 millions de voyageurs, le transport de passagers au sein de l'Union européenne peut être considéré comme très important. Du point de vue de la croissance et de l'évolution de la dimension des navires, il ne constitue cependant pas un secteur qui nécessiterait une attention accrue de la part de l'Union en termes d'infrastructures, par opposition à son développement proprement dit. Dans ce secteur, en revanche, la question de la sécurité est au centre des préoccupations, notamment dans le cas des croisières. 
6.4 Le transport en vrac de cargaisons sèches et de cargaisons liquides a également connu une forte croissance durant les décennies 1960 et 1970. À l'époque, des mesures adéquates ont été prises afin d'adapter les installations portuaires à l'augmentation de la dimension des navires. Entre-temps, ces marchés sont arrivés à maturité. Le secteur des marchandises diverses conventionnelles est manifestement sur le déclin. Le transport de type roulier se confond partiellement avec la navigation par transbordeurs et constitue un marché important mais qui a lui aussi atteint le stade de la maturité. 
6.5 En revanche, le transport de conteneurs connaît actuellement une croissance structurelle sans précédent tant pour la capacité que pour la taille des bateaux. 
6.6 Une congestion s'observe de plus en plus pour ce qui est de la manutention de ce flux croissant de conteneurs au niveau des terminaux portuaires et de leur acheminement ultérieur. Pour y remédier, il s'impose, indépendamment des mesures correctrices prises au niveau des terminaux (dont des travaux d'extension), d'assurer dans le périmètre même des ports un roulement efficace des transports d'amont et d'aval, qu'ils passent par la voie maritime ou la terre ferme. 
6.7 Face à l'augmentation des dimensions des navires, il n'est pas évident de passer par le marché de la navigation maritime pour assurer l'éclatement, via d'autres ports européens, des flux hauturiers de conteneurs, sans qu'il faille exclure pour autant que la dynamique économique donne aux ports de moindre taille des possibilités de se développer. 
6.8 À la lumière des considérations qui précèdent, le CESE invite instamment la Commission à se pencher sur les problèmes de la congestion des ports européens en général et des ports à conteneurs en particulier, ainsi qu'à examiner les pistes envisageables pour l'atténuer, par-delà des initiatives actuellement en cours de réalisation au titre des réseaux transeuropéens. 
6.9 Alors qu'il a déjà été mené à bien dans les secteurs du transport routier et de la navigation intérieure et maritime, le processus visant à assurer l'efficacité et le bon fonctionnement de l'ensemble du réseau européen entre enfin dans sa phase de démarrage pour le transport ferroviaire. Son accélération serait plus que souhaitable. 
6.10 Si l'Europe veut garder sa compétitivité à l'échelle mondiale, il est dans son intérêt que ses grands ports à conteneurs abordent de façon concrète et adéquate les défis posés et proposent des solutions. Dans la mesure où elle peut influer sur ce processus, l'Union européenne ne doit pas manquer d'y jouer un rôle. À cet égard, il ne faut toutefois pas envisager de proposer des possibilités de soutien financier communautaire en faveur des ports autres que celles qui existent déjà. Bien qu'elles puissent tout à fait se justifier, précisément en ce qui concerne le transport de conteneurs, elles ne bénéficient pour l'instant pas d'un courant porteur suffisant, car ni les pouvoirs publics, ni le monde de l'entreprise ne souhaitent que l'on opère entre les ports des distinctions qui viendraient s'ajouter à celles déjà en vigueur au titre des réseaux transeuropéens. 
6.11 Les ports constituent également des voies d'eau qui permettent de pénétrer sur le territoire de l'Union et cette réalité comporte des implications en matière de sécurité. Le Comité rappelle ses avis antérieurs où il demandait à la Commission européenne de procéder à une étude d'impact d'une portée générale sur les coûts de la sécurité portuaire et d'élaborer un plan européen pour leur financement. 
6.12 Concrètement, l'Union européenne peut d'ores et déjà créer un "terrain équitable", dans lequel pourra jouer une concurrence loyale, favoriser une certaine libéralisation du marché des ports de mer, clarifier la situation en ce qui concerne les aides d'États en élaborant des lignes directrices sans équivoques, accorder une attention soutenue à la mise en œuvre et au respect de la réglementation en vigueur et veiller à imposer la transparence des flux financiers. 
Bruxelles, le 16 décembre 2004. 
La Présidente 
du Comité économique et social européen 
Anne-Marie Sigmund 
[1] Source: ESPO, brochure: "Ports creating opportunities by connecting people, products and business - by connecting Europe". ("Les ports: créer des ouvertures en mettant en relation les gens, les biens et les entreprises et en assurant les liaisons en Europe"). 
[2] TPL= tonnage de port en lourd. Cette unité de mesure indique le tonnage d'un bateau exprimé en tonnes. L'unité utilisée pour mesurer la capacité des navires porte-conteneurs est le nombre d'ÉVP (équivalent vingt pieds). Il s'agit du nombre maximum de conteneurs qu'un navire peut transporter, exprimé en ÉVP. L'unité TPL n'est pas utilisée dans le cas des navires porte-conteneurs car un conteneur vide occupe autant d'espace qu'un conteneur rempli. 
[3] N. Wijnolst et alii, Malacca-Max, The Ultimate Container Carrier ("Malacca-Max, le porte-conteneur ultime"), Université technique de Delft, 1999. 
[4] Pour un aperçu des principaux ports à conteneurs européens, voir le tableau et la carte en annexes. 
[5] Telles sont, par exemple, les raisons pour lesquelles les plus grands navires porte-conteneurs ne relâchent pas dans le Nord de l'Adriatique, le Nord du Royaume-Uni, en Irlande ou en mer Baltique. Ce n'est que par la voie des lignes d'apport à destination et en provenance des ports où ces navires font escale que les cargaisons finissent par arriver dans les ceux des régions non desservies directement. 
[6] Orientations pour le réseau de transport transeuropéen (décision 1692/96), qui inclut dans ce dernier les ports de navigation intérieure et les terminaux internationaux. 
[7] Voir annexes (également mentionné dans la deuxième note de bas de page). 
[8] Le Comité a émis un avis (TEN 075 "Accès au marché des services portuaires"; rapporteur: M. Retureau, JO C 48 du 21 février 2002, p. 122) sur une proposition déposée au début de l'année 2001 et rejetée entre-temps par le Parlement en tant que colégislateur. 
[9] Pour la référence, voir note 8. 
-------------------------------------------------- 
