Publication effectue conformment aux dispositions de l'article 3bis, paragraphe 2 de la directive 89/552/CEE du Conseil visant la coordination de certaines dispositions lgislatives des tats membres relatives l'exercice d'activits de radiodiffusion tlvisuelle, modifie par la directive 97/36/CE du Parlement europen et du Conseil 
Publication effectuée conformément aux dispositions de l'article 3bis, paragraphe 2 de la directive 89/552/CEE du Conseil visant à la coordination de certaines dispositions législatives des États membres relatives à l'exercice d'activités de radiodiffusion télévisuelle, modifiée par la directive 97/36/CE du Parlement européen et du Conseil 
(2005/C 158/04) 
Les mesures prises par le Royaume de Belgique, conformément aux dispositions de l'article 3, paragraphe 1er de la directive, et notifiées à la Commission conformément à la procédure visée à l'article 3bis, paragraphe 2 figurent dans les extraits suivants des dispositifs adoptés respectivement par les Communautés flamandes et françaises publiés au Moniteur belge: 
- Pour la Communauté française, au décret du 27 février 2003 sur la radiodiffusion (MB no 137 du 17 avril 2003) et à l'arrêté du 8 juin 2004 (MB no 318 du 6 septembre 2004); 
- Pour la Communauté flamande, au Décret du 25 janvier 1995 (DCFL no 1995-01-25/38) et à l'arrêté du 28 mai 2004 (MB no 295 du 19/08/2004). 
Une liste consolidée des événements d'importance majeure pour la Belgique figure par ailleurs dans la convention conclue entre la Communauté française et la Communauté flamande, en date du 28 novembre 2003. 
COMMUNAUTÉ FRANÇAISE 
1. Décret sur la radiodiffusion 
[…] 
Art. 4. § 1er 
Après avoir pris l'avis du CSA, le Gouvernement peut arrêter une liste des évènements qu'il juge d'intérêt majeur pour le public de la Communauté française. Ces évènements ne peuvent faire l'objet d'un exercice de droits d'exclusivité par un éditeur de services de radiodiffusion télévisuelle ou par la RTBF, de manière telle qu'une partie importante du public de cette Communauté soit privée d'accès à ces évènements par le biais d'un service de radiodiffusion télévisuelle à accès libre. 
Le Gouvernement détermine si les évènements doivent être transmis en direct ou en différé, en totalité ou par extraits. 
Art. 4. § 2 
Un évènement est considéré d'intérêt majeur pour le public de la Communauté française lorsqu'il répond au moins à deux des critères énoncés ci-après: 
1. l'évènement a un écho particulier auprès du public de la Communauté française en général et non auprès du public qui suit habituellement un tel événement; 
2. l'évènement a une importance culturelle globalement reconnue par le public de la Communauté française et constitue un catalyseur de son identité culturelle; 
3. une personnalité ou une équipe nationale participe à l'évènement concerné dans le cadre d'une compétition ou d'une manifestation internationale majeure; 
4. l'évènement fait traditionnellement l'objet d'une retransmission dans un programme d'un service de radiodiffusion télévisuelle à accès libre en Communauté française et mobilise un large public. 
Le Gouvernement, après avoir pris l'avis du CSA, arrête les modalités selon lesquelles les évènements visés ci-dessus doivent être accessibles. 
Art. 4. § 3 
Un service de radiodiffusion télévisuelle est considéré comme étant à accès libre lorsqu'il est diffusé en langue française et peut être capté par 90 % des foyers équipés d'une installation de réception de services de radiodiffusion télévisuelle, situés dans la région de langue française et dans la région bilingue de Bruxelles-Capitale. Hormis les coûts techniques, la réception de ce service ne peut être soumise à un autre paiement que l'éventuel prix d'abonnement à l'offre de base d'un service de distribution par câble. 
Art. 4. § 4 
Les éditeurs de services de radiodiffusion télévisuelle et la RTBF s'abstiennent d'exercer des droits d'exclusivité, qu'ils auraient acquis après le 30 juillet 1997, de manière telle qu'ils priveraient d'accès, par le biais d'un service de radiodiffusion télévisuelle à accès libre, à des évènements d'intérêt majeur, dont la liste a été publiée au Journal officiel des Communautés européennes, une partie importante du public d'un Etat membre de l'Union européenne. 
Ils se conforment aux conditions particulières fixées à l'occasion de la publication des listes précitées et qui concernent l'accès en direct, en différé, en totalité ou par extraits. 
2. Arrêté désignant les événements d'intérêt majeur et fixant les modalités de leur accès 
Article 1er 
Dans les limites fixées par le présent arrêté, l'accès du public de la Communauté française aux événements est assuré en direct, en différé, en intégralité ou par extraits, conformément à l'annexe au présent arrêté. 
Article 2 
L'éditeur de services de radiodiffusion télévisuelle relevant de la Communauté française qui entend exercer un droit exclusif de retransmission qu'il a acquis sur un événement d'intérêt majeur est tenu de diffuser celui-ci à l'aide d'un programme d'un service de radiodiffusion télévisuelle à accès libre et conformément à l'annexe au présent arrêté. 
Article 3 
L'éditeur de services de radiodiffusion télévisuelle qui a acquis un droit de transmission en direct et en intégralité d'un événement peut différer la diffusion de celui-ci par le biais d'un programme d'un service de radiodiffusion télévisuelle à accès libre dans les cas suivants: 
- l'événement se déroule entre 0 heure et 8 heures, heure belge; 
- l'événement se déroule pendant la période de diffusion d'un journal d'information générale habituellement diffusé par cet éditeur; 
- l'événement se compose d'éléments qui se déroulent de manière simultanée. 
Article 4 
Le présent arrêté ne crée aucune obligation de diffusion dans le chef de la RTBF et des éditeurs de services de radiodiffusion télévisuelle de la Communauté française. 
Article 5 
Le Ministre qui a l'audiovisuel dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté. 
Bruxelles, le 8 juin 2004. 
Par le Gouvernement de la Communauté française: 
Le Ministre ayant l'Audiovisuel dans ses attributions, 
O. Chastel 
3. Annexe à l'arrêté 
Liste des événements et catégories d'événements d'intérêt majeur et modalités de leur accès par le public: 
1. Les Jeux olympiques d'été et d'hiver, en direct et par extraits; 
2. La Coupe de Belgique de football, équipes masculines, la finale, en direct et en intégralité; 
3. Tous les matches impliquant l'équipe belge masculine de football, en direct en intégralité; 
4. La Coupe du Monde de football, équipes masculines, le tour final, en direct et en intégralité; 
5. Le Championnat d'Europe de football, équipes masculines, le tour final, en direct et en intégralité; 
6. La Champion's League, les matches impliquant les clubs belges, en direct et en intégralité; 
7. La Coupe de l'UEFA, les matches impliquant les clubs belges, en direct et en intégralité; 
8. Le Tour de France cycliste, hommes, professionnels, en direct et par extraits; 
9. Liège-Bastogne-Liège, en direct et par extraits; 
10. L'Amstel Gold Race, en direct et par extraits; 
11. Le Tour des Flandres, en direct et par extraits; 
12. Paris-Roubaix, en direct et par extraits; 
13. Milan-San Remo, en direct et par extraits; 
14. Le Championnat de Belgique de cyclisme professionnel sur route, hommes, en direct et par extraits; 
15. Le Championnat du Monde de cyclisme professionnel sur route, hommes, en direct et par extraits; 
16. Le Mémorial Ivo Van Damme, en direct et en intégralité; 
17. Le Grand Prix de Belgique de Formule 1, en direct et en intégralité; 
18. Les tournois du Grand Chelem de Tennis suivants: Roland Garros et Wimbledon, les matches de quart de finale, de demi-finale et de finale impliquant un ou une athlète belge, en direct et en intégralité; 
19. La Coupe Davis et la Fed Cup, les matches de quart de finale, de demi-finale et de finale impliquant l'équipe belge, en direct et en intégralité; 
20. Le Concours musical Reine Elisabeth, la finale, en direct et en intégralité; 
21. La Flèche wallonne, en direct et par extraits; 
22. Les épreuves du Championnat du Monde d'athlétisme lorsque des athlètes belges y participent, en direct et en intégralité; 
Vu pour être annexé à l'arrêté du 8 juin 2004. 
Le Ministre qui à l'Audiovisuel dans ses attributions, 
O. Chastel 
COMMUNAUTÉ FLAMANDE 
1. Décret du 25 janvier 1995 
Art. 76 § 1er 
Le Gouvernement flamand établit la liste des événements qui sont censés être d'un grand intérêt pour le public, et qui, pour cette raison, ne peuvent être diffusés sur base d'exclusivité d'une manière telle qu'une partie importante du public en Communauté flamande ne puisse suivre ces événements à la télévision non payante, ni en direct ni en différé. 
Le Gouvernement flamand décide si ces événements doivent être disponibles par retransmission totalement ou partiellement en direct, ou, s'il est nécessaire ou approprié pour des raisons objectives d'intérêt général, par retransmission totalement ou partiellement en différé. 
Art. 76 § 2 
Les télévisions de la Communauté flamande ou agréées par elle ne peuvent exercer les droits exclusifs qu'elles ont acquis de telle manière qu'une grande partie du public dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ne sait suivre les événements indiqués par cet autre Etat membre à la télévision sans péage par retransmission totalement ou partiellement en direct, ou, s'il est nécessaire ou approprié pour des raisons objectives d'intérêt général, par retransmission totalement ou partiellement en différé, tel qu'il est prévu par cet autre Etat membre. 
2. Arrêté du Gouvernement flamand fixant la liste des événements de grand intérêt pour la société […] 
Considérant qu'un événement peut être considéré comme un événement de grand intérêt pour la société lorsque 2 des conditions suivantes sont remplies: 
1. l'événement présente une valeur d'actualité importante et éveille un large intérêt auprès du public; 
2. l'événement a lieu dans le cadre d'une compétition internationale importante ou est un match auquel participe l'équipe nationale, une équipe d'un club belge ou un ou plusieurs sportifs/sportives belges; 
3. l'événement relève d'une discipline sportive importante et représente une valeur culturelle importante au sein de la Communauté flamande; 
4. l'événement est diffusé traditionnellement par la télévision non payante et a un indice d'écoute élevé dans sa catégorie. 
[…] 
Article 1er § 1 
Les événements suivants sont considérés comme des événements d'intérêt considérable pour la société: 
1. Les Jeux olympiques d'été; 
2. Le football (hommes): toutes les compétitions de l'équipe nationale et toutes les compétitions du tour final de la Coupe du Monde et du Championnat d'Europe; 
3. La Champions League et la Coupe de l'UEFA: 
- les matchs auxquels participe une équipe d'un club belge; 
- les demi-finales et les finales; 
4. La finale de la Coupe de Belgique football (hommes); 
5. Cyclisme: 
Le Tour de France pour coureurs d'élite (hommes): toutes les étapes; 
Les courses suivantes de la coupe du monde: Milan-San Remo, Tour de Flandre, Paris-Roubaix, Liège-Bastogne-Liège, Amstel Gold Race, Paris-Tours et le Tour de Lombardie; 
Le championnat de Belgique et le championnat du monde sur route pour coureurs d'élite (hommes). 
6. Cyclo-cross: le championnat de Belgique et le championnat du monde pour les coureurs d'élite (hommes). 
7. Tennis: 
Les tournois du Grand Slam: tous les matchs auxquels participent des joueurs/joueuses belges depuis les quarts de finale et toutes les finales (simple); 
Coupes Davis et Fed: quarts de finale, demi-finales et finales auxquelles participent des équipes belges. 
8. Le Grand Prix de Belgique Formule 1. 
9. Athlétisme: le Mémorial Van Damme. 
10. Le Concours Reine Elisabeth. 
Article 1er. § 2 
Les événements visés aux 2o, 3o, 4o, 6o, 7o, 8o, 9o et 10o sont rendus disponibles par des reportages complets en direct. 
Les événements visés aux 1o et 5o sont rendus disponibles par des reportages partiellement en direct. 
Art. 2 
Les droits exclusifs sur les événements mentionnés à l'article 1er, § 1er, ne peuvent être exercés de manière à empêcher une partie importante de la population de suivre ces événements à la télévision non payante. 
Une partie importante de la population de la Communauté flamande est censée pouvoir suivre un événement de grand intérêt pour la société à la télévision non payante lorsque l'événement est diffusé par une télévision émettant en néerlandais et dont la réception est assurée pour au moins 90 % de la population sans paiement en sus du prix de l'abonnement de télédistribution. 
Art. 3. § 1 
Les télévisions qui ne satisfont pas aux dispositions de l'article 2 et qui acquièrent des droits d'émission exclusifs en région de langue néerlandaise et en région bilingue de Bruxelles-Capitale pour les événements visés à l'article 1er, § 1er, ne peuvent exercer ces droits à moins qu'elles ne puissent garantir, par des contrats conclus, qu'une grande partie de la population ne sera pas empêchée de suivre ces événements à la télévision non payante comme prévu aux articles 1er, § 2 et 2. 
Art. 3. § 2 
Les télévisions qui détiennent des droits d'émission exclusifs peuvent accorder des sous-licences à des prix de marché raisonnables et dans des délais à convenir par les télévisions, à des télévisions qui satisfont aux dispositions de l'article 2. 
Art. 3. § 3 
Si aucune télévision ne se déclare disposée à prendre des sous-licences à ces conditions, la télévision concernée peut, par dérogation aux dispositions de l'art. 2 et de l'art. 3, § ler, faire usage des droits d'émission acquis. 
Art. 4 
Le Ministre flamand ayant la politique des médias dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent arrêté. 
Bruxelles, le 28 mai 2004. 
Le Ministre-Président du Gouvernement flamand, 
B. Somers 
Le Ministre flamand de l'Habitat, des Médias et des Sports, 
M. Keulen 
Liste consolidée des événements d'importance majeure pour la Belgique 
1. Les Jeux olympiques d'été 
Communauté flamande: en direct et par extraits 
Communauté française: en direct et par extraits 
2. La finale de la Coupe de Belgique de football, équipes masculines 
Communauté flamande: en direct et en intégralité 
Communauté française: en direct et en intégralité 
3. Tous les matches impliquant l'équipe belge masculine de football 
Communauté flamande: en direct et en intégralité 
Communauté française: en direct et en intégralité 
4. Le tour final de la Coupe du Monde de football, équipes masculines 
Communauté flamande: en direct et en intégralité 
Communauté française: en direct et en intégralité 
5. Le tour final du Championnat d'Europe de football, équipes masculines 
Communauté flamande: en direct et en intégralité 
Communauté française: en direct et en intégralité 
6. La Champion's League, les matches impliquant les clubs belges 
Communauté flamande: en direct et en intégralité 
Communauté française: en direct et en intégralité 
7. La Coupe de l'UEFA, les matches impliquant les clubs belges 
Communauté flamande: en direct et en intégralité 
Communauté française: en direct et en intégralité 
8. Le Tour de France cycliste, hommes, professionnels 
Communauté flamande: en direct et par extraits 
Communauté française: en direct et par extraits 
9. Liège-Bastogne-Liège 
Communauté flamande: en direct et par extraits 
Communauté française: en direct et par extraits 
10. L'Amstel Gold Race 
Communauté flamande: en direct et par extraits 
Communauté française: en direct et par extraits 
11. Le Tour des Flandres 
Communauté flamande: en direct et par extraits 
Communauté française: en direct et par extraits 
12. Paris-Roubaix 
Communauté flamande: en direct et par extraits 
Communauté française: en direct et par extraits 
13. Milan-San Remo 
Communauté flamande: en direct et par extraits 
Communauté française: en direct et par extraits 
14. Le Championnat de Belgique de cyclisme professionnel sur route, hommes 
Communauté flamande: en direct et par extraits 
Communauté française: en direct et par extraits 
15. Le Championnat du Monde de cyclisme professionnel sur route, hommes 
Communauté flamande: en direct et par extraits 
Communauté française: en direct et par extraits 
16. Le Mémorial Ivo Van Damme 
Communauté flamande: en direct et en intégralité 
Communauté française: en direct et en intégralité 
17. Le Grand Prix de Belgique de Formule 1 
Communauté flamande: en direct et en intégralité 
Communauté française: en direct et en intégralité 
18. Les tournois du Grand Chelem de Tennis suivants: Roland Garros et Wimbledon, les matches de quart de finale, de demi-finale et de finale impliquant un ou une athlète belge 
Communauté flamande: en direct et en intégralité 
Communauté française: en direct et en intégralité 
19. La Coupe Davis et la Fed Cup, les matches de quart de finale, de demi-finale et de finale impliquant l'équipe belge 
Communauté flamande: en direct et en intégralité 
Communauté française: en direct et en intégralité 
20. Le Concours musical Reine Elisabeth, la finale 
Communauté flamande: en direct et en intégralité 
Communauté française: en direct et en intégralité 
Evénements propres à la liste française 
1. La Flèche wallonne: en direct et par extraits. 
2. Les Jeux olympiques d'hiver: en direct et par extraits. 
3. Les épreuves du Championnat du Monde d'athlétisme lorsque des athlètes belges y participent: en direct et en intégralité. 
Evénements propres à la liste flamande 
1. La Champion's League: Finales et semi finales en direct et en intégralité. 
2. La Coupe de l'UEFA: Finales et semi finales, en direct et en intégralité. 
3. Cyclisme, Paris-tour et Tour de Lombardie: en direct et par extraits. 
4. Les championnats belges et mondiaux de Cyclocross, hommes, professionnels: en direct et en intégralité. 
5. Les tournois du Grand Chelem de Tennis suivants: Australian Open et Us Open, les matches de quart de finale, de demi-finale et de finale impliquant un ou une athlète belge, en direct et en intégralité. 
-------------------------------------------------- 
