Conclusions du Conseil sur la promotion de modes de vie sains et la prévention du diabète de type 2 
Conclusions du Conseil sur la promotion de modes de vie sains et la prévention du diabète de type 2 
(2006/C 147/01) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
1. NOTE que les citoyens de l'Union européenne attachent une grande importance à ce que les niveaux les plus élevés possibles soient atteints en matière de santé humaine et considèrent qu'il s'agit là d'une condition préalable essentielle pour une qualité de vie élevée; 
2. NOTE par ailleurs que l'action de l'UE doit s'attacher aux principales causes de décès et de décès prématuré ainsi que de baisse de la qualité de vie des citoyens de l'Union européenne; 
3. RAPPELLE 
- l'article 152 du traité CE, qui prévoit que l'action de la Communauté est destinée à compléter les politiques nationales et porte sur l'amélioration de la santé publique et la prévention des maladies et des affections humaines et des causes de danger pour la santé humaine. L'action de la Communauté dans le domaine de la santé publique respecte les responsabilités des États membres en matière d'organisation et de fourniture de services de santé et de soins médicaux; 
- la résolution sur l'action concernant les facteurs déterminants pour la santé, que le Conseil a adoptée le 29 juin 2000 [1]; 
- la résolution sur la santé et la nutrition, que le Conseil a adoptée le 14 décembre 2000 [2]; 
- les conclusions concernant l'obésité, que le Conseil a adoptées le 2 décembre 2002 [3]; 
- les conclusions sur les modes de vie sains, que le Conseil a adoptées le 2 décembre 2003 [4]; 
4. RAPPELLE ÉGALEMENT QUE 
- le 2 juin 2004, le Conseil a pris note des informations fournies par la présidence irlandaise sur les possibilités qu'offrirait une stratégie européenne contre le diabète [5]; 
- le 15 mars 2005, la Commission européenne a créé une plateforme d'action de l'UE sur l'alimentation, l'activité physique et la santé; 
- le 8 décembre 2005, la Commission européenne a adopté un Livre vert intitulé %quot%Promouvoir une alimentation saine et l'activité physique: une dimension européenne pour la prévention des surcharges pondérales, de l'obésité et des maladies chroniques%quot%, qui examine les facteurs déterminant l'apparition du diabète de type 2; 
- le 3 avril 2006, le Parlement européen a adopté une déclaration écrite sur le diabète [6]; 
5. PREND ACTE des conclusions, figurant en annexe, de la conférence sur la prévention du diabète de type 2, qui s'est tenue les 15 et 16 février 2006 à Vienne (Autriche), sous les auspices de la présidence autrichienne, et à laquelle ont participé des experts des États membres, des pays en voie d'adhésion et des pays candidats, y compris des professionnels de la santé et des représentants d'associations de diabétiques et de groupes de patients atteints du diabète; 
6. SOULIGNE que le diabète est l'une des principales causes de décès et de décès prématuré ainsi que de baisse de la qualité de vie des citoyens de l'Union européenne; 
7. DÉCLARE que les facteurs déterminants pour la santé ont une incidence sur le diabète et que, outre les antécédents familiaux ou le vieillissement, les principaux facteurs de risque du diabète de type 2 sont une surcharge pondérale, un mode de vie sédentaire, le tabagisme et/ou une tension artérielle élevée, sur lesquels on peut agir par des mesures luttant contre les facteurs déterminants sous-jacents. Parmi les autres facteurs de risque contribuant à l'apparition de cette maladie figurent le diabète gestationnel (diabète qui survient au cours d'une grossesse), une intolérance au glucose ou une glycémie à jeun anormale; 
8. CONSTATE que le diabète de type 2 et ses complications (cardiovasculaires, rénales, ophtalmologiques et podologiques) sont souvent diagnotisqués trop tard, les complications n'étant fréquemment détectées qu'au moment du diagnostic; 
9. AFFIRME que des mesures préventives, une détection et un diagnostic précoces et une prise en charge efficace de la maladie peuvent entraîner une réduction de la mortalité liée au diabète, ainsi qu'une augmentation de l'espérance de vie et de la qualité de vie des populations européennes; 
10. EST PRÉOCCUPÉ par les conséquences négatives pour la santé, et en ce qui concerne l'incidence du diabète en particulier, de l'augmentation des cas de surpoids et d'obésité dans toutes les tranches d'âge de la population de l'Union européenne, notamment parmi les enfants et les jeunes. Les conséquences du diabète de type 2 sur les femmes dans leurs premières années de procréation sont particulièrement inquiétantes; 
11. AFFIRME qu'une action ciblée de lutte contre le diabète et les facteurs déterminants sous-jacents doit être entreprise d'urgence afin de combattre l'incidence et la prévalence croissantes de cette maladie, ainsi que l'augmentation des coûts directs et indirects qu'elle occasionne; 
12. CONSTATE qu'il est possible de prévenir ou de retarder l'apparition du diabète de type 2 et de réduire les complications associées à cette maladie en agissant sur les facteurs déterminants sous-jacents, en particulier une mauvaise alimentation et l'absence d'activité physique, et ce, même pendant les premières années de la vie; 
13. CONSTATE que la prévention du diabète a un effet positif direct sur d'autres maladies non transmissibles, telles que les maladies cardiovasculaires, qui constituent également des risques majeurs pour la santé des citoyens de l'Union européenne, ainsi que sur la charge qu'elle représente pour les systèmes de santé et les économies; 
14. RECONNAÎT qu'il est nécessaire d'assurer le suivi et la surveillance du diabète, y compris en échangeant des informations sur la mortalité et la morbidité liées au diabète ainsi que des données sur les facteurs de risque, et de veiller à une meilleure compréhension des modes de vie, des connaissances, des attitudes et des comportements des populations dans toute l'UE; 
15. RECONNAÎT que la poursuite, au niveau européen, des recherches sur les facteurs déterminants pour la santé permettant de combattre les facteurs de risque du diabète pourrait contribuer à la lutte contre cette maladie à l'avenir; 
16. CONSTATE que, afin de combattre et de réduire la souffrance liée au diabète, il faut adopter une approche à long terme, comprenant des mesures visant tant la population saine que les personnes présentant un risque élevé de diabète ou atteintes par cette maladie; 
17. RECONNAÎT que la promotion de la santé nécessite une approche intégrée et qu'elle doit être globale, transparente, multisectorielle, multidisciplinaire, encourager la participation et s'appuyer sur les meilleures recherches et données probantes disponibles. En particulier, la prévention du diabète doit cibler les individus tout au long de leur vie, notamment ceux qui sont les plus exposés au diabète, en tenant compte des différences sociales, culturelles, de sexe et d'âge. Il convient de s'efforcer de procéder à une évaluation appropriée, y compris à un suivi et à une surveillance des actions et des programmes; 
18. SE FÉLICITE de la mise en place par la Commission de la plateforme d'action européenne sur l'alimentation, l'activité physique et la santé; 
19. RECONNAÎT le rôle majeur que peut jouer la société civile dans la prévention du diabète et de ses conséquences; 
20. INVITE les États membres, au vu des ressources disponibles et dans le cadre de l'adoption ou du réexamen de leurs stratégies nationales de santé publique et des efforts qu'ils déploient pour mettre l'accent sur les facteurs déterminants et la promotion de modes de vie sains, à envisager: 
- la collecte, l'enregistrement, le suivi et la présentation au niveau national de données épidémiologiques et économiques exhaustives sur le diabète ainsi que de données relatives aux facteurs sous-jacents; 
- l'élaboration et la mise en œuvre, le cas échéant, de plans cadres de lutte contre le diabète et/ou ses facteurs déterminants, d'une politique de prévention du diabète fondée sur des données probantes, d'un dépistage et d'une prise en charge qui s'appuient sur les meilleures pratiques et comprennent un système d'évaluation doté d'objectifs mesurables afin de suivre les conséquences pour la santé et l'efficacité au regard des coûts, compte tenu de la structure et de la fourniture des services de santé dans les différents États membres, de questions éthiques, juridiques, culturelles et d'autres questions pertinentes, ainsi que des ressources disponibles; 
- l'élaboration de mesures de sensibilisation de l'opinion publique et de prévention primaire durables, efficaces au regard des coûts et fondées sur des données probantes, qui sont accessibles et abordables et permettent de répondre aux besoins tant des personnes les plus exposées au risque de diabète que de la population dans son ensemble; 
- la définition de mesures de prévention secondaire abordables et accessibles reposant sur des orientations nationales fondées sur des données probantes et visant à détecter et à prévenir l'apparition des complications du diabète; 
- l'adoption d'une approche globale, multisectorielle et multidisciplinaire à l'égard des diabétiques, mettant notamment l'accent sur la prévention, y compris les soins de santé primaires, secondaires et de proximité et les services sociaux et éducatifs; 
- la poursuite de la mise en place d'une formation globale sur le diabète à l'intention des professionnels de la santé; 
21. INVITE la Commission européenne à soutenir, en tant que de besoin, les efforts consentis par les États membres pour prévenir le diabète, et à promouvoir un mode de vie sain: 
- en définissant le diabète comme un problème de santé publique en Europe et en encourageant la mise en réseau et l'échange d'informations entre États membres afin de promouvoir les meilleures pratiques, de renforcer la coordination des politiques et des programmes de promotion de la santé et de prévention des maladies destinés à l'ensemble de la population comme aux groupes à très haut risque, de réduire les inégalités et d'optimiser les ressources en matière de soins de santé; 
- en facilitant et en soutenant les activités de recherche fondamentale et clinique menées à l'échelle européenne sur le diabète et en veillant à une large diffusion des résultats de ces recherches dans toute l'Europe; 
- en examinant et en améliorant la comparabilité des données épidémiologiques probantes concernant le diabète en envisageant l'établissement, dans tous les États membres, de méthodes normalisées concernant le suivi et la surveillance de la mortalité, de la morbidité et des données relatives aux facteurs de risque du diabète, ainsi que l'élaboration de rapports y afférents; 
- en rendant compte des mesures prises par les États membres pour mettre l'accent sur les facteurs déterminants pour la santé et promouvoir des modes de vie sains, des plans nationaux de lutte contre le diabète et des mesures de prévention de cette maladie, sur la base des informations fournies par les États membres, en évaluant l'efficacité des mesures proposées et en réfléchissant à la nécessité de prendre de nouvelles mesures; 
- en poursuivant les travaux sur l'élaboration d'une approche générale des facteurs déterminants pour la santé au niveau européen, y compris une politique cohérente et globale en matière de nutrition et d'activité physique, et en examinant l'impact qu'ont sur la santé publique, en particulier chez les enfants, la promotion, la commercialisation et la présentation d'aliments à forte teneur énergétique et de boissons édulcorées; 
- en s'appuyant sur les travaux de la plateforme d'action de l'UE sur l'alimentation, l'activité physique et la santé et en encourageant l'élaboration et la mise en œuvre de programmes et de mesures nationaux de prévention du diabète; 
- en tenant compte des facteurs déterminants pour la santé et des facteurs de risque du diabète dans l'ensemble des politiques de l'UE. 
22. INVITE la Commission à continuer à coopérer avec les organisations internationales et intergouvernementales compétentes, en particulier l'Organisation mondiale de la santé et l'OCDE, pour assurer une coordination efficace des activités. 
[1] JO C 218 du 31.7.2000, p. 8. 
[2] JO C 20 du 23.1.2001, p. 1. 
[3] JO C 11 du 17.1.2003, p. 3. 
[4] JO C 22 du 27.1.2004, p. 1. 
[5] Doc. 9808/04. 
[6] Déclaration écrite 1/2006. 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE 
Synthèse des conclusions de la conférence sur la prévention du diabète de type 2, qui s'est tenue les 15 et 16 février 2006 à Vienne (Autriche), sous les auspices de la présidence autrichienne 
Chaque groupe de travail a adopté une série de recommandations, qui sont énoncées dans la présente section. Les résultats des travaux des groupes se recouvrent en partie mais il n'y a pas été remédié car cette situation montre l'importance de recommandations spécifiques. En guise de conclusion, nous voudrions insister une nouvelle fois sur certains aspects qui ne renvoient pas seulement à un thème particulier mais ont aussi une portée plus large. 
1. Il importe de faire une distinction entre les différents types de prévention du diabète et de ses complications, selon les groupes cibles et les objectifs de l'intervention: 
- prévention du diabète de type 2 parmi la population en général, en mettant l'accent sur la promotion de modes de vie sains et sur la création de conditions qui facilitent les choix bénéfiques pour la santé et les valorisent socialement; 
- recensement des personnes qui sont particulièrement susceptibles de développer un diabète de type 2 et mise en œuvre de mesures fondées sur des données probantes afin de prévenir ou de retarder l'apparition du diabète; 
- détection précoce des cas de diabète de type 2 qui ne sont pas encore diagnostiqués afin que, en temps voulu, les personnes concernées bénéficient de soins professionnels et puissent se soigner elles-mêmes afin de contrôler et de réduire ou de prévenir les complications; 
- mise en place de programmes de soins du diabète, qui soient exhaustifs, de haute qualité, multidisciplinaires, multifactoriels et multisectoriels, afin de réduire ou de prévenir les complications parmi les personnes chez qui un diabète de type 2 a été diagnostiqué et de faire en sorte que les diabétiques bénéficient d'une bonne qualité de vie, de chances égales et de l'accès aux soins. Il convient de s'efforcer de réduire simultanément et systématiquement la morbidité et la mortalité liées au diabète, qui sont deux facteurs d'égale importance. 
2. Les groupes défavorisés sur le plan socio-économique, les personnes d'un plus faible niveau d'éducation et les groupes minoritaires, y compris les femmes durant leurs années de procréation, ont besoin d'une attention particulière, sachant qu'ils sont plus souvent atteints par un diabète de type 2 et qu'il convient de combler les écarts en matière de santé. 
3. Il y a lieu de prendre en compte et de traiter l'impact combiné du diabète et de ses complications pour le patient proprement dit, les services de santé et l'économie. Il convient que l'UE et les États membres sensibilisent davantage les citoyens en général et les professionnels en particulier aux effets négatifs du diabète de type 2. Des programmes de sensibilisation ciblés et systématiques doivent être mis au point. 
4. Il convient dès lors d'élaborer une stratégie de l'UE en la matière, y compris une recommandation du Conseil de l'UE concernant la prévention, la détection précoce et la gestion du diabète et de mettre en place un forum permanent de l'UE pour l'échange et la diffusion en réseau des meilleures pratiques. 
5. Afin de disposer d'une base solide permettant de planifier et d'évaluer les stratégies, il convient que les cas de diabète de type 2 et ses facteurs de risque, ainsi que les résultats immédiats et à long terme des programmes renforcés de soins, fassent systématiquement l'objet d'un suivi et de comptes rendus tant dans les États membres qu'au niveau de l'UE, à l'aide d'une méthodologie valide et de données comparatives. 
6. Il y a lieu d'élaborer au niveau de l'UE des normes en matière de prévention et de soins, que les pays doivent traduire sous forme de lignes directrices. Les soins donnés aux patients doivent faire l'objet d'un suivi conformément à ces lignes directrices. 
7. La mise en œuvre en temps utile de plans nationaux de lutte contre le diabète devrait constituer une priorité. Ces plans devraient comporter des programmes de prévention et de détection précoce. Une attention particulière devrait être accordée aux modifications du mode de vie car ces modifications se sont avérées efficaces et, si elles sont appliquées à grande échelle, elles peuvent avoir un impact sur la santé des générations futures. 
8. Il y a lieu de mettre au point des nouvelles techniques pour éduquer les patients et les aider à se prendre en charge ainsi que pour former comme il convient les professionnels de la santé. L'efficacité des programmes d'éducation devrait faire l'objet d'études. 
9. Une prévention efficace du diabète repose sur une coopération multidisciplinaire. Il faut renforcer la collaboration entre médecins généralistes, diabétologues, personnel infirmier spécialisé dans le traitement du diabète, nutritionnistes, spécialistes de l'exercice physique et autres prestataires de soins de santé. 
10. Une coopération multisectorielle est par ailleurs nécessaire car la création de conditions de vie saines exige que des mesures soient prises dans des domaines d'action différents. Que ce soit au niveau national ou au niveau de l'UE, les politiques pertinentes, en dehors du secteur de la santé, devraient faire l'objet d'une évaluation systématique au regard de leurs conséquences sur la santé, compte tenu en particulier de leurs incidences sur les activités de prévention. 
11. Des recherches complémentaires sur le diabète sont nécessaires, tant dans les États membres qu'au niveau de l'UE. L'UE et les États membres devraient augmenter leurs efforts de financement afin de faciliter et de soutenir la recherche dans les domaines des sciences fondamentales, cliniques et sociales ainsi que des sciences humaines pour tous les aspects liés à la prévention du diabète et de ses complications. Il conviendrait que les citoyens, les professionnels de la santé concernés et les autorités nationales des États membres aient facilement accès aux résultats des recherches financées par l'UE. 
-------------------------------------------------- 
