Renseignements communiqus par les tats membres sur les aides d'tat accordes conformment au rglement (CE) n 68/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du trait CE aux aides la formation (Texte prsentant de l'intrt pour l'EEE) 
Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 68/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides à la formation 
(2005/C 161/05) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Numéro de l'aide: XT24/03 
État membre: Italie 
Région: Province autonome de Bolzano 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle: "Actions de formation continue en entreprise destinée aux salariés, au sens de la loi 236/93 et des circulaires ministérielles suivantes." 
Base juridique: Il regime di aiuto si basa sul Bando Provinciale con oggetto: "Apertura dei termini per la presentazione delle domande di contributo per azioni di formazione continua aziendale rivolta a lavoratori dipendenti ai sensi della L. 236/93 ed alle successive Circolari Ministeriali" autorizzato con Delibera della G.P. n. 5166 del 30.12.2002 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire: 
Total: 784241,00 euros. 
Il n'est pas possible d'établir une dépense annuelle moyenne, en ce sens que l'avis prévoit, à échéance mensuelle, la présentation de projets jusqu'à épuisement des fonds disponibles (d'ici le 31 décembre 2006 au plus tard) 
Intensité maximale des aides Grandes entreprises 
Formation spécifique: 25 % 
Formation générale: 50 % 
Petites et moyennes entreprises 
Formation spécifique: 35 % 
Formation générale: 70 % 
5 points de pourcentage si les actions faisant l'objet de l'avis sont destinées à des entreprises implantées dans des zones éligibles aux aides régionales conformément à l'article 87, paragraphe 3, point c), du traité, 
10 points de pourcentage si l'action bénéficiant de l'aide est destinée à la formation de travailleurs défavorisés, selon la définition qu'en donne l'article 2, point g), du règlement (CE) no 68/2001 du 12 janvier 2001 
Date d'application: 28 janvier 2003 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle: Jusqu'à épuisement des fonds disponibles 
Objectif de l'aide: Le régime d'aide concerne aussi bien la formation générale que la formation spécifique. L'avis provincial autorisé par délégation de la G.P. no 5166 du 30 décembre 2002 contient des indications précises sur la définition des deux types de formation, conformément au règlement (CE) no 68/2001. Pour chaque projet présenté, la commission d'évaluation vérifiera sa concordance avec la définition de la formation générale et de la formation spécifique ainsi que sa conformité à l'intensité de l'aide demandée. En cas de non-conformité, la commission remaniera en conséquence le postes du devis et le montant total des dépenses admissibles 
Secteur(s) concerné(s): Tous les secteurs économiques 
Nom et adresse de l'autorité responsable Provincia Autonoma di Bolzano 
Ripartizione 21 — Formazione Professionale in Lingua Italiana 
Via Santa Geltrude, 3 
I-39100 Bolzano 
Dott.ssa Barbara Repetto Visentini 
Ripartizione 20 — Formazione Professionale in Lingua Tedesca e Ladina 
Via Dante, 3 
I-39100 Bolzano 
Directeur des affectations: Dr Peter Duregger. 
Autres informations: L'avis concernant le régime d'aide a été mis en œuvre par sa publication au BUR no 04 du 28 janvier 2003, Supplément no 1. Il permet aux entreprises bénéficiaires de choisir entre le régime d'aide d'État (règlement (CE) 68/2001) et le régime "de minimis" (règlement (CE) 69/2001). 
Numéro de l'aide: XT26/03 
État membre: Royaume-Uni 
Région: Cornouailles et Iles de Scilly, région objectif no 1 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle: Programme objectif no 1 pour la Cornouailles et les Iles de Scilly, 2000-2006 
- Learning and Skills Act 2000 
- Employment Act 1973, Section 2(1) and 2(2) substantiated by Section 25 of the Employment and Training Act 1998 
- Section 5 6, Regional Development Agencies Act 1998 
- Section 2 of the Employment and Training Act 1993 
- Further and Higher Education Act 1992 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire (Mesures 1.7; 3.2; 3.3; 3.5 et 5.4) 
20,16 millions de GBP. 
2003: | 5,33 millions de GBP | 
2004: | 4,72 millions de GBP | 
2005: | 5,09 millions de GBP | 
2006: | 5,02 millions de GBP | 
Intensité maximale des aides 35 % pour les grandes entreprises 
45 % pour les PME 
60 % pour les grandes entreprises 
80 % pour les PME. 
(le montant plus élevé des intensités s'explique par le fait que la Cornouailles et les Iles de Scilly forment une région couverte par l'article 87, paragraphe 3, point a)) 
Lorsque l'aide est destinée à un travailleur défavorisé selon le définition qu'en donne l'article 2, point g), l'intensité de l'aide peut être majorée de 10 %. 
Aucune entreprise ne percevra à titre individuel une aide supérieure à 1000000 d'euros. 
Date d'application: 22 avril 2003 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle: Jusqu'au 30 juin 2007 
Objectif de l'aide Formation générale 
La majeure partie de la formation relevant de l'objectif no 1 est de nature générale. Elle n'est pas uniquement applicable au poste de travail actuel ou prochain du salarié dans l'entreprise bénéficiaire, car elle procure des qualifications largement transférables qui améliorent substantiellement la possibilité du salarié concerné d'être employé. Lorsque la formation débouche sur la délivrance des "National Vocational Skills" et des "Key Skills Qualifications", elle sera considérée comme étant de nature générale 
Formation spécifique 
Lorsque la formation relevant de l'objectif no 1 est principalement applicable au poste de travail actuel ou prochain du salarié dans l'entreprise bénéficiaire et procure des qualifications qui ne sont pas, les intensité maximales des aides à la formation spécifique sont appliquées 
Secteur(s) concerné(s): Tous les secteurs 
Nom et adresse de l'autorité responsable Department for Work and Pensions 
ESF Division 
Moorfoot 
Sheffield S1 4PQ 
0114 267 7306 
Autres informations Janet Woolley 
Government Office for the South West 
Mast House 
24 Sutton Road 
Plymouth PL4 0HJ 
01725 65022 
-------------------------------------------------- 
