Adoption de cinq documents de référence aux fins de la directive 96/61/CE du Conseil du 24 septembre 1996 relative à la prévention et à la réduction intégrées de la pollution 
Adoption de cinq documents de référence aux fins de la directive 96/61/CE du Conseil du 24 septembre 1996 relative à la prévention et à la réduction intégrées de la pollution [1] 
(2006/C 257/06) 
Le 16 août 2006, la Commission a adopté le texte intégral des documents de référence sur: 
- les meilleures techniques disponibles en matière d'incinération des déchets, 
- les meilleures techniques disponibles en ce qui concerne les industries de traitement des déchets, 
- les meilleures techniques disponibles pour le traitement de surface des métaux et des matières plastiques, 
- les meilleures techniques disponibles pour la fabrication des produits de chimie organique fine, 
- les meilleures techniques disponibles dans les industries agroalimentaires et laitières. 
Ces documents sont disponibles sur le site internet http://eippcb.jrc.es. 
[1] JO L 257 du 10.10.1996, p. 26. 
-------------------------------------------------- 
