Projet de D&eacute;cision du Comit&eacute; mixte de l'EEE modifiant le protocole 31 de l&rsquo;accord EEE concernant la coop&eacute;ration dans des secteurs particuliers en dehors des quatre libert&eacute;s - Projet de position commune de la Communaut&eacute; /* SEC/2005/0459 final */ 
[pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | 
Bruxelles, le 13.4.2005 
SEC(2005) 459 final 
Projet de 
DÉCISION DU COMITÉ MIXTE DE L’EEE 
modifiant le protocole 31 de l’accord EEE concernant la coopération dans des secteurs particuliers en dehors des quatre libertés 
- Projet de position commune de la Communauté -(présenté par la Commission) 
EXPOSÉ DES MOTIFS 
1. Le protocole 31 de l'accord EEE comporte des dispositions spécifiques relatives à la coopération entre la Communauté et les États de l'AELE membres de l’EEE en dehors des quatre libertés. 
2. Le projet ci-joint de décision du Comité mixte de l'EEE vise à modifier le protocole 31 afin d'étendre la coopération dans le domaine de l'éducation. Il fixe le cadre de la coopération et arrête les modalités de participation des États de l'AELE membres de l'EEE aux programmes et aux actions communautaires, à compter du 1er janvier 2005, en intégrant dans le protocole la décision suivante: 
- 32004 D 2241: décision n° 2241/2004/CE du Parlement européen et du Conseil du 15 décembre 2004 instaurant un cadre communautaire unique pour la transparence des qualifications et des compétences (Europass). 
3. L'article 1er, paragraphe 3, point b), du règlement (CE) n° 2894/94 du Conseil relatif à certaines modalités d'application de l'accord sur l'EEE prévoit que le Conseil arrête la position de la Communauté pour ce type de décision sur proposition de la Commission. 
4. Le projet de décision du Comité mixte de l’EEE est soumis à l’approbation du Conseil, après quoi la Commission présentera la position de la Communauté. 
Projet de 
DÉCISION DU COMITÉ MIXTE DE L’EEE 
modifiant le protocole 31 de l’accord EEE concernant la coopération dans des secteurs particuliers en dehors des quatre libertés 
LE COMITÉ MIXTE DE L’EEE, 
vu l'accord sur l'Espace économique européen, modifié par le protocole portant adaptation de cet accord, ci-après dénommé «l’accord», et notamment ses articles 86 et 98, 
considérant ce qui suit: 
(1) Le protocole 31 de l'accord a été modifié par la décision du Comité mixte de l'EEE n° .../… du ....[1] . 
(2) Il y a lieu d'étendre la coopération entre les parties contractantes à l'accord de manière à ce qu’elle couvre la décision n° 2241/2004/CE du Parlement européen et du Conseil du 15 décembre 2004 instaurant un cadre communautaire unique pour la transparence des qualifications et des compétences (Europass)[2]. 
(3) Il convient dès lors de modifier le protocole 31 de l'accord, afin que cette coopération élargie puisse commencer le 1er janvier 2005, 
DÉCIDE: 
Article premier 
Le tiret suivant est ajouté à l’article 4, point 2k, du protocole 31 de l’accord : 
«- 32004 D 2241: décision n° 2241/2004/CE du Parlement européen et du Conseil du 15 décembre 2004 instaurant un cadre communautaire unique pour la transparence des qualifications et des compétences (Europass) ( JO L 390 du 31.12.2004, p. 6).» 
Article 2 
La présente décision entre en vigueur le jour suivant la dernière notification au Comité mixte de l'EEE prévue à l'article 103, paragraphe 1, de l’accord.* 
Elle est applicable à compter du 1er janvier 2005. 
Article 3 
La présente décision est publiée dans la partie EEE et dans le supplément EEE du Journal officiel de l'Union européenne . 
Fait à Bruxelles, le […]. 
Par le Comité mixte de l'EEE 
Le président 
Les secrétaires du Comité mixte de l'EEE 
[1] JO L ... 
[2] JO L 390 du 31.12.2004, p. 6. 
* [Obligations constitutionnelles signalées.] [Pas d’obligations constitutionnelles signalées.] 
