Publication d'une demande au sens de l'article 6, paragraphe 2, du règlement (CE) n o  510/2006 du Conseil relatif à la protection des indications géographiques et des appellations d'origine des produits agricoles et des denrées alimentaires 
Publication d'une demande au sens de l'article 6, paragraphe 2, du règlement (CE) no 510/2006 du Conseil relatif à la protection des indications géographiques et des appellations d'origine des produits agricoles et des denrées alimentaires 
(2006/C 306/03) 
Cette publication confère un droit d'opposition au sens de l'article 7 du règlement (CE) no 510/2006 du Conseil. Les déclarations d'opposition doivent parvenir à la Commission dans un délai de six mois à partir de la présente publication. 
FICHE RÉSUMÉE 
RÈGLEMENT (CE) No 510/2006 DU CONSEIL 
Demande d'enregistrement conformément à l'article 5 et à l'article 17, paragraphe 2, 
%quot%HOLSTEINER KARPFEN%quot% 
No CE: DE/PGI/005/0343/ 3.5.2004 
AOP ( ) IGP ( X ) 
Cette fiche est un résumé établi à titre d'information. Pour une information complète il est loisible aux parties intéressées de consulter la version complète du cahier des charges soit auprès des services des autorités nationales indiqués dans la section 1, soit auprès des services de la Commission européenne [1] 
1. Service compétent de l'état membre: 
Nom: | Bundesministerium der Justiz | 
Adresse: | D-11015 Berlin | 
Tél. | (49-30) 20 25 70 | 
Fax | (49-30) 20 25 95 25 | 
Courriel: | poststelle@bmj.bund.de | 
2. Groupement demandeur: 
Nom: | Verband der Binnenfischer und Teichwirte Schleswig-Holstein e.V. | 
Adresse: | Wischhofstr. 1-3 D-24148 Kiel | 
Tél. | (49-431) 719 39 61 | 
Fax | (49-431) 719 39 65 | 
Courriel: | fischereiverband@lksh.de | 
Composition: | producteurs/transformateurs ( X ) autres ( ) | 
3. Type de produit: 
Classe 1.7: Poisson — carpe fraîche et produits dérivés 
4. Description du cahier des charges (résumé des conditions de l'article 4, paragraphe 2) 
4.1. Nom : %quot%Holsteiner Karpfen%quot% 
4.2. Description : 
Dans le Schleswig-Holstein, les consommateurs qui désirent une carpe de consommation demande une %quot%Holsteiner Karpfen%quot%, qui est une carpe miroir (Cyprinus carpio). Le plat traditionnel Karpfen blau ne peut être préparé qu'à base de carpe miroir. Le poids minimum du poisson vivant individuel est d'environ 1,5 kg; le poids moyen à la vente est d'environ 2,5 kg. Afin d'obtenir ces poids, une période de végétation de trois à quatre ans est nécessaire. 
La%quot%Holsteiner Karpfen%quot% possède une forme allongée et peu d'écailles (carpe miroir). Sa chair est de couleur claire, pleine et ferme, tendre et peu grasse; elle possède un goût caractéristique et une odeur naturelle. 
La%quot%Holsteiner Karpfen%quot% est morte et prête à être cuisinée lorsqu'elle est vendue au consommateur final. %quot%Prête à être cuisinée%quot% signifie qu'elle satisfait aux exigences des consommateurs qui désirent soit une carpe entière, soit une carpe découpée en deux ou en plusieurs morceaux, soit des filets frais. 
Cette préparation n'affecte pas la qualité du produit. 
De même, la %quot%Holsteiner Karpfen%quot% fumée est fumée à chaud entière ou en morceaux (comme indiqué plus haut). 
4.3. Aire géographique : L'aire géographique inclut tous les étangs de carpes du Schleswig-Holstein. L'élevage de carpes a commencé en 1196 à Reinfeld (Holstein), au couvent cistercien de Reyenfelde et s'est également développé dans le sud du Schleswig-Holstein. Les élevages de carpes sont plus rares dans le nord du Schleswig-Holstein à cause du climat. Cependant, les consommateurs de l'ensemble du Land du Schleswig-Holstein connaissent la %quot%Holsteiner Karpfen%quot%. La désignation %quot%Holsteiner Karpfen%quot% indique clairement que la carpe (de consommation) vient du Land du Schleswig-Holstein et n'a pas été importée d'un autre pays, (ce qui impliquerait de longues distances de transport). 
4.4. Preuve de l'origine : 
Les pisciculteurs et les opérateurs s'engagent à ne commercialiser aucun produit ayant une origine différente sous la dénomination %quot%Holsteiner Karpfen%quot%. 
Les commerçants et les traiteurs utilisent leurs factures d'achat pour prouver l'achat et la vente des %quot%Holsteiner Karpfen%quot% qu'ils se sont procurées. 
À des fins de contrôle, des registres sont tenus sur la taille des exploitations, les achats et les vente de poissons, d'aliments pour animaux, etc., et sur les achats de carpes. La Chambre d'agriculture du Schleswig-Holstein contrôle la conformité avec les bonnes pratiques de la pisciculture en étangs, l'hygiène des installations et la qualité de la carpe de consommation. 
4.5. Méthode d'obtention : 
La %quot%Holsteiner Karpfen%quot% est élevée dans le Schleswig-Holstein jusqu'à ce qu'elle atteigne la taille d'une carpe de consommation (plus de 1,5 kg). Dans le Schleswig-Holstein, la tradition des grosses carpes de plus de 2 kg a toujours cours. Ce poids est en général atteint à la fin de la troisième ou de la quatrième période de végétation (été). L'alimentation provient principalement des étangs (substances nutritives du fond des étangs, zooplancton, etc.). Les céréales et le soja sont les seuls aliments supplémentaires utilisés pour équilibrer et compléter une alimentation naturelle riche en protéine. Cette alimentation fait partie des bonnes pratiques agricoles. 
Pour les produits transformés comme la carpe fumée, l'indication géographique (Holsteiner Karpfen) se rapporte à la matière première, la %quot%Holsteiner Karpfen%quot% fraîche. 
4.6. Lien : 
Le Schleswig-Holstein est la région la plus au nord de l'Allemagne où l'on trouve des carpes. Le climat maritime aux températures peu élevées, qui prédomine dans cette région, combiné au faible apport en aliments supplémentaires, est à l'origine de la croissance plus lente des carpes. Elles acquièrent ainsi une chair maigre, pleine et ferme, de couleur claire, avec un goût et une odeur caractéristiques et naturels. 
La%quot%Holsteiner Karpfen%quot% est une spécialité traditionnelle bien connue au niveau régional et national, et particulièrement appréciée des consommateurs. 
La %quot%Holsteiner Karpfen%quot% est produite comme poisson de consommation dans des exploitations traditionnelles de pisciculture en étang, qui existent depuis plusieurs siècles. L'élevage des carpes n'a d'abord constitué qu'une branche de l'activité économique de certaines fermes et représente maintenant l'activité commerciale à plein temps ou complémentaire de quelque 200 exploitations familiales couvrant environ 2000 ha d'étangs. Cette activité joue un rôle écologique important dans le paysage du Schleswig-Holstein. 
La %quot%Holsteiner Karpfen%quot% est élevée jusqu'à ce qu'elle atteigne la taille d'un poisson de consommation, tuée et transformée Schleswig-Holstein. Si des alevins d'origine différente sont utilisés, il faut au moins que la dernière année de croissance ait lieu dans le Schleswig-Holstein. Toutefois, cette règle s'applique généralement aux troisième et quatrième années, qui sont essentielles pour le gain de poids et la maturation du goût des poissons de consommation typiques du Schleswig-Holstein. Cette augmentation de poids correspond à plus de 2 kg par poisson. 
Malheureusement, les élevages de carpes du Schleswig-Holstein ne peuvent pas toujours garantir l'approvisionnement en alevins, en particulier à cause du problème des cormorans. Des alevins supplémentaires pesant jusqu'à environ 500 g chacun doivent être achetés régulièrement. La croissance au cours de la ou des dernière(s) année(s) est très importante; en effet les poissons deviennent trois à cinq fois plus gros au cours de cette période. 
Des marchandises qui se distinguent en particulier par leurs prix inférieurs et qui ont été transportées sur de longues distances (transport de poissons vivants) sont souvent présentées sous un nom suggérant une origine Holsteiner. 
L'indication géographique protégée vise, dans ce contexte, à apporter clarté et sécurité aux producteurs et surtout aux consommateurs. 
Nom: | Ministerium für Landwirtschaft, Umwelt und ländliche Räume des Landes Schleswig-Holstein | 
Adresse: | Düsternbrooker Weg 104 D-24105 Kiel | 
Tél. | (49-431) 988 49 66 | 
Fax | (49-431) 988 53 43 | 
Courriel: | poststelle@mlur.landsh.de | 
4.7. Structure de contrôle 4.8. Étiquetage : Indication géographique protégée (IGP) 
4.9. Exigences nationales : — 
[1] Commission européenne, Direction générale de l'agriculture et du développement rural, Politique de qualité des produits agricoles, B-1049 Bruxelles. 
-------------------------------------------------- 
