Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) n o 68/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides à la formation (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 68/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides à la formation 
(2006/C 104/02) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Numéro de l'aide | XT 49/04 | 
État membre | Italie | 
Région | Tout le territoire | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Aides à la formation professionnelle | 
Base juridique | Articoli 87 e 88 del Trattato della Comunità Europea; Regolamento (CE) n. 68/2001 della Commissione del 12 gennaio 2001 relativo all'applicazione degli articoli 87 e 88 del Trattato CE agli aiuti destinati alla formazione e Regolamento (CE) n. 363/2004 della Commissione del 25 febbraio 2004 di modifica del precedente Regolamento; Regolamento (CE) n. 69/2001 della Commissione del 12 gennaio 2001 relativo all'applicazione degli articoli 87 e 88 del Trattato CE agli aiuti d'importanza minore (%quot%de minimis%quot%); Articolo 118 della legge n. 388/2000; Articolo 48 della legge n. 289/2002; Decreto del Ministro del lavoro e delle Politiche Sociali di concerto con il Ministro dell'Economia e delle Finanze del 23 aprile 2003; Decreto Ministeriale n. 148 del 24 giugno 2003; Decreto Ministeriale n. 351 del 25 novembre 2003. decreto del Min. del Lavoro e delle Politiche Sociali del 20.5.2005 (G. Uff. n. 170 del 23.7.2005) | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant total annuel pour 2002 | 95983514,70 EUR | 
Montant total annuel pour 2003 | 77278500 EUR | 
Prêts garantis | | 
Aide individuelle | Montant total de l'aide | | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 7 du règlement | Oui | | 
Date de mise en œuvre | Les ressources ont été réparties entre les Fonds interprofessionnels constitués en vertu de l'article 118 de la loi 388/2000, modifiée ultérieurement, par les décrets ministériels no 148 du 24 juin 2003 et no 351 du 25 novembre 2003. Toutefois, ces ressources n'ont pas encore été versées par les fonds aux bénéficiaires finals et la date d'application du régime d'aides variera en fonction de la date à laquelle chaque fonds commencera son activité. Les aides seront utilisées dans le respect des dispositions des règlements (CE) no 68/2001 et 69/2001, conformément aux décrets ministériels no 148/2003, no 351/2003 et no 170/2005. | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | La durée du régime est au total de 36 mois à partir de la date de versement effectif des ressources réparties par les décrets ministériels no 148/2003 et no 351/2003. Les dates de versement aux fonds varient en fonction de la date des mandats de financement. | 
Objectif de l'aide | Formation générale | Oui | 
Formation spécifique | Oui | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Tous les secteurs pouvant bénéficier d'aides à la formation | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Ministero del Lavoro e delle Politiche Sociali Referente: Dott. ssa Aviana Bulgarelli, Direttore Generale dell'Ufficio Orientamento e Formazione Professionale dei Lavoratori; Tél. (06) 36 75 49 31 Fax (06) 3 22 23 58 | 
Adresse: Via Fornovo n. 8 I-00192 Roma | 
Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 5 du règlement | Oui | | 
Numéro de l'aide | XT 76/04 | 
État membre | République slovaque | 
Région | 1.Les régions pouvant bénéficier d'une aide d'État au titre de l'objectif 1 (promouvoir le développement et l'ajustement structurel des régions en retard de développement) sont celles dont le PIB par habitant (en parités de pouvoir d'achat) calculé sur les trois années précédentes est inférieur à 75 % de la moyenne de l'Union européenne. Depuis le 1er mars 2002, les régions relevant de l'article 87, paragraphe 3, point a), du traité CE sont les suivantes: Slovaquie occidentale (districts de Trnava, Nitra et Trencia), Slovaquie centrale (districts de Zilina et Banska Bystrica) et Slovaquie orientale (districts de Kosice et Presov).2.Les régions pouvant bénéficier d'une aide d'État au titre de l'objectif 3 (soutenir l'adaptation et la modernisation des politiques et des systèmes d'éducation, de formation et d'emploi) ne sont pas couvertes par l'objectif 1. Conformément à l'article 87, paragraphe 3, point c), du traité, il s'agit de régions où le PIB par habitant (en parités de pouvoir d'achat) calculé sur les trois années précédentes a été supérieur à 75 % de la moyenne de l'Union européenne. Depuis le 1er mars 2002, le territoire du district de Bratislava est la région relevant de l'article 87, paragraphe 3, point c). | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Régime d'aides en faveur de l'éducation | 
Base juridique | Právnym základom pre poskytovanie pomoci je nariadenie Komisie (ES) č. 68/2001 z 12. januára 2001 o uplatňovaní článkov 87 a 88 Zmluvy o založení ES o štátnej pomoci na vzdelávanie (Ú. v. ES L 10, 13.1.2001) v znení nariadenia Komisie (ES) č. 363/2004 z 25. februára 2004 (Ú. v. EÚ L 63, 28.2.2004), ktorým sa dopĺňa nariadenie Komisie (ES) č. 68/2001 z 12. januára 2001 a zákon NR SR č. 231/1999 Z. z. o štátnej pomoci v znení neskorších predpisov. Poskytovanie pomoci sa riadi aj ustanoveniami nariadenia Komisie (EK) č. 70/2001 z 12. januára 2001 o aplikácii článkov 87 a 88 Zmluvy o založení ES na štátnu pomoc malým a stredným podnikom (Ú. v. ES L 10, 13.1.2001) a nariadenie (ES) Európskeho parlamentu a Rady č. 1784/1999 z 12. júla 1999 o Európskom sociálnom fonde. Schéma sa riadi aj zákonom č. 453/2003 Z. z. o orgánoch štátnej správy v oblasti sociálnych vecí, rodiny a služieb zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov a zákonom č. 5/2004 Z. z. o službách zamestnanosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len %quot%zákon o službách zamestnanosti%quot%). | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Dépenses annuelles prévues (y compris les ressources du FSE et du budget de l'État) | 4,7 millions EUR | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 7, du règlement | Oui | | 
Date de mise en œuvre | 19.8.2004 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 31.12.2008 | 
Cieľ pomoci | Formation générale | Oui | 
Formation spécifique | Oui | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Tous les secteurs pouvant bénéficier d'aides aux PME | Oui, à l'exception de l'industrie charbonnière | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Ministerstvo práce, sociálnych vecí a rodiny Adresse: Špitálska 4-6 816 43 Bratislava | 
Nom: Ústredie práce, sociálnych vecí a rodiny Adresse: Župné námestie 5-6 SK-812 67 Bratislava | 
Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 5 du règlement | Oui | 
Numéro de l'aide | XT 14/05 | 
État membre | République de Lituanie | 
Région | République de Lituanie | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Aides d'État à la formation sur la base de la mesure 2.2 du document unique de programmation de la Lituanie pour la période 2004-2006 %quot%Promotion des compétences et des capacités de la main d'œuvre de s'adapter aux changements%quot%, en application du règlement (CE) no 68/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides à la formation, tel que modifié par le règlement (CE) no 363/2004 de la Commission du 25 février 2004 | 
Base juridique | 2001 m. sausio 12 d. Europos Komisijos reglamentas Nr. 68/2001/EB %quot%Dėl Europos Bendrijos steigimo sutarties 87 ir 88 straipsnių taikymo dėl pagalbos mokymui%quot% (OJ L 10, 2001 01 13, p. 20) 2004 m. vasario 25 d. Europos Komisijos reglamentas Nr. 363/2004/EB, iš dalies pakeičiantis reglamentą Nr. 68/2001/EB (OL L 63, 2004 02 28, p. 20) 2004 m. liepos 16 d. LR švietimo ir mokslo ministro įsakymas Nr. ISAK-1190 %quot%Dėl valstybės pagalbos mokymams pagal Lietuvos 2004—2006 m. bendrojo programavimo dokumento 2.2 priemonę%quot% Darbo jėgos kompetencijos ir gebėjimų prisitaikyti prie pokyčių ugdymas %quot%teikimo tvarkos aprašo patvirtinimo%quot% (toliau — Tvarkos aprašas) (Žin., 2004, Nr. 119-4422; Nr. 124-4496) LR Vyriausybės 2004 m. rugpjūčio 2 d. nutarimas Nr. 935 %quot%Dėl Lietuvos 2004—2006 metų bendrojo programavimo dokumento patvirtinimo%quot% (Žin., 2004 Nr. 123-4486) Laikinojo priežiūros komiteto Lietuvos 2004—2006 metų bendrojo programavimo dokumento įgyvendinimo priežiūrai 2004 m. vasario 5 d. patvirtintas Lietuvos 2004—2006 m. bendrojo programavimo dokumento priedas | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant total annuel | 3475440 EUR (12000000 LTL) | 
Prêts garantis | | 
Aide individuelle | Montant total de l'aide | | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 7 du règlement | Oui | | 
Date de mise en œuvre | 7.3.2005 (date de signature des contrats de 24 projets, auxquels des aides d'État sont accordées) | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | 31.12.2006 (comme prévu au point 32 du régime) — après cette date, seuls seront effectués les versements aux demandeurs à qui l'aide a été octroyée | 
Objectif de l'aide | Formation générale | Oui | 
Formation spécifique | Oui | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Tous les secteurs pouvant bénéficier d'aides à la formation | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Lietuvos Respublikos socialinės apsaugos ir darbo ministerija/Ministère de la sécurité sociale et de l'emploi de la République de Lituanie | 
Adresse: A.Vivulskio g. 11, LT-03610 Vilnius | 
Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 5 du règlement | Oui | | 
Numéro de l'aide | XT 18/05 | 
État membre | France | 
Région | France | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Régime d'aides à l'utilisation rationnelle de l'énergie de l'ADEME, Opérations programmées d'amélioration thermique et énergétique des bâtiments (N 493/2001) | 
Base juridique | Délibération modifiée du Conseil d'administration de l'ADEME du 26 avril 2001 | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant total annuel | 50000 EUR | 
Prêts garantis | | 
Aide individuelle | Montant total de l'aide | | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 7 du règlement | Oui | | 
Date de mise en œuvre | 26.4.2001 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 30.6.2008 Les autorités françaises s'engagent à adapter le régime d'aides et les mesures individuelles basées sur ce régime selon les règles qui seront applicables après la révision du règlement (CE) no 68/2001. | 
Objectif de l'aide | Formation générale | Non | 
Formation spécifique | Oui | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Certains secteurs uniquement | | 
Autres services | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: ADEME | 
Adresse: 2 Square La Fayette BP 406 F-49004 Angers Cedex 01 | 
Aides individuelles d'un montant élevé | | 
Numéro de l'aide | XT 24/05 | 
État membre | République de Lituanie | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Aides d'État aux entreprises sociales | 
Base juridique | Lietuvos Respublikos socialinių įmonių įstatymas, ( 2004 m. birželio 1 d. Nr. IX-2251, Žin. 96-3519) | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant total annuel | 0,018 million EUR | 
Prêts garantis | | 
Aide individuelle | Montant total de l'aide | | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 7 du règlement | Oui | | 
Date de mise en œuvre | 1.1.2005 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | La loi de la République de Lituanie relative aux entreprises sociales n'est pas limitée dans le temps, mais l'intensité des aides d'État est fixée jusqu'à l'expiration du règlement d'exemption, c'est-à-dire le 31 décembre 2006, suivi d'une période de transition de six mois. | 
Objectif de l'aide | Formation générale | Oui | 
Formation spécifique | Oui | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Tous les secteurs pouvant bénéficier d'aides à la formation | | 
Certains secteurs uniquement | Oui | 
–Agriculture | Oui | 
–Pêche et aquaculture | Oui | 
–Tous secteurs manufacturiers | Oui [1] | 
Sidérurgie | Oui [1] | 
Fibres synthétiques | Oui [1] | 
Industrie automobile | Oui [1] | 
Autres secteurs manufacturiers | Oui [1] | 
Autres services | Oui [1] | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Lietuvos darbo birža prie Socialinės apsaugos ir darbo ministerijos (Bourse de l'emploi auprès du ministère de la sécurité sociale et de l'emploi) | 
Adresse: Geležinio vilko g. 3A LT-2600 Vilnius | 
Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 5 du règlement | Oui | | 
Numéro de l'aide | XT 26/05 | 
État membre | Royaume-Uni | 
Région | Merseyside | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Centre pour le développement de l'encadrement | 
Base juridique | Education Reform Act 1988 | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant total annuel | 1,87 million de GBP | 
Prêts garantis | | 
Aide individuelle | Montant total de l'aide | | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 7, du règlement | Oui | | 
Date de mise en œuvre | 1.8.2004 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 30.6.2007 (si la subvention est engagée avant le 31 décembre 2006 — les paiements au titre de cet engagement peuvent se poursuivre jusqu'au 30 juin 2007) | 
Objectif de l'aide | Formation générale | Oui | 
Formation spécifique | Oui | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Tous les secteurs pouvant bénéficier d'aides à la formation | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Government Office for the North West | 
Adresse: Cunard Building Pier Head Water Street Liverpool L3 1QB United Kingdom | 
Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 5 du règlement | Oui | | 
Numéro de l'aide | XT 28/05 | 
État membre | Irlande | 
Région | Toutes régions | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Promouvoir la compétitivité internationale des PME par une amélioration dela productivité (Formation) | 
Base juridique | The Industrial Development Act 1986 Sections 28. | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant total annuel | 3 millions EUR 2005/06 | 
Aide individuelle | | | 
| | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 6, et l'article 5 du règlement | Yes [2] | | 
Date de mise en œuvre | 1.6.2005 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 31.12.2006 ou avant cette date en fonction de la demande de financement. Il sera procédé à un examen annuel afin de justifier le maintien de l'aide l'année suivante. | 
Objectif de l'aide | Formation générale | Oui | 
Formation spécifique | Oui | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Certains secteurs uniquement | Oui | 
Tous secteurs manufacturiers | Tous | 
Autres services | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Enterprise Ireland [3] | 
Adresse: Glasnevin Dublin 9 Irlande Tél. (353-1) 8 08 24 19 | 
Aides individuelles d'un montant élevé | Le fonds exclut l'octroi d'aides devant faire l'objet d'une notification prélalble à la Commission. | 
Numéro de l'aide | XT 42/05 | 
État membre | Autriche | 
Région | Autriche, Europe centrale, orientale et sud-orientale | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | CIR-CE = Coopération dans le domaine de l'innovation et la recherche avec l'Europe centrale et orientale | 
Base juridique | Sonderrichtlinien CIR-CE = Co-operation in Innovation and Research with Central and Eastern Europe, auf der Grundlage der %quot%Allgemeinen Rahmenrichtlinien für die Gewährung von Förderungen aus Bundesmitteln%quot% (ARR 2004) des Bundesministeriums für Finanzen, BGBl. II, 51/2004, vom 26. Jänner 2004 | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant total annuel | 3,2 millions EUR [4] | 
Prêts garantis | | 
Aide individuelle | Montant total de l'aide | 0,1 million EUR | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 7, du règlement | Oui | | 
Date de mise en œuvre | Décembre 2005 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 31.12.2006 | 
Objectif de l'aide | Formation générale | Oui | 
Formation spécifique | Oui | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Tous les secteurs pouvant bénéficier d'aides à la formation | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit Abtlg. für Internat. Technologie- und Innovationsangelegenheiten | 
Adresse: Stubenring 1 A-1010 Wien | 
Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 5 du règlement | Oui | | 
Numéro de l'aide | XT 53/05 | 
État membre | Italie | 
Région | Regione Autonoma Friuli Venezia Giulia | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Aides à la formation | 
Base juridique | Legge n. 236 del 19 luglio 1993, articolo 9; decreto del Ministero del Lavoro e delle Politiche Sociali n. 243/V/2004 del 22 settembre 2004 | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant total annuel Le décret ministériel cité no 243/V/04, dans les limites des ressources financières disponibles pour les régions et provinces autonomes italiennes, a alloué à la région autonome de Friuli Venezia Giulia un montant de 1556716,55 EUR | 1556716,55 EUR | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 6 du règlement | Oui | | 
Date de mise en œuvre | À partir du 5.9.2005 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 30.3.2007 | 
Objectif de l'aide | Formation généraleL'aide concerne tant la formation générale que la formation spécifique au sens de la législation suivante:Decreto del Presidente della Giunta Regionale n. 0125/Pres. dd. 20.04.2001 pubblicato sul Bollettino Ufficiale della Regione, serie speciale, n. 9 del 18.06.2001;estratto dell'allegato A al citato DPGR 0125/PRES/01 — Regolamento recante %quot%Norme per l'attuazione del Programma Operativo Regionale dell''Obiettivo 3%quot%: art. 21: %quot%Formazione specifica e Formazione generale%quot% | Oui | 
Formation spécifique Voir plus haut, %quot%Formation générale%quot% et législation citée | Oui | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Tous les secteurs pouvant bénéficier d'aides à la formation | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Regione Autonoma Friuli Venezia Giulia, Direzione Centrale Lavoro, Formazione, Università e Ricerca (già Direzione Regionale della Formazione Professionale ) | 
Adresse: Via S. Francesco n.37, I-34100 Trieste E-mail: formazione.prof@regione.fvg.it | 
Aides individuelles d'un montant élevé | Conformément à l'article 5 du règlement, la mesure ne s'applique pas à l'octroi d'aides individuelles ou exige la notification préalable à la Commission lorsque le montant de l'aide accordée à une même entreprise pour un projet individuel de formation est supérieur à un million d'euros | Oui | | 
Note | Cfr. régimes d'aide XT 52/02 et XT 42/04 | 
[1] Lorsque les recettes des activités reprises dans la liste des activités non subsidiées conformément à la résolution du gouvernement de la République de Lituanie (Valstybės Žinios 2004, 174-6399) ne dépassent pas 20 % des recettes totales de l'entreprise 
[2] L'intensité d'aide maximale sera conforme à ce qui est prévu pour les projets de formation spécifique et générale des PME dans le régime applicable aux aides à la formation. 
[3] Shannon Development gérera le fonds dans la région du Midwest pour le compte d'Enterprise Ireland 
[4] Maximales jährliches Volumen für die gesamte Förderungsaktion. 
-------------------------------------------------- 
