Communication de la Commission conform%eacute%ment %agrave% la proc%eacute%dure pr%eacute%vue %agrave% l'article 4, paragraphe 1, point a), du r%egrave%glement (CEE) n o 2408/92 du Conseil %mdash% Modification des obligations de service public impos%eacute%es pour la prestation de certains services a%eacute%riens r%eacute%guliers au Portugal (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) 
Communication de la Commission conformément à la procédure prévue à l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil 
Modification des obligations de service public imposées pour la prestation de certains services aériens réguliers au Portugal 
(2006/C 30/05) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE ) 
1. En application des dispositions de l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) no 2408/92 concernant l'accès des transporteurs aériens communautaires aux liaisons aériennes intracommunautaires, le gouvernement portugais a décidé de modifier les obligations de service public imposées pour la fourniture de services aériens sur les lignes Lisbonne/Bragance et Bragance/Vila Real/Lisbonne. 
2. Les obligations de service public sont les suivantes: 
- En ce qui concerne les fréquences minimales: 
Deux vols aller et retour par jour, dont l'un comporte une escale à Vila Real, qui doivent être proposés du lundi au vendredi. 
En cas de forte demande de services, des vols pourront également être effectués durant les week-ends. 
- En ce qui concerne les horaires: 
Les conditions de fonctionnement des aérodromes de Bragance et de Vila Real devront être respectées. 
Les horaires devront permettre aux voyageurs se déplaçant entre Bragance et Lisbonne d'effectuer un aller-retour pendant la journée en disposant, à destination, d'au moins cinq heures en hiver et sept heures en été. 
- En ce qui concerne la catégorie des aéronefs utilisés et la capacité offerte: 
Aéronef bimoteur à turbopropulsion, satisfaisant aux exigences de performance énoncées dans le décret-loi no 289/03 du 14 novembre 2003, pour les aérodromes de Bragance et de Vila Real [1]. 
- En ce qui concerne les tarifs: 
Il faudra proposer un tarif aller-retour, sans restrictions, et un éventail de tarifs spéciaux adaptés à la demande et soumis à des conditions particulières (telles que excursions, groupes, événements déterminés, etc.) pour chacune des liaisons suivantes: 
- Lisbonne — Bragance 
- Lisbonne — Vila Real 
- Bragance — Vila Real 
- En ce qui concerne la continuité des services: 
Sauf cas de force majeure, le nombre de vols annulés, pour des raisons directement imputables au transporteur, ne doit pas excéder, par saison aéronautique IATA, 3 % du nombre de vols prévus. 
Les services doivent être assurés pendant au moins une année civile et ne peuvent, sauf exception précédemment mentionnée, être interrompus qu'après un préavis de six mois. 
- En ce qui concerne la commercialisation des vols: 
Les vols doivent être commercialisés par le biais d'au moins un système de réservation informatisé. 
[1] Consulter l'AIP (Aeronautical Information of Portugal) et le MPC-Portugal (Civil Pilot Manual) au sujet de l'exploitation de l'aéroport de Lisbonne et des aérodromes de Bragance et de Vila Real. 
-------------------------------------------------- 
