Avis de prospective du Comité des régions sur La sûreté de l'ensemble des modes de transport, y compris la question du financement 
Avis de prospective du Comité des régions sur "La sûreté de l'ensemble des modes de transport, y compris la question du financement" 
(2006/C 115/17) 
LE COMITÉ DES RÉGIONS, 
VU la lettre de saisine du 3 juin 2005 de la Commissaire Wallström au Président Straub sollicitant l'avis du Comité des régions sur "La sûreté de l'ensemble des modes de transport, y compris la question du financement", en vertu de l'article 265, paragraphe 1 du traité instituant la Communauté européenne; 
VU le Livre blanc sur la gouvernance européenne que la Commission européenne a présenté en 2001 et qui incite le Comité des régions à "jouer un rôle plus proactif lors de l'examen de l'action communautaire, par exemple en préparant des rapports préliminaires avant les propositions de la Commission"; 
VU le protocole de coopération de septembre 2001 entre la Commission européenne et le Comité des régions qui "encourage l'élaboration des documents stratégiques du Comité des régions faisant le point sur des sujets que la Commission considère importants; ces "rapports de prospective" approfondissent l'analyse des problèmes existant dans des domaines pour lesquels le Comité des régions dispose des moyens d'information appropriés sur le terrain"; 
VU la décision de son Président en date du 25 juillet 2005 de charger la commission de la politique de cohésion territoriale d'élaborer un avis sur ce sujet; 
VU son avis sur les communications de la Commission au Conseil et au Parlement européen "Attaques terroristes: prévention, préparation et réponse", "Prévenir et combattre le financement du terrorisme par des mesures visant à améliorer l'échange d'informations, la transparence et la traçabilité des transactions financières", "Lutte contre le terrorisme: préparation et gestion des conséquences" et "Protection des infrastructures critiques dans le cadre de la lutte contre le terrorisme" COM(2004) 698 final — COM(2004) 700 final — COM(2004) 701 final — COM(2004) 702 final — CdR 465/2004 fin; 
VU son projet d'avis (CdR 209/2005 rev.1) adopté le 30 septembre 2005 par la commission de la politique de cohésion territoriale (rapporteur: M. Robert Neill, membre de l'Assemblée de Londres (UK, PPE)); 
Considérant ce qui suit: 
1) La sûreté des systèmes de transport a toujours été une préoccupation majeure des opérateurs de transport et des principales parties prenantes telles que les pouvoirs publics et les passagers. Cependant, les récents attentats terroristes commis à Londres et à Madrid rappellent douloureusement qu'il est nécessaire de se concentrer davantage sur la sûreté des systèmes de transports dans l'UE. Le Comité des régions se félicite que la Commission européenne projette de publier vers la fin de l'année 2005 une communication sur ce sujet, comprenant la question du financement des mesures de sécurité. Il convient que les états membres et leurs collectivités régionales et locales réfléchissent prioritairement à la manière dont ils vont répondre à cette communication lorsqu'elle sera élaborée. 
2) Le CdR salue également les mesures prises ou envisagées au niveau européen et national dans les domaines de la sécurité aérienne et maritime et de la sécurité du fret. 
3) Les gouvernements des états membres de l'UE estiment que la menace d'attentats terroristes ne disparaîtra pas dans un avenir proche. Cette menace concerne en particulier les systèmes de transport attendu que c'est dans ce cadre qu'un grand nombre de personnes se rassemblent régulièrement, souvent sans possibilité de contrôles de sécurité systématiques. 
4) étant donné leurs responsabilités variées dans le domaine des transports, les collectivités territoriales et les pouvoirs publics qui leur sont associés ont un rôle important à jouer pour essayer d'atténuer cette menace et les conséquences de tout acte terroriste. 
5) Il n'existe pas un système de transport qui puisse être complètement sécurisé. Le risque d'un attentat terroriste sera toujours présent. Il y a donc lieu de développer et/ou remettre à jour des stratégies afin de réduire et de gérer ce risque. L'expertise en matière de gestion du risque existe de par le monde, vu qu'elle s'est développée en réponse aux attentats terroristes des décennies précédentes, de même que dans la foulée des attentats du 11 septembre et de ceux qui ont suivi. Le défi consiste à savoir comment appliquer cette expertise à des réseaux complexes tels que les systèmes de transports, qui peuvent impliquer de nombreux acteurs venant des secteurs public et privé, et comment financer les modifications des pratiques existantes que cela suppose. 
6) La facilité d'accès à une infrastructure de transport efficace et de coût raisonnable constitue une composante essentielle du quotidien dans les états membres de l'UE. Les citoyens de l'UE sont des utilisateurs fréquents des systèmes de transports locaux, mais dépendent également d'un réseau global de transport et de logistique qui fournit non seulement de l'emploi et des opportunités commerciales mais est essentiel pour la fourniture des produits de base, y compris la nourriture. Il est nécessaire d'arrêter des mesures supplémentaires afin d'affronter la menace terroriste, mais celles-ci ne doivent pas provoquer de perturbations disproportionnées dans le réseau des transports. De fortes perturbations permanentes, ce que les terroristes essaient de provoquer, auraient des sérieuses répercussions sur la vie économique et sociale de l'UE. 
7) Le présent rapport ne cherche pas à couvrir toute la palette d'actions que comporterait une stratégie contre le terrorisme. Il se concentre sur les domaines qui entrent dans les compétences des collectivités territoriales et en particulier ceux qui se rapportent à l'exploitation des services de transports publics. Plus précisément, le rapport cherche à identifier certains points sur lesquels ces collectivités devraient se pencher (et que nombre d'entre elles examinent déjà) et à déterminer la valeur qui pourrait être ajoutée à ces efforts grâce à la collaboration avec d'autres états membres au niveau de l'UE. 
a adopté à l'unanimité l'avis suivant lors de sa 62ème session plénière, tenue les 16 et 17 novembre 2005 (séance du 17 novembre). 
Points de vue du Comité des régions 
1. Coopération 
1.1 L'efficacité de la sécurité dans les réseaux de transports est liée à une collaboration aussi étroite que possible entre tous les organismes impliqués, depuis le personnel au sol qui fait fonctionner les services de transport, ses cadres dirigeants et les politiciens (locaux, régionaux ou nationaux) devant lesquels ils doivent répondre, jusqu'aux services de police et de renseignements. Cette coopération est essentielle pour assurer une approche cohérente en matière de dissuasion et être efficace en cas d'incident, par exemple pour garantir que l'on puisse à la fois porter assistance aux passagers, protéger les preuves et restaurer les services le plus rapidement possible. Il est essentiel que les cadres supérieurs soient impliqués dans tous les organismes. 
1.2 Une telle collaboration doit trouver un équilibre entre la confidentialité quand elle est nécessaire et le partage des informations entre les organismes, les états membres et le public quand cela s'avère possible. Il convient d'impliquer pleinement le secteur privé dans les stratégies de sécurité lorsqu'il est concerné, par exemple lorsqu'il fournit des services de transport ou des services situés à proximité des nœuds de transport (entre autres les services de nettoyage ou les détaillants/ autres entreprises situées dans les gares ferroviaires). 
1.3 Il convient également que cette coopération s'étende entre régions d'un état membre et par delà les frontières nationales au sein de l'UE, afin de disséminer les meilleures pratiques, et pour que tous les organismes concernés, des services d'urgence aux autorités responsables en matière de transport soient immédiatement informés en cas d'actes terroristes et puissent prendre les mesures appropriées. 
1.4 L'UE devrait non seulement examiner les incidents antérieurs en Europe, et en particulier les attentats à la bombe dans les trains à madrid en 2004, mais également s'efforcer de tirer des enseignements d'autres pays de par le monde qui ont aussi subi des attentats terroristes, comme à New York, Tokyo et Moscou [1]. En outre, il conviendrait de chercher à utiliser l'expérience d'autres secteurs (par exemple comparer les réactions des secteurs des transports aériens et terrestres). 
1.5 Les éléments fondamentaux de la coopération européenne en matière de sûreté des transports sont déjà en place mais il conviendrait d'accroître ces efforts. Les opérateurs de transport collaborent via des forums tels que le groupe de travail sûreté de l'UITP (Union internationale des transports publics). En Europe, les forces de police ferroviaire et les sociétés de chemin de fer coopèrent grâce à la COLPOFER (Collaboration des services de police ferroviaire et de sécurité) qui est un organe associé à l'Union internationale des chemins de fer (UIC) [2]. les forces de police des chemins de fer et des métros des Pays-bas, d'Allemagne, de Belgique, d'Italie et du Royaume-Uni partagent les informations et les meilleures pratiques et recherchent des domaines de coopération par l'entremise de RAILPOL. La police néerlandaise pourvoit la présidence et le secrétariat de RAILPOL, qui reçoit un financement de l'UE pour ses activités. D'autres états membres sont désireux de se joindre à ce groupe, mouvement qui devrait être encouragé. 
2. Formation et planification 
2.1 Les services de transport et d'urgence impliqués dans les récents attentats de Londres ont été félicités pour avoir réagi de manière bien organisée. Cela a vraisemblablement été possible à des formations appropriées et de bons plans d'intervention inter-services. L'utilisation efficace des ressources humaines peut exiger la création d'équipes de personnel spécialisé, notamment dans la surveillance des réseaux de transport, ou la formation spéciale de personnel de police ou du secteur du transport en vue de l'examen des images des systèmes de caméras de surveillance en circuit fermé. 
2.2 Une formation régulière du personnel des transports, comportant notamment des simulations d'actes terroristes et associant tous les organismes concernés, est extrêmement précieuse, particulièrement lorsqu'il s'agit d'affronter les conséquences immédiates d'un attentat. 
2.3 Les plans d'intervention peuvent concerner aussi bien la remise en route des systèmes de transport suite à un incident spécifique que la continuité des activités économiques en général. Ces plans peuvent régulièrement donner lieu à des exercices de simulation et être périodiquement remis à jour à la suite d'incidents au quotidien tels que des défaillances de l'équipement ou des faits incombant à des tiers (par exemple la rupture d'une conduite d'eau ou des accidents de la route importants). De même, les plans d'intervention devraient comporter un aspect transfrontalier, notamment pour répartir clairement les responsabilités dans le cas d'incidents aux frontières ou près de celles-ci ou pour pouvoir offrir une aide spécialisée à un état membre n'en disposant pas. 
2.4 L'évaluation des risques constitue une part essentielle de la planification et de la formation. Cela englobe aussi bien le suivi des menaces dans le monde ou l'analyse systématique des incidents antérieurs afin d'en tirer des leçons que l'évaluation d'incidents individuels (tels que des bagages sans surveillance) lorsqu'ils se produisent afin de minimiser les perturbations inutiles. 
2.5 Les passagers empruntant les transports publics et bien sûr les utilisateurs professionnels des transports, ont également un rôle clé à jouer. Ils requièrent toutefois des informations claires et facilement disponibles, notamment pour ne pas provoquer de fausses alertes, pour savoir comment réagir s'ils observent un comportement suspect et en cas d'attentat. Cette information devrait être disponible de manière synthétisée dans le système de transport lui-même et de façon plus détaillée sur les sites internet ad hoc. En outre, des stratégies pour rassurer les passagers sur la sûreté du réseau sont nécessaires, par exemple une présence visible du personnel/de la police ou des campagnes publicitaires [3]. 
2.6 Il convient d'organiser dans les écoles, les autres établissements d'enseignement et les entreprises, des sessions de formation sur d'éventuels attentats terroristes et sur le comportement à adopter le cas échéant; il est également judicieux de distribuer des feuillets d'information et toute autre documentation à vocation pédagogique afin d'accroître la vigilance et de réduire les conséquences d'une éventuelle panique. 
3. Utilisation des technologies de l'information 
3.1 Des systèmes de télévision fonctionnant en circuit fermé et une surveillance efficaces se sont révélés d'une importance capitale aussi bien pour la dissuasion que la détection des activités criminelles. Ces systèmes doivent se conformer à certaines normes et à des exigences opérationnelles précises pour pouvoir par exemple télécharger des données tout en permettant au système de poursuivre sa fonction de surveillance. En outre, il y a des sociétés dans et près des gares ou faisant partie des infrastructures de transport qui ont leur propre système de caméras de surveillance. Si elles sont correctement informées et bénéficient de formations adéquates, leurs systèmes peuvent fournir des "yeux et des oreilles" supplémentaires qui renforcent la sécurité à proximité des systèmes de transports en n'affectant guère le cours normal des activités. 
3.2 Il est également vital d'avoir des réseaux de téléphonie mobile fiables. Bien qu'il puisse être nécessaire dans certaines circonstances de désactiver ces réseaux ou de réserver leur usage pour les services d'urgence, ils devraient normalement jouer un rôle important lors d'incidents. C'est ainsi que, dans le secteur du transport, le personnel au sol qui se trouverait dans un lieu affecté par un incident pourrait avoir besoin de téléphones portables pour communiquer avec un centre de contrôle. De même, les passagers pourraient avoir à appeler d'urgence des amis ou des proches, ce qui pourrait contribuer à amoindrir les inquiétudes et la confusion en cas d'incident. 
4. Conception 
4.1 En matière d'offre ou d'acquisition de services et d'infrastructures de transport public, il est important que l'on prenne pleinement en considération les obligations de sécurité dans le cahier des charges. Il convient également de prévoir la flexibilité nécessaire pour pouvoir modifier ces obligations en fonction de l'évolution de la situation en matière de sécurité. 
4.2 Les autorités responsables du transport et les autres occupants des sites de transport devraient être encouragés à revoir la conception des installations existantes, telles que les terminaux et les véhicules de transport, afin qu'il soit plus difficile d'y cacher des bombes, de faciliter l'évacuation et de réduire le nombre de victimes et les dégâts en cas d'explosion ou de toute autre forme d'attentat terroriste. Pour prendre un exemple, l'emploi fréquent de verre et de matériaux légers dans les constructions récentes pourrait ne plus être considéré comme approprié, en particulier là où les zones opérationnelles et commerciales se côtoient. Dans le même temps, il a été prouvé que l'aménagement de lieux dégagés et l'élimination de cachettes potentielles sont des mesures efficaces. 
5. Financement et ressources 
5.1 Les mesures pour améliorer la sûreté des réseaux de transport nécessiteront des ressources supplémentaires. dans de nombreux cas, ces ressources seront importantes et/ou s'inscriront sur le long terme, telles des technologies de l'information plus sophistiquées, des aiguillages supplémentaires, davantage de bus, davantage de personnes travaillant dans les transports et de surveillance consciencieuse, davantage de formations et des campagnes d'information de plus grande envergure. Ces nouvelles initiatives dépasseront probablement les limites des plans d'investissement pré-existants qui portaient principalement sur le renouvellement des infrastructures et des réseaux de transport. Il est en fait possible que dans certains cas, les processus financiers actuels d'approbation des investissements en matière de transport ne soient pas adaptés pour l'obtention de fonds destinés à des mesures de renforcement de la sécurité. 
5.2 Alors que les opérateurs des réseaux de transport du secteur public et privé ainsi que d'autres organismes concernés doivent choisir quelle est exactement la meilleure façon de réagir pour eux, il est capital qu'une fois leurs priorités établies, la mise en œuvre ne soit pas retardée à cause de désaccords sur le financement. La Commission, les états membres et les collectivités territoriales devraient veiller à ce que cette question essentielle soit traitée de manière adéquate. 
5.3 La question du financement doit par conséquent être abordée dès le départ, parallèlement aux autres questions. Il est nécessaire d'approfondir l'évaluation des coûts potentiels, mais il est possible que l'étendue de l'intervention nécessaire ne permette pas de répercuter la totalité du coût des mesures de sécurité sur les usagers, sans diminuer sérieusement l'attrait des transports publics. Il y a lieu d'éviter une augmentation importante du prix des titres de transport, à une époque où il est essentiel, pour des raisons de politiques environnementale, de santé et économique, d'encourager l'usage des transports publics. 
5.4 Lorsqu'ils entreprennent cette évaluation des coûts, les états membres et les pouvoirs publics devraient tenir compte du coût engendré si l'on ne prenait pas toutes les mesures nécessaires pour réduire les risques et les conséquences d'attentats terroristes. Outre les coûts directs liés aux dégâts corporels et matériels suite à un attentat, les coûts de non-intervention pourraient également inclure les pertes de revenu causées par la diminution du tourisme, des voyages, des investissements et autres activités économiques pendant une période prolongée. 
5.5 Les conséquences potentielles pourraient être sérieusement amplifiées en cas d'attaques coordonnées, voire simultanées dans des points critiques d'une ou plusieurs infrastructures choisis pour maximiser les perturbations, la panique et/ou les pertes humaines. Leurs portée et importance sont clairement visibles dans le tableau ci-dessous. 
Pertes provenant d'incidents liés à la sécurité 
Source: Deloitte Research (taux de change utilisé EUR 1= USD 1,3). 
Description | Coût | 
Coût estimé sur l'ensemble de la chaîne d'approvisionnement en armes de destruction massive expédiées via des containers par voie maritime | EUR 770 milliards | 
Chute des bourses européennes (FTSE) immédiatement après les attentats à la bombe de Madrid | EUR 42 milliards | 
Coût des cyber-attentats visant les entreprises dans le monde en 2003 | EUR 9,6 milliards | 
Coût (direct et indirect) des attentats du 11 septembre contre les deux tours du World Trade Center | EUR 64 milliards | 
5.6 Il convient de noter cependant qu'il y a des avantages potentiels liés à l'amélioration de la sûreté des systèmes de transport. Les mesures destinées à dissuader les terroristes dissuadent également les autres criminels de commettre des vols, des actes de vandalisme et des agressions. des terminaux de transport mieux conçus et mieux surveillés augmenteront la confiance des utilisateurs et des passagers, entraînant un accroissement potentiel de l'utilisation des transports publics en général. Des plans d'intervention améliorés et des simulations d'incidents de grande envergure seront également utiles dans le cas de situations d'urgence non liées au terrorisme. 
Recommandations du Comité des régions 
1. Le CdR invite la Commission et tous les états membres à accorder une priorité absolue à la question de la sûreté des transports. Il estime que les pouvoirs publics doivent à tous les niveaux — européen, national, régional et local — disposer, dans le respect des compétences de chacun, de stratégies intégrées et compatibles pour faire face aux menaces qui pèsent sur la sécurité et atténuer les conséquences des incidents qui se produiraient. 
2. Le CdR souligne le fait que tandis qu'il est nécessaire de créer ou d'améliorer les stratégies en matière de sécurité, il est essentiel de permettre aux systèmes de transports publics de continuer à fonctionner avec efficacité, vu les conséquences préjudiciables au niveau social, économique et environnemental qui seraient engendrées dans le cas contraire. 
3. Le CdR invite l'UE et les états membres à encourager les opérateurs de transport public et tous les organismes qui ont des responsabilités dans ce secteur, à développer une plus grande coopération à l'intérieur des États membres et entre ceux-ci, en se fondant sur les réseaux existants des opérateurs et des forces de police du secteur des transports. 
4. Le CdR estime que cette coopération pourrait porter sur l'établissement de principes en matière de partage de l'information dans le but de mieux faire connaître les menaces terroristes et de permettre de réaliser des évaluations de risque et de tirer des enseignements des incidents antérieurs et des meilleures pratiques dans divers secteurs. 
5. Le CdR salue la réaction des services d'urgence, des opérateurs des transports et du public lors des atrocités terroristes commises récemment. Il met l'accent sur le fait que cette réaction a été possible notamment du fait de la qualité des formations, des plans d'intervention et du partage de l'information et estime que, doublés d'une bonne conception et utilisation des technologies de l'information appropriées, ces éléments doivent faire partie intégrante de toute stratégie en matière de sécurité des transports. 
6. Le CdR invite la Commission et les états membres à collaborer avec les fournisseurs de réseaux de téléphonie mobile et les opérateurs des transports publics afin de favoriser le développement de services de téléphonie mobile plus fiables en cas d'incidents majeurs, à l'avantage des opérateurs et des passagers. En outre, toute proposition de l'UE concernant le stockage des données électroniques et téléphoniques pour raisons de sécurité ne doit pas servir à affaiblir la législation existante des États membres dans ce domaine. 
7. Le CdR rappelle à l'UE et aux états membres la vulnérabilité du secteur des transports routiers face aux attentats terroristes, la nécessité d'appliquer les recommandations sus-mentionnées à ce secteur le cas échéant, et il prend acte du fait que le CESE a l'intention d'aborder ce domaine de manière détaillée dans un avis actuellement en cours d'élaboration. 
8. Le CdR estime qu'étant donné la persistance vraisemblable de la menace terroriste, il est probablement impossible d'améliorer suffisamment les stratégies en matière de sécurité des transports sans l'apport d'importantes ressources supplémentaires. Il invite par conséquent la Commission et les états membres à traiter cette question de manière urgente afin de pouvoir garantir que les améliorations essentielles à la sécurité ne soient pas retardées du fait de l'absence de planification financière. 
Bruxelles, le 17 novembre 2005. 
Le Président 
du Comité des régions 
Peter Straub 
[1] Voir annexe 1 pour la liste des actes terroristes récents. 
[2] Voir, par exemple, la déclaration conjointe de l'UITP et de l'UIC sur les transports publics et la sûreté anti-terroriste: http://www.uitp.com/mediaroom/june-2004/full-declaration-geneva-fr.cfm 
[3] Aux États-Unis, la campagne du Washington Metropolitan Area Transit Authority mettant en avant le rôle de son personnel dans le maintien de la sûreté constitue un exemple à cet égard. Voir le Public Transport International, mai 2004. 
-------------------------------------------------- 
ANNEXE 1 
Exemples récents d'attentats terroristes dramatiques et d'un impact élevé dans les systèmes de transport public (à l'exclusion des récents attentats de Londres): 
1986 | Paris | Sur la ligne A du RER, un dispositif placé dans un sac de sport explose après qu'un passager jette le sac hors du train. | 
1994 | Bakou | Deux attentats à la bombe dans le métro provoquent 19 morts et 90 blessés. | 
1995 | Tokyo | Un attentat au gaz sarin dans le métro tue douze personnes et en blesse 5.600. | 
| Paris | un attentat à la bombe dans la station de métro Saint-Michel provoque huit morts et blesse 120 passagers. | 
1996 | Paris | une explosion dans la station de métro Port-Royal tue quatre personnes et blesse 91 autres. | 
| Moscou | une explosion dans une rame de métro tue quatre passagers et en blesse douze autres. | 
2000 | Moscou | Une explosion dans un passage piétonnier souterrain proche d'une station de métro occasionne onze morts et soixante blessés. | 
2003 | Daegu | Le feu est mis à un carton de lait contenant un liquide inflammable dans une rame de métro. Le feu fait 120 morts et cent blessés parmi les passagers. | 
2004 | Moscou | Un attentat-suicide à la bombe détruit une rame de métro le matin à une heure de grande affluence, provoque la mort de quarante personnes et blesse environ 140 passagers. | 
2004 | Madrid | dix bombes dissimulées dans des sacs à dos explosent à quelques minutes d'intervalle dans des trains de banlieue le matin à une heure de grande affluence. L'explosion tue 190 passagers et blesse environ 1.400 autres. Trois bombes supplémentaires sont trouvées et détruites. | 
-------------------------------------------------- 
