Imposition par la France d'obligations de service public sur les services ariens rguliers entre Grenoble (Saint Geoirs) et Paris (Orly) (Texte prsentant de l'intrt pour l'EEE) 
Imposition par la France d'obligations de service public sur les services aériens réguliers entre Grenoble (Saint Geoirs) et Paris (Orly) 
(2005/C 149/03) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. En application des dispositions de l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil, du 23 juillet 1992, concernant l'accès des transporteurs aériens communautaires aux liaisons aériennes intra-communautaires, la France a décidé d'imposer des obligations de service public sur les services aériens réguliers entre les aérodromes de Grenoble (Saint Geoirs) et Paris (Orly). 
2. Les obligations de service public sont les suivantes: 
En termes de fréquences minimales 
Les services doivent au minimum être exploités toute l'année à raison de deux allers et retours par jour, du lundi au vendredi, hormis les jours fériés. 
Les services doivent être exploités sans escale intermédiaire entre Grenoble (Saint Geoirs) et Paris (Orly). 
En termes de capacités minimales 
Les services doivent être assurés par des avions bi-réacteurs ou bi-turbopropulseurs offrant une capacité minimale de 45 sièges. 
En termes d'horaires 
Les horaires doivent permettre aux passagers voyageant pour motif d'affaires d'effectuer un aller et retour dans la journée avec une amplitude à destination d'au moins huit heures aussi bien à Grenoble qu'à Paris. 
En termes de commercialisation des vols 
Les vols doivent être commercialisés par au moins un système informatisé de réservation. 
En termes de continuité du service 
Sauf cas de force majeure, le nombre de vols annulés pour des raisons directement imputables au transporteur ne doit pas excéder, par an, 3 % du nombre des vols prévus. De plus, les services ne peuvent être interrompus par le transporteur qu'après un préavis de 6 mois. 
Les transporteurs communautaires sont informés qu'une exploitation en méconnaissance des obligations de service public peut entraîner des sanctions administratives et/ou juridictionnelles. 
3. Par ailleurs, il est signalé que des créneaux horaires sont réservés sur l'aéroport de Paris (Orly) à la desserte de la liaison régulière Grenoble (Saint Geoirs) — Paris (Orly), en application de l'article 9 du règlement (CEE) no 95/93 du Conseil du 18 janvier 1993 fixant des règles communes en ce qui concerne l'attribution des créneaux horaires dans les aéroports de la Communauté, modifié par le règlement (CE) no 793/2004 du Parlement européen et du Conseil du 21 avril 2004. Toute information concernant l'attribution des créneaux horaires peut être obtenue auprès du coordonnateur des aéroports parisiens par les transporteurs aériens intéressés par cette liaison. 
-------------------------------------------------- 
