Avis de la Commission 
du 29 décembre 2004 
concernant le projet modifié de rejet d'effluents radioactifs du centre nucléaire de production d'électricité de Nogent-sur-Seine, en France, en application de l'article 37 du traité Euratom 
(2005/C 30/04) 
(Le texte en langue française est le seul faisant foi.) 
Le 7 juin 2004, la Commission européenne a reçu de la part du gouvernement français, au titre de l'article 37 du traité Euratom, les données générales relatives au projet modifié de rejet d'effluents radioactifs du centre nucléaire de production d'électricité de Nogent-sur-Seine. 
Sur la base de ces données et des informations complémentaires demandées par la Commission le 19 juillet 2004 et fournies par la représentation permanente de la France le 21 septembre 2004, et après consultation du groupe d'experts, la Commission formule l'avis suivant: 
a) La distance qui sépare l'installation du point le plus proche situé sur le territoire d'un autre État membre, en l'occurrence la Belgique et le Luxembourg, est d'environ 200 km. 
b) La modification envisagée entraînera globalement une diminution des limites de rejets gazeux et liquides, sauf en ce qui concerne le tritium liquide pour lequel une augmentation est prévue. 
c) En fonctionnement normal, la modification envisagée n'entraînera pas une exposition significative du point de vue sanitaire pour la population d'un autre État membre. 
d) En cas de rejets non concertés d'effluents radioactifs à la suite d'un accident du type et de l'ampleur considérés dans les données générales initiales, la modification envisagée du système de gestion du combustible n'entraînera pas d'effet significatif du point de vue sanitaire sur la population d'un autre État membre. 
En conclusion, la Commission est d'avis que la mise en oeuvre du projet modifié de rejet d'effluents radioactifs du centre nucléaire de production d'électricité de Nogent-sur-Seine situé en France, n'est pas susceptible d'entraîner, tant en fonctionnement normal qu'en cas d'accident du type et de l'ampleur considérés dans les données générales, une contamination radioactive significative du point de vue sanitaire des eaux, du sol ou de l'espace aérien d'un autre État membre. 
-------------------------------------------------- 
