Imposition par la France d'obligations de service public sur des services aériens réguliers à l'intérieur de la France 
(2004/C 306/05) 
1. La France a décidé d'imposer des obligations de service public sur les services aériens réguliers entre l'aéroport d'Angers (Marcé) et celui de Lyon (Saint-Exupéry), d'une part, et l'aéroport de Tours (Val de Loire) et celui de Lyon (Saint-Exupéry), d'autre part, au titre de l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil du 23 juillet 1992 concernant l'accès des transporteurs aériens communautaires aux liaisons aériennes intra-communautaires. Les présentes obligations remplacent celles publiées au Journal officiel des Communautés européennes C 72 du 6 mars 2001. 
2. Les obligations de service public concernant les services aériens réguliers entre l'aéroport d'Angers (Marcé) et celui de Lyon (Saint-Exupéry), d'une part, et l'aéroport de Tours (Val de Loire) et celui de Lyon (Saint-Exupéry), d'autre part, sont les suivantes: 
En termes de fréquences minimales 
Les services doivent être exploités au minimum à raison de deux allers et retours par jour, le matin et le soir, du lundi au vendredi inclus, hors jours fériés, pendant 220 jours par an. 
Les services doivent être exploités selon le schéma Angers (Marcé) — Tours (Val de Loire) — Lyon (Saint-Exupéry) et vice versa. 
En termes de types d'appareils utilisés 
Les services doivent être assurés au moyen d'un appareil pressurisé d'une capacité minimale de trente-sept sièges. 
En termes d'horaires 
Les horaires doivent permettre en semaine aux passagers voyageant pour motif d'affaires d'effectuer un aller et retour dans la journée avec une amplitude d'au moins six heures à destination, tant à Angers (Macé) et Tours (Val de Loire) qu'à Lyon (Saint-Exupéry). 
Les horaires doivent permettre d'offrir des correspondances nationales et/ou internationales aux passagers en transit à l'aéroport de Lyon (Saint-Exupéry). 
En termes de politique commerciale 
Les vols doivent être commercialisés par au moins un système informatisé de réservation. 
En termes de continuité de service 
Sauf cas de force majeure, le nombre de vols annulés pour des raisons directement imputables au transporteur ne doit pas excéder, par an, 3 % du nombre de vols prévus. De plus, les services ne peuvent être interrompus par le transporteur qu'après un préavis de six mois. 
Les transporteurs communautaires sont informés qu'une exploitation en méconnaissance des obligations de service public peut entraîner des sanctions administratives et/ou juridictionnelles. 
-------------------------------------------------- 
