Commission administrative des Communautés européennes pour la sécurité sociale des travailleurs migrants 
Taux de conversion des monnaies en application du règlement (CEE) no 574/72 du Conseil 
(2004/C 271/04) 
Article 107, paragraphes 1, 2, 3 et 4, du règlement (CEE) no 574/72 
Période de référence: octobre 2004 
Période d'application: janvier, février et mars 2005 
+++++ TABLE +++++ 
1. Le règlement (CEE) no 574/72 stipule que le taux de conversion en une monnaie de montants libellés en une autre monnaie est le taux calculé par la Commission et fondé sur la moyenne mensuelle, pendant la période de référence définie au paragraphe 2, des cours de change de référence publiés par la Banque centrale européenne. 
2. La période de référence est: 
- le mois de janvier pour les cours à appliquer à partir du 1er avril suivant, 
- le mois d'avril pour les cours à appliquer à partir du 1er juillet suivant, 
- le mois de juillet pour les cours à appliquer à partir du 1er octobre suivant, 
- le mois d'octobre pour les cours à appliquer à partir du 1er janvier suivant. 
Les taux de conversion des monnaies seront publiés dans le deuxième Journal officiel de l'Union européenne (série C) des mois de février, mai, août et novembre. 
-------------------------------------------------- 
