Communication de la Commission conformment l'article 4, paragraphe 1, point a), du rglement (CEE) n 2408/92 du Conseil Modification par le Royaume-Uni des obligations de service public imposes sur les services ariens rguliers exploits entre l'le principale des Orcades (Kirkwall) et les les de Papa Westray et North Ronaldsay Texte prsentant de l'intrt pour l'EEE 
Communication de la Commission conformément à l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil 
Modification par le Royaume-Uni des obligations de service public imposées sur les services aériens réguliers exploités entre l'île principale des Orcades (Kirkwall) et les îles de Papa Westray et North Ronaldsay 
(2005/C 264/04) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Conformément à l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil du 23 juillet 1992 concernant l'accès des transporteurs aériens communautaires aux liaisons aériennes intracommunautaires, le Royaume-Uni a décidé de modifier les obligations de service public imposées sur les services aériens réguliers exploités entre l'île principale des Orcades (Kirkwall) et les îles de Papa Westray et North Ronaldsay, publiées au Journal officiel de l'Union européenne C 394 du 30 décembre 1997, p. 4, et, dans une version modifiée, au Journal officiel de l'Union européenne C 369 du 22 décembre 2000, p. 2, C 363 du 19 décembre 2001, p. 6, C 295 du 5 décembre 2003, p. 9, et C 306 du 10 décembre 2004, p. 7. 
2. Les obligations de service public sont modifiées comme suit: 
— Fréquences minimales: 
- à destination de Papa Westray — 3 aller-retour pendant l'horaire d'été et 2 aller-retour pendant l'horaire d'hiver, le lundi, le mercredi et le jeudi; 2 aller-retour le mardi, le vendredi et le samedi pendant toute l'année; un aller-retour le dimanche pendant toute l'année; 
- à destination de North Ronaldsay — 3 aller-retour pendant l'horaire d'été et 2 aller-retour pendant l'horaire d'hiver, le lundi, le mercredi, le jeudi, le vendredi et le samedi; 2 aller-retour le mardi pendant toute l'année. 
— Capacité: 
La capacité des appareils utilisés ne doit pas être inférieure à 8 sièges sur chaque liaison. 
— Tarifs: 
Le prix d'un aller simple au tarif adulte ne doit pas dépasser 15 livres sterling sur chacune des liaisons. 
Le tarif le plus élevé pour chaque liaison peut être augmenté une fois par an moyennant l'accord écrit préalable du Orkney Islands Council et en conformité avec l'indice général des prix à la consommation applicable au Royaume-Uni ou tout indice ultérieur. 
Les tarifs ne peuvent être modifiés en aucune autre manière sans l'accord écrit préalable du Orkney Islands Council. 
Le nouveau tarif maximal pour chaque liaison doit être notifié à l'autorité de l'aviation civile et à la Commission européenne, qui peut ensuite le publier au Journal officiel de l'Union européenne. 
Conformément au régime de réductions sur les transports publics prévu par la loi de 1985, 12 voyages aller-retour gratuits sont prévus par an pour les personnes satisfaisant aux conditions requises, entre Papa Westray/North Ronaldsay et Kirkwall. Ces voyages seront facturés tous les mois au Orkney Islands Council et ne feront pas partie de l'aide prévue au titre de l'appel d'offres. 
-------------------------------------------------- 
