Autorisation des aides d'État dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du traité CE 
Cas à l'égard desquels la Commission ne soulève pas d'objection 
(2005/C 81/03) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Date d'adoption de la décision: 7 mai 2004 
État membre: Royaume-Uni 
Aide no: N2/04 
Titre: Prélèvement sur les granulats — Irlande du Nord 
Objectif: Aide en faveur de l'environnement 
Base juridique: Finance Act 2004 
Intensité ou montant de l'aide: 225 millions GBP 
Durée: 2004-2011 
Autres informations: 
Le texte de la décision dans la ou les langues faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
Date d'adoption de la décision: 8 septembre 2004 
État membre: Italie 
Aide no: N 147/2004 
Titre: Modification de la partie de la Carte italienne des aides à finalité régionale pour la période 2000-2006 qui porte sur les régions éligibles à la dérogation prévue à l'article 87, paragraphe 3, point c) du traité 
Objectif: Aide à finalité régionale 
Intensité ou montant de l'aide: Pour les zones concernées par la révision (zones 87.3.c du Molise): 20 % ESN pour les GE et 30 % ESN pour les PME. 
Durée: limitée au 31 décembre 2006 
Autres informations: 
Le texte de la décision dans la langue faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date d'adoption de la décision: 13 août 2004 
État membre (région): Italie 
Aide no: N 236/04 
Titre: Modification de N322/03 — aide à la formation en faveur de Fiat et de Comau 
Objectif (secteur): Selon les autorités italiennes, le projet de formation doit apporter une contribution importante non seulement à l'exécution du plan industriel du groupe Fiat mais aussi à l'amélioration de l'employabilité du personnel du groupe. Le projet vise à développer des compétences et un savoir-faire qui puissent être exploités au sein du groupe ainsi que dans un contexte plus large. 
Base juridique (en langue originale): La base giuridica è costituita dall'articolo 9 della legge 19 luglio1993, n. 236: "Interventi urgenti a sostegno dell'occupazione" (ed inoltre l'Accordo quadro Fiat del dicembre 2002 e gli Accordi sindacali del 18 dicembre 2003). 
Budget: L'aide s'élève à 5132970 euros. 
Intensité ou montant de l'aide: L'intensité d'aide se chiffre à 33,7 % des coûts admissibles pour la formation spécifique (15,9 % de l'ensemble de la formation totale) et à 58,6 % pour la formation générale. 
Durée: Le plan de formation modifié couvrira la période 2004-2006. 
Autres informations: 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
Date d'adoption de la décision: 1 septembre 2004 
État membre: Irlande 
Aide no: N 257/2004 
Titre: Prorogation des allègements en faveur de la rénovation de certaines zones rurales (ex-N 271/2002) 
Objectif: Promouvoir le développement régional 
Base juridique (en langue originale): Taxes Consolidation Act 1997 as amended by Finance Act 2004 section 26(1)(b) 
Budget: 20 millions d'euros en 2005, 15 millions d'euros en 2006 
Intensité ou montant de l'aide: Conformément à la carte des aides régionales 2000-2006 
Durée: Du 31 décembre 2004 au 31 juillet 2006 
Autres informations: 
Le texte de la décision dans la ou les langues faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
Date d'adoption: 16 juin 2004 
État membre (région): Pays-Bas 
Aide no: N 304/2003 
Titre: Aide en faveur d'Akzo Nobel visant à réduire au maximum les transports de chlore 
Objectif: L'aide permettra la relocalisation des installations de production de chlore et d'acide monochloracétique en vue de réduire au maximum les transports de chlore aux Pays-Bas. (Industrie chimique) 
Base juridique (en langue originale): Engagement formel entre le gouvernement et Akzo Nobel 
Budget: 22,5 — 32,5 millions d'euros en fonction du coût réel des investissements et indemnisation de 31,68 millions d'euros 
Durée: La relocalisation devrait être achevée en 2006. 
Autres informations: 
Le texte de la décision dans la ou les langues faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids. 
Date d'adoption de la décision: 19 mai 2004 
État membre: Allemagne 
Aide no: N 493/2003 
Titre: Aide à l'industrie charbonnière pour 2004 
Objectif: soutenir la production charbonnière afin de contribuer à la sécurité énergétique et de poursuivre le processus nécessaire de restructuration de l'industrie charbonnière 
Base juridique: Règlement (CE) no 1407/2002 du Conseil concernant les aides d'État à l'industrie houillère 
Budget: 3040,6 millions d'euros 
Intensité ou montant de l'aide: L'aide à la réduction de l'activité et de la production couvre la différence entre les coûts de production et le prix de vente. L'aide destinée à couvrir les coûts exceptionnels porte sur les coûts découlant ou ayant découlé de la rationalisation et de la restructuration de l'industrie charbonnière 
Durée: 2004 
Autres informations: 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
Date d'adoption de la décision: 20 avril 2004 
État membre (région): Allemagne (Saxe) 
Aide no: N 612/2003 
Titre: Aide en faveur d'un grand projet d'investissement réalisé par Sachsenmilch Anlagen Holding AG (SAHO) et Sachsenmilch Investitions-GmbH (SMIG) 
Objectif: Développement régional, Encadrement multisectoriel de 1998 
Base juridique: Investitionszulagengesetz 1999 vom 11.10.2002, BGBl 1 Nr. 74, S. 4034 
Montant de l'aide: 31,29 millions d'euros 
Intensité de l'aide: 24,5 % 
Dépenses admissibles: 127,70 millions d'euros 
Durée: Mars 2003 — Décembre 2006 
Autres informations: 
L'Allemagne s'engage à se conformer aux obligations relatives au contrôle a posteriori prévu au point 6 de l'Encadrement multisectoriel des aides à finalité régionale en faveur de grands projets d'investissement. 
Le texte de la décision dans la ou les langues faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
-------------------------------------------------- 
