Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) n o 2204/2002 de la Commission du 5 décembre 2002 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État à l'emploi (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 2204/2002 de la Commission du 5 décembre 2002 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État à l'emploi 
(2006/C 171/08) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Numéro de l'aide | XE 22/05 | 
État membre | Pologne | 
Région | Ensemble du territoire | 
Intitulé du régime d'aides | Emploi au titre du programme opérationnel — programme d'initiative communautaire EQUAL pour la Pologne 2004-2006 | 
Base juridique | Rozporządzenie Ministra Gospodarki i Pracy z dnia 9 sierpnia 2005 r. w sprawie szczegółowych warunków i trybu udzielania pomocy na zatrudnienie w ramach programu operacyjnego — Program Inicjatywy Wspólnotowej EQUAL dla Polski 2004-2006. Rozporządzenie wchodzi w życie 1 września 2005 r. | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides | Montant global annuel | 81,52 millions EUR | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 5, l'article 5 et l'article 6 du règlement | Oui | | 
Date de mise en œuvre | 1.9.2005 | 
Durée du régime d'aides | Jusqu'au 31.12.2006 | 
Objectif de l'aide | Art. 4 Création d'emplois | Oui | 
Art. 5 Embauche de travailleurs défavorisés et handicapés | Oui | 
Art. 6 Emploi de travailleurs handicapés | Oui | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | —Tous les secteurs communautaires [1] pouvant bénéficier d'aides à l'emploi | Oui | 
—Tous secteurs manufacturiers [1] | | 
—Tous services [1] | | 
—Autres | | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Ministère de l'économie et du travail | 
Adresse: Plac Trzech Krzyży 3/5 PL-Warszawa | 
Autres renseignements | Le régime d'aides est cofinancé par le Fonds social européen et permet d'accorder des aides à l'emploi au titre du programme d'initiative communautaire EQUAL pour la Pologne 2004-2006. | 
Aides soumises à l'obligation de notification préalable à la Commission | En conformité avec l'article 9 du règlement | Oui | | 
Numéro de l'aide | XE 23/05 | 
État membre | Malte | 
Intitulé du régime d'aides | Abattements et crédits d'impôts (Qualifications générales et spécifiques) Dispositions 2005 — Décret 335/2005 | 
Base juridique | Legal Notice under the Income Tax Act (Cap.123) | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides | Montant total annuel | 0,5 million EUR | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 5, et les articles 5 et 6 du règlement | Oui | | 
Date de mise en œuvre | Exercice fiscal 2005 | 
Durée du régime d'aides | Jusqu'au 31.12.2008 [2] | 
Objectif de l'aide | Art. 4: Création d'emplois | Oui | 
Art. 5: Embauche de travailleurs défavorisés et handicapés | Non | 
Art. 6 Emploi de travailleurs handicapés | Non | 
Secteurs économiques concernés | —Tous les secteurs communautaires [3] pouvant bénéficier des aides à l'emploi | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Malta Enterprise Corporation | 
Adresse: Enterprise Centre Industrial Estate MT-San Gwann SGN09 | 
Aides soumises à l'obligation de notification préalable à la Commission | En conformité avec l'article 9 du règlement | Oui | | 
Numéro de l'aide | XE 24/05 | 
État membre | Malte | 
Intitulé du régime d'aides | Abattements et crédits d'impôts (Recherche et développement) Dispositions 2005 — Décret 330/2005 | 
Base juridique | Legal Notice under the Income Tax Act (Cap.123) | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides | Montant total annuel | 0,9 million d'euros | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 5, et les articles 5 et 6 du règlement | Oui | | 
Date de mise en œuvre | Exercice fiscal 2005 | 
Durée du régime d'aides | Jusqu'au 31.12.2008 [4] | 
Objectif de l'aide | Art. 4: Création d'emplois | Oui | 
Art. 5: Embauche de travailleurs défavorisés et handicapés | Non | 
Art. 6: Emploi de travailleurs handicapés | Non | 
Secteurs économiques concernés | —Tous les secteurs communautaires [5] pouvant bénéficier des aides à l'emploi | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Malta Enterprise Corporation | 
Adresse: Enterprise Centre Industrial Estate MT-San Gwann SGN09 | 
Aides soumises à l'obligation de notification préalable à la Commission | En conformité avec l'article 9 du règlement | Oui | | 
Numéro de l'aide | XE 28/05 | 
État membre | Italie | 
Ragion | Molise | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Aides à l'emploi | 
Base juridique | Avviso pubblico (lex specialis) approvato con determinazione del direttore generale. n. 21 del 25.3.2005. Pubblicato sul bollettino ufficiale della regione molise n. 7 dell' 1.4.2005 | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Montant annuel total | (6,5 millions EUR au total) première année: 3 millions EUR; deuxième année: 3,5 millions d'euros. | 
Intensité maximale des aides au sens des articles suivants: | Article 4: Création de postes de travailArticle 5: Embauche de travailleurs défavorisés et handicapés:travailleurs défavorisés 50 % des coûts salariaux calculés sur une période d'un an après l'embauchetravailleurs handicapés 60 % des coûts salariaux calculés sur une période d'un an après l'embaucheArticle 6: Coûts additionnels liés à l'emploi de travailleurs handicapés: 5000 EUR max. | 
Date de mise en œuvre | 1.6.2005 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'en juin 2007 | 
Objectif de l'aide | Article 4: Création de postes de travailArticle 5: Embauche de travailleurs défavorisés et handicapés Favoriser l'emploi de travailleurs défavorisés et de travailleurs handicapés qui rencontrent des difficultés d'insertion dans le travailArticle 6: Emploi de travailleurs handicapés Faciliter l'adaptation aux postes de travail | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | —Tous secteurs CE [6] Tous les secteurs rentrant dans le champ d'application du règlement (CE) 2204/02 | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Regione Molise Direzione Generale III — Servizio tutela dell'occupazione e Politiche del lavoro | 
Adresse: Via Toscana n. 51 I-86100 Campobasso Dirigente dr Carmine Iapalucci Tel. (39) 0874 42 43 68 E-mail: mollavorocb@regione.molise.it | 
Autres renseignements | %quot%Le règlement d'exemption expire le 31 decembre 2006 et sera prorogé pour une période transitoire de six mois%quot% | 
[1] À l'exception du secteur de la construction navale et des autres secteurs faisant l'objet de règles spécifiques dans les règlements ou directives régissant l'ensemble des aides d'État dont ils bénéficient respectivement. 
[2] Conformément à la disposition no 11 du décret 335/2005, Abattements et crédits d'impôts (Qualifications générales et spécifiques) Dispositions 2005, ce régime sera adapté en fonction des règles en vigueur après la révision du règlement (CE) no 2204/2002 de la Commission. 
[3] À l'exception du secteur de la construction navale et des autres secteurs faisant l'objet de règles spécifiques dans les règlements ou directives régissant l'ensemble des aides d'État dont ils bénéficient respectivement 
[4] Conformément à la disposition no 24 du décret 330/2005, Abattements et crédits d'impôts (Recherche et développement) Dispositions 2005, ce régime sera adapté en fonction des règles en vigueur après la révision du règlement (CE) no 2204/2002 de la Commission. 
[5] À l'exception du secteur de la construction navale et des autres secteurs faisant l'objet de règles spécifiques dans les règlements ou directives régissant l'ensemble des aides d'État dont ils bénéficient respectivement 
[6] À l'exception du secteur de la construction navale et des autres secteurs faisant l'objet de dispositions spécifiques fixées par les règlements et les directives qui régissent l'ensemble des aides d'État dans ces secteurs. 
-------------------------------------------------- 
