Renseignements communiqus par les tats membres sur les aides d'tat accordes conformment au rglement (CE) n o 68/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du trait CE aux aides la formation (Texte prsentant de l'intrt pour l'EEE) 
Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 68/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides à la formation 
(2005/C 327/10) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Numéro de l'aide : XT 30/02 
État membre : Italie 
Région : Molise 
Intitulé du régime d'aides : Formation continue, loi no 236/93 
Base juridique : DGR n. 1927, 10 settembre 2001 "Avviso pubblico — Formazione continua art. 9 L 236/93 circolare ministero del Lavoro e P.S: 92/2000, 29 dicembre 2000" 
Montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire : 47514 EUR au maximum 
Catégorie d'entreprises | Formation spécifique | Formation générale | 
Travailleurs non défavorisés | Travailleurs défavorisés | Travailleurs non défavorisés | Travailleurs défavorisés | 
Petites entreprises | 45 % | 55 % | 70 % | 80 % | 
Moyennes entreprises | 45 % | 55 % | 70 % | 80 % | 
Grandes entreprises | 35 % | 45 % | 50 % | 60 % | 
Intensité maximale des aides Date de mise en œuvre : 26 février 2002 
Durée du régime d'aides : 12 mois à compter de l'octroi 
Objectif de l'aide : Formation générale et spécifique 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) : Tous les secteurs 
Nom et adresse de l'autorité responsable Regione Basilicata 
Dipartimento Cultura, Formazione, Lavoro e Sport 
Corso Umberto, 28 
I-85100 Potenza 
Numéro de l'aide : XT 88/04 
État membre : Pays-Bas 
Région : Province de Flevoland 
Nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle : Center Parcs Europe N.V. 
Base juridique : Subsidieverordening ESF doelstelling 1 
Montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire : 650000 EUR Center Parcs Europe N.V. assure le cofinancement 
Intensité maximale des aides : 50 % 
Date de mise en œuvre : 5 octobre 2004 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle : Jusqu'au 31 décembre 2004 
Objectif de l'aide : 
Formation de travailleurs. Formation générale. 
Dans le cadre du DOCUP 2000-2006, le Sociaal Fonds voor de verblijfsrecreatie (SFV) a présenté une demande au FSE pour le projet intitulé "Upgradingsprogramma De Eemhof 2003-2004". Ce projet est mis à exécution par le Parc de loisirs de Eemhof, à Zeewolde, qui fait partie de Center Parcs Europe N.V. (CPE). 
La qualité de l'offre de loisirs de CPE dépend dans une large mesure de la qualité de ses collaborateurs. Ces derniers jouent un rôle crucial dans le domaine de l'amélioration de la position concurrentielle, de l'innovation et de la croissance, de la gestion des coûts et de la qualité, des attentes croissantes de la clientèle et des collaborateurs, de la sécurité- de plus en plus importante-, des conditions de travail et de l'environnement, et surtout d'un marché du travail dynamique. Tout cela requiert des efforts supplémentaires de développement et d'investissement dans les collaborateurs, afin de former des gens compétents, efficaces et fortement motivés qui considèrent le secteur des loisirs de jour comme prometteur et découvrent que CPE est un employeur qui ose investir dans l'avenir de son personnel (désireux d'éviter les départs en s'attachant le personnel). Une grande partie des collaborateurs est peu qualifiée. Grâce à de nouvelles formations professionnelles (filière d'apprentissage en travaux ménagers, niveau 1 et 2), il leur est permis d'obtenir des qualifications professionnelles reconnues. D'autres formations professionnelles mènent notamment à des fonctions dans le secteur de l'hôtellerie et de la restauration, de la vente, des centres d'appel, des piscines et à des fonctions d'encadrement. Il s'agit de former environ 1200 collaborateurs 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) : Tous services, secteur récréatif 
Nom et adresse de l'autorité responsable : Provincie Flevoland Postbus 55, 8200 AB, Lelystad, Nederland 
-------------------------------------------------- 
