Autorisation des aides d'État dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du traité CE — Cas à l'égard desquels la Commission ne soulève pas d'objection (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Autorisation des aides d'État dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du traité CE 
Cas à l'égard desquels la Commission ne soulève pas d'objection 
(2005/C 295/05) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Date d'adoption: 20.7.2005 
État membre: France 
Numéro d'aide: E 21/2004 
Titre: Aide à la Mutualité Fonction Publique et à ses mutuelles adhérentes 
Objectif: Modification des mesures d'aide en faveur de la MFP et de ses mutuelles adhérentes dans le but de les rendre compatibles avec le développement du marché commun 
- Article R.523-2 code de la mutualité 
- Article L.712-7 code de la sécurité sociale 
Durée: 
Illimitée 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date d'adoption: 19.7.2005 
État membre: Pays-Bas 
Numéro d'aide: N 105/2005 
Titre: Fonds de capital-risque Technopartner Seed Faciliteit 
Objectif: La mesure notifiée vise à répondre aux besoins en capital-risque de certaines PME aux Pays-Bas. 
Base juridique: Kaderwet EZ-subsidies (versie van 1.1.1998) 
Budget: 240 millions EUR (Il s'agit du budget total du régime/fonds et non du montant de l'aide) 
Durée: 
31.12.2015 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date d'adoption: 14.6.2005 
État membre: Pologne [Région relevant de l'article 87, paragraphe 3, point a)] 
Numéro d'aide: N 393/2004 
Titre: Régime d'aides visant à accorder un soutien financier aux investissements importants pour l'économie polonaise 
Base juridique: Ustawa o finansowym wspieraniu inwestycji o dużym znaczeniu dla gospodarki 
Objectif: Aide à finalité régionale 
Commentaire: Soutenir l'investissement initial et la création d'emplois liée à l'investissement initial 
Budget: 400000000 PLZ 
Intensité ou montant de l'aide: L'intensité d'aide pour l'investissement initial sera de 50 % des plafonds prévus dans la carte des aides à finalité régionale. L'intensité d'aide pour la création d'emplois est égale au plafond d'intensité d'aide. L'intensité d'aide pour le secteur automobile sera de 30 % du plafond d'aide régionale applicable. L'intensité d'aide pour les grands projets d'investissements prévue dans l'Encadrement multisectoriel (MSF) sera ajustée selon la formule indiquée dans l'Encadrement. L'intensité d'aide pour la construction navale sera de 22,5 % 
Durée: 
À partir de 2005 jusqu'au 31.12.2006 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date d'adoption: 2.5.2005 
État membre: Pologne [Łódzki] 
Numéro d'aide: N 603/2004 
Titre: Régime d'aides à finalité régionale en faveur de la création d'emplois à Kutno 
Objectif: Aide à finalité régionale 
Base juridique: Art. 18 ust. 2 pkt 8 ustawy z dnia 18 marca 1990 r. o samorządzie gminnym (Dz.U. z 2001 r. nr 142, poz. 1591 z późn. zm.); Ustawa z dnia 12 stycznia 1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych (Dz.U. z 2002 r. nr 9, poz. 84 z późn. zm.); Uchwała Rady Miasta Kutno w sprawie zwolnień przedmiotowych z podatku od nieruchomości oraz uchwalenia Programu pomocy regionalnej 
Budget: 4000000 PLZ (930000 EUR) 
- Dans le cas des petites et moyennes entreprises, à l'exception de celles opérant dans le secteur des transports, l'intensité d'aide maximum est fixée à 65 % des coûts admissibles. 
- Pour toutes les autres entreprises, l'intensité d'aide maximum est de 50 % des coûts admissibles 
Durée: 
À partir de 2005 jusqu'au 31.12.2006 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
-------------------------------------------------- 
