Avis d'ouverture d'un réexamen intermédiaire partiel des mesures antidumping applicables aux importations de certaines feuilles et bandes minces en aluminium originaires de Russie 
(2004/C 285/03) 
La Commission a été saisie d'une demande de réexamen intermédiaire partiel au titre de l'article 11, paragraphe 3, du règlement (CE) no 384/96 du Conseil [1] (ci-après dénommé "règlement de base"). 
1. Demande de réexamen 
La demande a été déposée par Open Joint Stock Company Rusal Sayanal (ci-après dénommée "la requérante"), exportateur russe. 
2. Produit 
Les produits concernés sont les feuilles et bandes minces en aluminium, d'une épaisseur de 0,009 mm ou plus, mais n'excédant pas 0,018 mm, sans support, simplement laminées, présentées en rouleaux d'une largeur ne dépassant pas 650 mm, originaires de Russie (ci-après dénommés "produits concernés"), et normalement déclarés sous le code NC ex76071110. Ce code est donné à titre purement indicatif. 
3. Mesures existantes 
Les mesures actuellement en vigueur se présentent sous la forme de droits antidumping définitifs institués par le règlement (CE) no 950/2001 du Conseil [2] sur les importations de certaines feuilles et bandes minces en aluminium originaires, entre autres, de Russie. 
4. Motifs du réexamen 
La demande de réexamen au titre de l'article 11, paragraphe 3, repose sur des éléments de preuve fournis par la requérante, dont il ressort à première vue que les circonstances à l'origine de l'institution des mesures ont changé et que ces changements présentent un caractère durable. 
La requérante fait valoir, en présentant des éléments de preuve à l'appui, qu'une comparaison entre une valeur normale fondée sur ses propres coûts/prix et ses prix à l'exportation vers l'Union européenne révélerait une diminution du dumping à un niveau de loin inférieur à celui des mesures actuelles. Par conséquent, le maintien des mesures à leur niveau actuel, qui avait été fixé en fonction du niveau de dumping alors établi, n'est plus nécessaire pour contrebalancer le dumping. 
5. Procédure de détermination du dumping 
Ayant conclu, après consultation du comité consultatif, qu'il existe des éléments de preuve suffisants pour justifier l'ouverture d'un réexamen intermédiaire partiel, la Commission entame un réexamen, conformément à l'article 11, paragraphe 3, du règlement de base, portant uniquement sur l'examen du dumping en ce qui concerne la requérante. 
L'enquête établira s'il est nécessaire de maintenir, abroger ou modifier les mesures en vigueur concernant la requérante. 
a) Questionnaires 
Afin d'obtenir les informations qu'elle juge nécessaires à son enquête, la Commission enverra un questionnaire à la requérante et aux autorités du pays exportateur concerné. Ces informations et les éléments de preuve à l'appui doivent parvenir à la Commission dans le délai fixé au point 6 a) du présent avis. 
b) Informations et auditions 
Toutes les parties intéressées sont invitées à faire connaître leur point de vue, à présenter des informations autres que celles contenues dans les réponses au questionnaire et à fournir des éléments de preuve à l'appui. Ces informations et éléments de preuve doivent parvenir à la Commission dans le délai fixé au point 6 a) du présent avis. 
En outre, la Commission entendra les parties intéressées, pour autant qu'elles en fassent la demande et prouvent qu'il existe des raisons particulières de les entendre. Ces demandes doivent être présentées dans le délai fixé au point 6 b) du présent avis. 
6. Délais 
a) Pour les parties, afin de se faire connaître, de soumettre leurs réponses au questionnaire et toute autre information 
Toutes les parties intéressées peuvent se faire connaître en prenant contact avec la Commission et présenter leur point de vue, les réponses au questionnaire, ainsi que toute autre information qui, pour être pris en considération au cours de l'enquête, seront présentés, sauf indication contraire, dans les quarante jours à compter de la date de publication du présent avis au Journal officiel de l'Union européenne. Il est à noter que les parties ne peuvent exercer la plupart des droits procéduraux énoncés dans le règlement de base que si elles se sont fait connaître dans le délai susmentionné. 
b) Auditions 
Toutes les parties intéressées peuvent également demander à être entendues par la Commission dans le même délai de quarante jours. 
7. Observations écrites, réponses au questionnaire et correspondance 
Tous les commentaires et demandes des parties intéressées doivent être présentés par écrit (autrement que sous format électronique, sauf indication contraire) et mentionner le nom, l'adresse, l'adresse de courrier électronique, les numéros de téléphone, de télécopieur et/ou de télex de la partie intéressée. Tous les commentaires écrits, y compris les informations demandées dans le présent avis, les réponses au questionnaire et la correspondance des parties concernées, fournis à titre confidentiel, porteront la mention "restreint" [3] et seront accompagnés, conformément à l'article 19, paragraphe 2, du règlement de base, d'une version non confidentielle portant la mention "version destinée à être consultée par les parties intéressées". 
Adresse de la Commission: 
Commission européenne 
Direction générale "Commerce" 
Direction B 
Bureau J-79 5/16 
B-1049 Bruxelles 
Télécopieur: (32-2) 295 65 05 
Télex: 21877 COMEU B. 
8. Défaut de coopération 
Lorsqu'une partie intéressée refuse l'accès aux informations nécessaires, ne les fournit pas dans les délais prévus ou fait obstacle de façon significative à l'enquête, il est possible d'établir des conclusions, positives ou négatives, sur la base des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base. 
S'il est constaté qu'une partie intéressée a fourni un renseignement faux ou trompeur, ce renseignement n'est pas pris en considération et il peut être fait usage des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base. Si une partie intéressée ne coopère pas ou ne coopère que partiellement et s'il est fait usage des données disponibles, il peut en résulter pour ladite partie une situation moins favorable que si elle avait coopéré. 
-------------------------------------------------- 
[1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 461/2004 du Conseil (JO L 77 du 13.3.2004, p. 12). 
[2] JO L 134 du 17.5.2001, p. 1. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 998/2004 du Conseil (JO L 183 du 20.5.2004, p. 4). Voir également l'avis 2004/C 193/03 (JO C 193 du 29.7.2004, p. 3) concernant la modification du nom et de l'adresse de Open Joint Stock Company Rusal Sayanal. 
[3] Cette mention signifie que le document est exclusivement destiné à un usage interne. Il est protégé en vertu de l'article 4 du règlement (CE) no 1049/2001 du Parlement européen et du Conseil (JO L 145 du 31.5.2001, p. 43). Il s'agit d'un document confidentiel au sens de l'article 19 du règlement (CE) no 384/96 du Conseil (JO L 56 du 6.3.1996, p. 1) et de l'article 6 de l'accord de l'OMC relatif à la mise en uvre de l'article VI du GATT de 1994 (accord antidumping). 
