Renseignements communiqu%eacute%s par les %Eacute%tats membres sur les aides d'%Eacute%tat accord%eacute%es conform%eacute%ment au r%egrave%glement (CE) n o 2204/2002 de la Commission du 12 d%eacute%cembre 2002 concernant l'application des articles 87 et 88 du trait%eacute% CE aux aides d'%Eacute%tat %agrave% l'emploi (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) 
Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 2204/2002 de la Commission du 12 décembre 2002 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État à l'emploi 
(2006/C 290/08) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Numéro de l'aide | XE 3/05 | 
État membre | Pologne | 
Région | L'ensemble du territoire polonais | 
Intitulé du régime d'aides | Remboursement du coût de l'adaptation des postes et lieux de travail, ainsi que des installations et des équipements, aux besoins des personnes handicapées ou des coûts liés à l'emploi d'auxiliaires professionnels accompagnant les travailleurs handicapés. | 
Base juridique | Ustawa z dnia 27 sierpnia 1997 r. o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych (Dz.U. nr 123, poz. 776 z późn. zm.) Rozporządzenie Ministra Polityki Społecznej z dnia 15 września 2004 r. w sprawie zwrotu kosztów przystosowania stanowisk pracy, adaptacji pomieszczeń i urządzeń do potrzeb osób niepełnosprawnych oraz kosztów zatrudnienia pracownika pomagającego pracownikowi niepełnosprawnemu (Dz.U. nr 215, poz. 2186) | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides | Montant total annuel: 3 millions d'EUR | 
Prêts garantis | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 5, l'article 5 et l'article 6 du règlement | Oui | 
Date de mise en œuvre | 16.10.2004 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 30.6.2007 | 
Objectif de l'aide | Art. 4: Création d'emplois | Non | 
Art. 5: Embauche de travailleurs défavorisés et handicapés | Non | 
Art. 6: Emploi de travailleurs handicapés | Oui | 
Secteurs économiques concernés | Tous les secteurs communautaires [1] pouvant bénéficier d'aides à l'emploi | Oui | 
Tous secteurs manufacturiers [1] | Non | 
Tous services [1] | Non | 
Autres | Non | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Starostowie powiatów | 
Autres renseignements | Ce régime d'aides est cofinancé par le Fonds social européen dans le cadre du Programme sectoriel opérationnel pour le développement des ressources humaines 2004-2006 (PSO-DRH); Action 1.4: Intégration sociale et professionnelle des personnes handicapées | 
Aides soumises à l'obligation de notification préalable à la Commission | En conformité avec l'article 9 du règlement | Oui | 
Numéro de l'aide | XE 25/05 | 
État membre | Pologne | 
Région | Województwo Świetokrzyskie, Powiat Starachowicki, Gmina Starachowice | 
Intitulé du régime d'aides | Décret no v/7/05 du Conseil municipal de Starachowice du 25 avril 2005 concernant l'adoption du "Programme d'aide aux entreprises en faveur de l'emploi" | 
Base juridique | Art. 18 ust. 2 pkt 8, art. 40 ust. 1, art. 41 ust. 1, art. 42 ustawy z dn. 8.3.1990 r. o samorządzie gminnym (tekst jednolity: Dz.U. z 2001 r. nr 142 poz. 1591 ze zm.) oraz art. 7 ust. 3 ustawy z dn. 12.1.1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych (tekst jednolity: Dz.U. z 2002 r. nr 9 poz. 84 ze zm.) | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides | Montant total annuel | 0,15 million EUR | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 5, l'article 5 et l'article 6 du règlement | Oui | 
Date de mise en œuvre | 5.8.2005 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 31.12.2006 | 
Objectif de l'aide | Art. 4: Création d'emplois | Oui | 
Art. 5: Embauche de travailleurs défavorisés et handicapés | | 
Art. 6: Emploi de travailleurs handicapés | | 
Secteurs économiques concernés | Tous les secteurs communautaires [2] pouvant bénéficier d'aides à l'emploi | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Prezydenta Miasta Starachowice | 
PL-27-200 Starachowice ul. Radomska 45 | 
Autres renseignements | Si le régime d'aides est cofinancé par des fonds communautaires, veuillez ajouter: Le régime d'aides est cofinancé au titre de (référence) | 
Aides soumises à l'obligation de notification préalable à la Commission | En conformité avec l'article 9 du règlement | Oui | 
Numéro de l'aide | XE 27/06 | 
État membre | Hongrie | 
Région | Észak-Alföld | 
Intitulé du régime d'aide | Programme d'aide à la création d'emplois de la ville de Mátészalka | 
Base juridique | Mátészalka Város Önkormányzat vagyonáról, a vagyontárgyak feletti tulajdonosi jogok gyakorlásáról szóló 20/2006. (VIII.8.) rendelet | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aide | Montant annuel total | 1 million d'EUR | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 5, et les articles 5 et 6 du règlement | Oui | 
Date de mise en oeuvre | 1.9.2006 | 
Durée du régime d'aide | 30.6.2007 | 
Objectif de l'aide | Article 4: création d'emplois | Oui | 
Article 5: embauche de travailleurs handicapés ou défavorisés | | 
Article 6: emploi de travailleurs handicapés | | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Tous les secteurs pouvant bénéficier d'une aide à l'emploi [3] | Oui | 
Ensemble du secteur manufacturier [3] | | 
Tous les services [3] | | 
Autres | | 
Nom et adresse de l'autorité concernée | Mátészalka Város Önkormányzata | 
Hősök tere 9. H-4700 Mátészalka | 
Autres informations | En cas de cofinancement par des fonds communautaires, veuillez ajouter la mention suivante: Base de cofinancement du régime d'aide [référence]. | 
Aide nécessitant une notification préalable à la Commission | En conformité avec l'article 9 du règlement | Oui | 
[1] À l'exception du secteur de la construction navale et des autres secteurs faisant l'objet de règles spécifiques dans les règlements ou directives régissant les aides d'État dont ils bénéficient respectivement. 
[2] À l'exception du secteur de la construction navale et des autres secteurs faisant l'objet de règles spécifiques dans les règlements ou directives régissant les aides d'État dont ils bénéficient respectivement. 
[3] À l'exception du secteur de la construction navale et des autres secteurs faisant l'objet de règles spécifiques dans les règlements ou directives régissant l'ensemble des aides d'État dont ils bénéficient respectivement. 
-------------------------------------------------- 
