Communication de la Commission au titre de la procdure prvue par l'article 4, paragraphe 1, point a), du rglement (CEE) n 2408/92 du Conseil Impositions d'obligations de service public sur les services ariens rguliers l'intrieur de l'Italie (Texte prsentant de l'intrt pour l'EEE) 
Communication de la Commission au titre de la procédure prévue par l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil 
Impositions d'obligations de service public sur les services aériens réguliers à l'intérieur de l'Italie 
(2005/C 225/05) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
En vertu des dispositions de l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil du 23 juillet 1992 concernant l'accès des transporteurs aériens communautaires aux liaisons aériennes intracommunautaires, le gouvernement italien a décidé, conformément à l'article 52, alinéa 35, de la loi no 448 du 28 décembre 2001, d'imposer des obligations de service public sur les services aériens réguliers assurant la liaison: 
1. Liaison concernée: 
Crotone — Rome — Milan et retour 
1.1. Conformément à l'article 9 du règlement (CEE) no 95/93 du Conseil du 18 janvier 1993, modifié par le règlement (CE) no 793/2004, fixant des règles communes en ce qui concerne l'attribution des créneaux horaires dans les aéroports de la Communauté, les organes compétents pourront réserver quelques créneaux horaires pour l'exécution des services selon les modalités prévues dans le présent document. 
1.2. L'ENAC vérifiera que les transporteurs acceptants disposent d'une structure adéquate et qu'ils répondent aux conditions minimales d'accès au service aux fins de satisfaire les objectifs visés par les obligations de service public. 
2. Détail des obligations de service public 
2.1 En ce qui concerne les fréquences minimales: 
La fréquence minimale sur la liaison susmentionnée est de 2 vols aller et de 2 vols retour tout au long de l'année. 
La totalité de la capacité de chaque aéronef devra être mise en vente selon le régime des obligations sans aucune restriction quantitative. Les sièges non réservés pourront être vendus au prix du marché dans l'aéroport intermédiaire de Rome, sur la ligne Rome — Milan, ainsi que dans l'aéroport de Milan, sur la ligne Milan — Rome. À cet effet, les réservations à prix libre ne devront être acceptées qu'une heure seulement avant le départ de l'aéroport de Crotone, pour la ligne Crotone — Rome — Milan, et de l'aéroport de Milan pour la ligne Milan — Rome — Crotone. 
2.2. En ce qui concerne les horaires: 
Sur la liaison Crotone — Rome — Milan: 
- 1 vol partant entre 06h45 et 07h45 
- 1 vol partant entre 14h30 et 15h30 
Le départ pour Milan doit avoir lieu dans un délai de 60 minutes après l'arrivée à Rome, sauf cas de force majeure. 
Sur la liaison Milan — Rome — Crotone 
- 1 vol partant entre 10h30 et 11h30 
- 1 vol partant entre 18h30 et 19h30 
Le départ pour Crotone doit avoir lieu dans un délai de 60 minutes après l'arrivée à Rome, sauf cas de force majeure. 
2.3. En ce qui concerne les aéronefs utilisables: 
Sur la liaison Crotone — Rome — Milan et retour, les aéronefs utilisés devront offrir une capacité d'au moins 90 sièges tout au long de l'année. 
2.4. En ce qui concerne la capacité offerte: 
La capacité minimale journalière offerte tout au long de l'année doit être de 180 sièges sur la liaison Crotone — Rome — Milan et de 180 sièges sur la liaison Milan — Rome — Crotone. 
2.5. En ce qui concerne les tarifs: 
a) Les tarifs maximum à appliquer sur chaque liaison sont les suivants: 
- Crotone — Rome: 66,00 EUR 
- Crotone — Milan (via Rome): 94,00 EUR 
- Milan — Crotone (via Rome): 94,00 EUR 
- Rome — Crotone: 66,00 EUR 
Tous les tarifs indiqués comprennent la TVA et sont nets de charges et de taxes aéroportuaires. Ils ne pourront faire l'objet d'aucune majoration. 
Il faudra prévoir au moins un mode de distribution et de vente de billets totalement gratuit et n'engendrant aucuns frais supplémentaires pour le passager. 
Les tarifs susmentionnés s'appliquent à l'ensemble des passagers voyageant sur les lignes Crotone — Rome, Crotone — Milan, Milan — Crotone et Rome — Crotone. Seuls les passagers utilisant les lignes Rome — Milan et retour sont tenus de payer leur billet au prix du marché. 
b) Chaque année, les organes compétents ajustent les tarifs maximaux en fonction du taux d'inflation de l'année précédente calculé sur la base de l'indice général ISTAT/FOI des prix à la consommation. La mesure de cet ajustement est notifiée à tous les transporteurs opérant sur les liaisons en question et portée à la connaissance de la Commission afin d'être publiée au Journal officiel de l'Union européenne. 
c) Si, sur la moyenne observée pendant chaque semestre, une variation du taux de change supérieure à 5 % est enregistrée entre l'euro et le dollar US et/ou sur le prix du carburant, les tarifs doivent être modifiés proportionnellement à la variation observée pour ce qui est de la part relative du carburant dans les coûts du vol. 
Sur la base d'une enquête de l'ENAC, le ministère des Infrastructures et des transports procède à l'éventuel ajustement semestriel des tarifs qui prend effet à partir du semestre suivant. 
La mesure de cet ajustement est notifiée à tous les transporteurs opérant sur les liaisons en question et portée à la connaissance de la Commission afin d'être publiée au Journal officiel de l'Union européenne. 
2.6. En ce qui concerne la continuité des services: 
Afin de garantir la continuité, la régularité et la ponctualité des vols, les transporteurs qui acceptent les présentes obligations de service public s'engagent à: 
- fournir un cautionnement d'exploitation destiné à garantir la bonne exécution et la poursuite du service. Ce cautionnement devra s'élever à au moins 2 millions d'EUR sous la forme d'une garantie d'assurance, en faveur de l'ENAC (Ente Nazionale dell 'Aviazione Civile) qui l'utilisera pour garantir la continuité du régime d'obligations; 
- effectuer, chaque année, au moins 98 % des vols prévus, le nombre de vols annulés pour des raisons directement imputables au transporteur ne devant, sauf cas de force majeure, pas dépasser 2 %; 
- verser à l'organisme régulateur, à titre de pénalité, la somme de 3000 EUR pour chaque annulation excédant la limite de 2 %. Les sommes perçues à ce titre seront créditées au compte destiné à financer la continuité territoriale de la ville de Crotone. Cette pénalité s'ajoute aux compensations prévues par la réglementation actuelle en faveur des passagers à titre d'indemnité de refus d'embarquement (Denied Boarding Compensation); 
- garantir le service pendant au moins 12 mois consécutifs. 
-------------------------------------------------- 
