Autorisation des aides d'tat dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du trait CE Cas l'gard desquels la Commission ne soulve pas d'objection 
Autorisation des aides d'État dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du traité CE 
Cas à l'égard desquels la Commission ne soulève pas d'objection 
(2005/C 107/02) 
Date d'adoption de la décision: 14 avril 2004 
État membre: France 
No de l'aide: NN 160/2003 (ex N 344/2003) 
Titre: Aides à l'affouragement en faveur des éleveurs touchés par la sécheresse 
Objectif: Il s'agit d'une aide versée aux éleveurs d'herbivores destinée à compenser les dommages causés par la sécheresse dans cinquante–trois départements de France. 
Base juridique: Non statutaire 
Budget: 50 millions EUR 
Intensité ou montant de l'aide: L'aide sera octroyé dans la limite de 45 euros par tonne d'aliment acquise. 
Durée: Jusqu'à l'épuisement du budget, pour les aliments dont la date de commande sera comprise entre 1er juin 2003 et le 31 décembre 2003 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date d'adoption de la décision: 10 mai 2004 
État membre: Autriche 
No de l'aide: N 23/2004 
Titre:: Aide financière en faveur des exploitations agricoles qui ont subi des dommages en raison de la sécheresse en 2003 
Objectif: 
Indemniser les agriculteurs pour les dommages dus à la sécheresse en 2003. Pour compenser les dommages aux exploitations causés par la sécheresse, l'Autriche propose d'accorder l'aide sous la forme d'une bonification d'intérêt pour les prêts bancaires contractés par les agriculteurs entre le 1er juin 2003 et le 16 février 2004, afin de les dédommager des pertes liées à la sécheresse. Le champ d'application de l'aide est limité aux pertes liées à la sécheresse d'un volume de 30 % au moins. Il y a lieu de tenir compte de l'indemnisation par les assurances afin d'éviter toute surcompensation. 
L'aide ne peut être accordée que dans les régions suivantes: Burgenland, Basse-Autriche, Haute-Autriche, Styrie, Carinthie, Salzbourg, Vorarlberg et Vienne. 
Base juridique: Sonderrichtlinie des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft (BMLFUW) für Maßnahmen zur Existenzsicherung für durch Dürre 2003 geschädigte Landwirtschaftliche Gebiete 
Budget: Ressources disponibles au moment de la notification: 8,0 millions d'euros Les dépenses réelles ne sont pas encore prévisibles. 
Type de culture | Prêt maximal €/ha | Aide maximale €/ha | 
Herbages | 350 | 20,86 | 
Fourrages | 350 | 20,86 | 
Céréales (y compris maïs et millet) | 350 | 20,86 | 
Oléagineux, protéagineux, œillette | 350 | 20,86 | 
Pommes de terre | 1200 | 71,52 | 
Légumes de plein champ et plants de courge à huile | 2000 | 119,4 | 
Maïs de semence, sureau | 2000 | 119,4 | 
Cultures fruitières | 2500 | 149 | 
Aquaculture | 600 | 35,76 | 
Durée: Mesure unique 
Le texte de la décision dans la ou les langues faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date d'adoption de la décision: 14 avril 2004 
État membre: Royaume-Uni (Pays de Galles) 
No de l'aide: N 66/2004 
Titre: Modification du programme pour l'amélioration du cheptel au Pays de Galles (Welsh Flock Improvement Scheme) — insémination artificielle et banque de sperme pour obtenir une résistance à la tremblante du mouton. 
Objectif: Le programme vise à améliorer la résistance à la tremblante dans le secteur ovin au Pays de Galles. Les modifications concernent le gestionnaire, la durée et le budget du programme. 
Base juridique: Government of Wales Act 1998, sections 40 and 85(2); Agriculture Act 1967 as amended. 
Budget: 918000 GBP (1351590 EUR) 
Intensité ou montant de l'aide: 100 % 
Durée: D'octobre 2004 à octobre 2006 
Le(s) texte(s) de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, dont toutes les informations confidentielles ont été retirées, est (sont) disponible(s) sur le site suivant: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date d'adoption de la décision: 14 avril 2004 
État membre: Espagne (Pays Basque) 
No de l'aide: N 86/2004 
Titre: Aides pour l'élimination des carcasses dans le cas de détection de la ESB. 
Objectif: L'octroi d'une indemnisation pour compenser la perte subie par les propriétaires des carcasses immédiatement antérieur et les deux immédiatement postérieurs dans la chaîne d'abatage à celle qui résulte positif dans les tests de diagnoses rapide de la ESB. 
Base juridique: Proyecto de decreto por el que se establece una indemnización por la canal inmediatamente anterior y las dos inmediatamente posteriores a la que dé positivo al test rápido de Encefalopatioa Espongiforme Bovina en la misma cadena de sacrificio, así como por sus subproductos. 
Budget: 10000 EUR par an 
Intensité ou montant de l'aide: Divers selon le type de viande. 
Durée: Indéterminée. 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date d'adoption de la décision: 6 juillet 2004 
État membre: France 
No de l'aide: N 93/2004 
Titre: Investissements dans les exploitations agricoles — Bouches-du-Rhône 
Objectif: Aides aux investissements visant l'amélioration des exploitations agricoles 
Budget: 300000 EUR 
Intensité ou montant de l'aide: Taux maximum de 40 % sur des travaux plafonnés à 25000 EUR 
Durée: Indéterminée 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date d'adoption de la décision: 10 mai 2004 
État membre: Belgique (Flandre) 
No de l'aide: N 104/2004 
Titre: Aide aux coopératives de consommation qui gèrent une exploitation agricole ou horticole ainsi qu'aux personnes morales qui exercent une activité agricole ou horticole dans une perspective sociale 
Objectif: Accorder une aide aux investissements aux coopératives de consommation qui gèrent une exploitation agricole ou horticole ainsi qu'aux personnes morales qui exercent une activité agricole ou horticole dans une perspective sociale 
Base juridique: 
Ontwerpdecreet van de Vlaamse Regering betreffende steun aan de investeringen in de landbouw door coöperaties van consumenten die als doelstelling de uitbating van een land- en/of tuinbouwbedrijf hebben en rechtspersonen met een maatschappelijke of sociale doelstelling die een land- en/of tuinbouwactiviteit hebben (Projet de décret du gouvernement flamand concernant une aide aux investissements dans l'agriculture de coopératives de consommateurs dont l'objectif consiste à gérer une exploitation agricole et/ou horticole, et aux personnes morales qui exercent une activité agricole et/ou horticole dans une perspective sociale) 
Ontwerp van Ministerieel Besluit betreffende steun aan de investeringen in de landbouw door coöperaties van consumenten die als doelstelling de uitbating van een land- en/of tuinbouwbedrijf hebben en rechtspersonen met een maatschappelijke of sociale doelstelling die een land- en/of tuinbouwactiviteit hebben. (Projet de décret ministériel concernant une aide aux investissements dans l'agriculture de coopératives de consommateurs dont l'objectif consiste à gérer une exploitation agricole et/ou horticole, et aux personnes morales qui exercent une activité agricole et/ou horticole dans une perspective sociale) 
Budget: 88000 EUR par an 
Intensité ou montant de l'aide: Jusqu'à 40 % 
Durée: Indéterminée 
Le texte de la décision dans la(les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date d'adoption de la décision: 20 avril 2004 
État membre: Pays-Bas 
No de l'aide: N 378/03 
Titre: Modification d'une aide approuvée (aide NN 84/2000) dans le secteur des bulbes de fleurs. 
Objectif: Augmentation des budgets alloués au financement de mesures de publicité, de recherche et de contrôles de qualité. 
Base juridique: Verordening PT Vakheffing bloembollen leverbaar 2003. Verordening PT Vakheffing bloembollen Plantgoed 2003. 
Budget: Pour 2003, 21192200 EUR. Ensuite: 26300000 EUR par an. 
Intensité ou montant de l'aide: 100 % pour la recherche et la publicité (financement par des taxes parafiscales); dégressive pour les contrôles de qualité; les aides aux activités d'information ne constituent pas des aides d'Etat. 
Durée: Indéterminée 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date d'adoption de la décision: 11 juin 2004 
État membre: Italie 
No de l'aide: N 385/2003 
Titre: Parc régional du Stirone — Projet de démonstration "Interventions pour l'amélioration de l'environnement des zones agricoles appartenant au Parc et aux zones limitrophes (dites Pre-parc)". 
Objectif: Assistance technique aux agriculteurs pour la réalisation d'un projet pilote de démonstration. 
Base juridique: Legge regionale 2 aprile 1988, n.11 come modificata dalla legge regionale 12 novembre 1992, n. 40, dalla legge regionale 27 maggio 1989, n. 19 e dalla legge regionale 2 luglio 1988, n. 27. 
Budget: 7890 EUR 
a) Plantation de cultures pour la faune sauvage, 0,09 EUR/mq de terrain mis à disposition du projet. 
b) Utilisation de barres d'envol dans la fauche des prairies, 0,08 EUR/mq de terrain mis à disposition du projet. 
c) Création de bandes périmétriques non traitées avec produits phytopharmaceutiques ni travaillées avec des machines autour de cultures sarclées annuelles, 60 EUR/hectare de terrain mis à disposition du projet. 
d) Recherche avec les chiens des couvées de gallinacés de terrain mis à disposition du projet: montant de base 100 EUR/hectare, montant variable 75 EUR/hectare, montant total maximal 175 EUR/hectare 
Durée: Deux années agricoles 2004/2005 et 2005/2006. 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date d'adoption de la décision: 14 avril 2004 
État membre: Italie (Campanie) 
No de l'aide: N 387/2003 
Titre: Aide aux mesures d'urgence phytosanitaire 
- aide technique (assistance technique, formation, diffusion des nouvelles techniques), 
- mesures de prévention et de compensation dans le cadre de la lutte contre les maladies des végétaux. 
Base juridique nationale: Legge regionale della Campania n. 4 del 28 marzo 2002, "Incentivazione di interventi a carattere territoriale per le emergenze sanitarie conclamate" (loi régionale no4 du 28 mars 2002 de la région de Campanie intitulée " Incitants aux interventions à caractère territorial dans des situations d'urgence sanitaire manifeste " 
Budget prévu: Environ 1500000 EUR 
Intensité ou montant de l'aide: 
Aide technique: maximum 60000 EUR par projet sur une période de trois ans. 
Mesures de prévention dans le cadre de la lutte contre les maladies des végétaux: jusqu'à 70 % des frais réels remboursables exposés. 
Mesures compensatoires dans le cadre de la lutte contre les maladies des végétaux: jusqu'au montant correspondant à la valeur courante des cultures détruites ("raccolti distrutti"), des cultures non récoltées ("frutti pendenti non raccolti") et/ou des arbres déracinés (en fonction de leur âge). 
Durée: Indéterminée 
Le texte de la décision, dans la ou les langues faisant foi, expurgé des informations confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date d'adoption de la décision: 10 mai 2004 
État membre: Royaume-Uni (Pays de Galles) 
No de l'aide: N 439/2002 
Titre: Stratégie agroalimentaire au Pays de Galles: Programme de participation 
Objectif: Le régime d'aide vise à développer une culture alimentaire au Pays de Galles qui reconnaisse la diversité, la qualité, et la sensibilité aux questions environnementales des aliments et boissons produits par les producteurs artisanaux. L'aide est accordée pour la mise en place d'organisations de producteurs en vue des marchés agricoles, l'organisation de festivals gastronomiques et la formation à cet effet, l'organisation d'expositions et de concours, les services de conseil pour l'organisation de foires commerciales, la participation aux foires commerciales, la formation en vue de la participation aux foires commerciales et les compétences en matière de commercialisation. 
Base juridique: Welsh Development Agency Act 1975 (as amended) 
Budget: Total: 7352500 GBP (10435739 EUR ) 
Intensité ou montant de l'aide: Jusqu'à concurrence de 100 % 
Durée: À compter de la date d'approbation de la Commission jusqu'au 31 décembre 2006 
Le(s) texte(s) de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, dont toutes les informations confidentielles ont été retirées, est (sont) disponible(s) sur le site suivant: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date d'adoption de la décision: 22 juillet 2004 
État membre: Italie 
No de l'aide: N 476/2003 
Titre: Loi régionale no 12 du 30 avril 2003, article 20, paragraphe 4. Octroi de subventions annuelles aux organismes agréés chargés des contrôles dans le secteur de l'agriculture biologique 
Objectif: Promouvoir l'agriculture biologique en accordant des aides aux exploitants agricoles pour compenser le coût des contrôles obligatoires effectués par des organismes de contrôle et de certification agréés sur les méthodes de production de l'agriculture biologique. 
- Legge Regionale 30 aprile 2003 n. 12. Articolo 20, paragrafo 4 
- Legge Regionale 24 luglio 1995, n. 32. Articolo 12, paragrafo 4 
- Aides non notifiées jusqu'à 2002: 20500 EUR/an 
- Aides notifiées à compter de 2003: 77000 EUR/an 
- Aides non notifiées: 50 % des coûts du contrôle 
- Aides notifiées: 50 % des coûts du contrôle pour les exploitations mixtes (agriculture biologique et conventionnelle) 70 % des coûts du contrôle pour les exploitations mixtes dans les zones défavorisées 100 % des coûts du contrôle pour les exploitations qui se consacrent exclusivement à la production biologique 
Durée: illimitée. 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date d'adoption de la décision: 14 octobre 2004 
État membre: Italie (Friuli-Venezia Giulia) 
Aide no: N 480/2003 
Titre: Loi régionale n. 1/2003 aide à l'acquisition d'un véhicule destiné au transport d'animaux trouvés morts ou d'animaux détruits dans les exploitations pour des motifs de santé publique. 
Objectif: Aide octroyée à l'association des éleveurs de bétail du Frioul en vue de l'acquisition d'un véhicule. 
Base juridique: Legge Regionale 29 gennaio 2003 n. 1 recante criteri e modalità per la concessione degli aiuti per l'acquisto di idoneo mezzo di trasporto per lo smaltimento delle carcasse degli animali morti in azienda od abbattuti in seguito ad ordinanze sanitarie. 
Budget: 100000 EUR. 
Intensité de l'aide ou montant: 40 % des dépenses éligibles. 
Durée: Il s'agit d'une aide unique. 
Le texte de la décision dans la ou les langues faisant foi, expurgé des informations confidentielle, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date d'adoption de la décision: 10 mai 2004 
État membre: Espagne 
No de l'aide: N 554 /03 
Titre: Aides à l'assainissement de la production d'abricots. 
Objectif: L'arrachage des abricots de la variété "Búlida" et son remplacement par d'autres variétés recommandées par les régions. 
Base juridique: Orden del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación APA/3168/2003 de 29 de octubre, por la que se regulan las ayudas destinadas al saneamiento de la producción de albaricoques de la variedad Búlida. 
Budget: Non précisé 
Intensité ou montant de l'aide: 3800 EUR/hectare (4500 EUR/hectare dans des zones défavorisées). 
Durée: 2004 à 2006 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date d'adoption de la décision: 28 juillet 2004 
État membre: France 
No de l'aide: N 564/2003 
Titre: Programmes d'aides du département de la Vendée en faveur de l'élevage bovin 
Objectif: Prévention des maladies animales. 
Budget: 69000 EUR/an 
Intensité ou montant de l'aide: Variable 
Durée: 5 ans 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
Date d'adoption de la décision: 20 avril 2004 
État membre: Grèce 
No de l'aide: N 249/03 
Titre: Programme d'aides RAGBY– Mesures en faveur des agriculteurs et pêcheurs dont les exploitations ont été touchées par des calamités (glissements de terrain, inondations), des conditions climatiques défavorables (gelées, pluies, tempêtes, sécheresse) et des maladies dues à des conditions climatiques défavorables au cours de la période de mars 2002 à mars 2003. 
Objectif: Compensation de pertes dues à des conditions climatiques défavorables. 
Base juridique: Πρόγραμμα ενισχύσεων RAGBY– Μέτρα για τους γεωργούς και τους αλιείς των οποίων οι εκμεταλλεύσεις επλήγησαν από θεομηνίες (κατολισθήσεις, πλημμύρες), από δυσμενείς κλιματικές συνθήκες (παγετοί, βροχές, θύελλες, ξηρασία), από έκτακτα γεγονότα (πυρκαγιές) και από ασθένειες οφειλόμενες σε δυσμενείς κλιματικές συνθήκες κατά την περίοδο από Μάρτιο 2002 έως Μάρτιο 2003 (σχέδιο διυπουργικής απόφασης). 
Budget: 60000000 EUR. 
Intensité ou montant de l'aide: De 50 à 80 % des pertes ou montants forfaitaires par 1000 m2 pour certains types de cultures. 
Durée: 5 ans (compte tenu des aides à payer en plusieurs tranches). 
Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ 
-------------------------------------------------- 
