Communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen et à la Cour des comptes 
Bilans financiers et comptes de gestion des 6e, 7e, 8e et 9e Fonds européens de développement pour l'exercice 2003 
(2004/C 291/01) 
I. PRINCIPES COMPTABLES ET RÈGLES D'ÉVALUATION 
I.1. RÈGLEMENTS FINANCIERS 
Les bilans financiers et les comptes de gestion ont été établis conformément aux dispositions des règlements financiers applicables aux 6e, 7e, 8e et 9e Fonds européen de développement (FED). 
Ces divers documents doivent être présentés au Parlement européen, au Conseil et à la Cour des comptes, conformément à l'article 71 du règlement financier applicable au 7e FED, aux articles 66, 67 et 68 du règlement financier applicable au 8e FED ainsi qu'aux articles 102 et 103 du règlement financier applicable au 9e FED. 
I.2. PRINCIPES ET NORMES COMPTABLES 
A. Principe d'unité de compte 
Les ressources du FED sont établies, exécutées et font l'objet d'une reddition des comptes en euros. 
Toutefois, pour les besoins de la gestion de la trésorerie visée à l'article 26, le comptable est autorisé à effectuer les opérations en euros, en autres devises et en monnaies nationales. 
B. Principe de spécialité 
Les ressources du FED sont affectées à des objectifs spécifiques, conformément aux principaux instruments de coopération, comme le prévoient le protocole financier de l'accord ACP-CE et la décision d'association outre-mer. 
C. Principe de bonne gestion financière 
Les ressources du FED sont utilisées conformément au principe de bonne gestion financière, c'est-à-dire conformément aux principes d'économie, d'efficience et d'efficacité. 
D. Principe de transparence 
Les ressources du FED sont établies, exécutées et font l'objet d'une reddition des comptes dans le respect du principe de transparence. 
E. Recettes 
Les contributions financières sont versées en euros. Compte tenu des besoins de trésorerie pour l'exécution des projets et programmes, la Commission procède à des transferts des comptes ci-dessus vers des comptes opérationnels tenus en euros ou dans la monnaie d'un État membre. 
Par ailleurs, les contributions des États membres pour chaque FED doivent être intégralement épuisées avant d'appeler les contributions correspondant au FED suivant. 
F. Dépenses 
Les dépenses correspondent à la totalité des ordres de paiement exécutés par les banques jusqu'au 31 décembre 2003. Toutefois, en ce qui concerne les dépenses locales dans les pays ACP et les paiements dont les données n'ont pas été communiquées aux services comptables de la Commission avant la date fixée pour la clôture de l'exercice, les paiements sont fondés sur les données reçues pour la période la plus rapprochée du 31 décembre. Le montant total des paiements en question, qui ne figure pas dans les comptes de 2003, n'est pas significatif. 
Les dépenses effectuées par les délégations ne sont définitivement inscrites aux comptes du FED que lorsqu'elles ont été validées par l'ordonnateur et par le comptable. Les dépenses non encore validées figurent dans la rubrique "transactions à finaliser". 
G. Acomptes/avances 
Les acomptes (un acompte correspond à un montant payé sur la base d'une justification partielle) et avances payées lors de la mise en uvre des contrats sont inclus dans les dépenses de l'année et n'apparaissent pas à l'actif du bilan financier. 
Toutefois, les avances sur bourses d'études ainsi que les avances sur prestations d'assistance technique sont considérées comme des créances à recouvrer et, en conséquence, figurent à l'actif du bilan financier. 
H. Enregistrement des opérations 
Les crédits du FED ne font l'objet d'aucune règle de périodicité. Lorsqu'ils ont été accordés, ils restent disponibles jusqu'à épuisement ou réaffectation. L'obligation de présenter une situation patrimoniale du FED impose de faire figurer dans les comptes les créances détenues sur les États membres (il s'agit principalement de contributions dont le paiement a été différé ou d'intérêts pour paiements hors délais). Ces rubriques figurent dans les bilans financiers des différents FED. 
Selon le principe de la comptabilité d'exercice, les états financiers tiennent compte des charges et produits afférents à l'exercice, sans considération de la date de paiement ou d'encaissement, bien que les paiements opérationnels restent comptabilisés sur la base de la trésorerie. 
I. Autres principes comptables généralement admis 
a) la continuité des activités; 
b) la prudence; 
c) la permanence des méthodes comptables; 
d) la comparabilité des informations; 
e) l'importance relative; 
f) la non-compensation; 
g) la prééminence du fond sur la forme; 
h) la comptabilité d'exercice. 
Ce dernier principe marque un changement par rapport aux exercices antérieurs, lors desquels dépenses et recettes avaient été enregistrées sur la base de la date de valeur des relevés de compte, sauf pour les paiements opérationnels qui continuent à être inscrits sur la base du principe de la comptabilité de trésorerie. 
I.3. RÈGLES D'ÉVALUATION 
A. Recettes 
Les contributions des États membres sont versées en euros. 
Les autres recettes sont inscrites au taux applicable le jour de leur réception. 
B. Dépenses 
Les taux de conversion utilisés pour la transposition en euros des paiements effectués en monnaies locales pour les projets et programmes sont ceux en vigueur à la date effective de ces versements. Certains contrats prévoient l'utilisation de taux de change fixes, ce qui constitue une exception à la règle générale. 
C. Transferts bancaires 
Les transferts de comptes tenus en euros vers des comptes opérationnels tenus en monnaies locales sont effectués au taux de change en vigueur à la date d'exécution de ces transferts. 
D. Crédits délégués 
Les crédits délégués sont convertis en euros au taux en vigueur au moment de leur inscription et sont inclus dans les comptes à leur valeur historique. 
E. Soldes bancaires 
1 euro = GBP: 0,7048 
-------------------------------------------------- 
-------------------------------------------------- 
+++++ ANNEX 1 +++++ 
