Notification conformment l'article 95, paragraphe 4, du trait CE Demande d'autorisation de prolonger l'application de la lgislation nationale drogeant aux dispositions d'une mesure d'harmonisation communautaire (Texte prsentant de l'intrt pour l'EEE) 
Notification conformément à l'article 95, paragraphe 4, du traité CE 
Demande d'autorisation de prolonger l'application de la législation nationale dérogeant aux dispositions d'une mesure d'harmonisation communautaire 
(2005/C 197/02) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 14 juin 2005, la République d'Autriche a notifié une demande de prolongation de l'application de la législation nationale concernant la mise sur le marché d'engrais contenant du cadmium. Cette législation était déjà en vigueur à la date d'adhésion de la République d'Autriche à l'Union européenne et s'écarte des dispositions du règlement (CE) no 2003/2003 relatif aux engrais [1]. 
2. Lors de l'adhésion à l'Union européenne au début de 1995, la République d'Autriche possédait des valeurs limites juridiquement contraignantes pour la concentration de cadmium dans les engrais minéraux et l'article 69 et le point 4 de l'annexe VIII de l'acte d'adhésion de 1994 de la République d'Autriche disposent que l'article 7 de la directive 76/116/CEE [2], dans la mesure où il concerne la teneur en cadmium des engrais, ne s'applique pas à la République d'Autriche avant le 1er janvier 1999. La directive 76/116/CEE a été modifiée par la suite par la directive 98/97/CE [3] relative à la commercialisation en Autriche, en Finlande et en Suède d'engrais contenant du cadmium, autorisant, notamment, la République d'Autriche à interdire la commercialisation sur son territoire d'engrais contenant du cadmium dans des concentrations supérieures aux limites fixées au niveau national à la date d'adhésion. Cette dérogation s'appliquait à la période du 1er janvier 1999 au 31 décembre 2001. 
3. Le 16 novembre 2001, la République d'Autriche a notifié la législation nationale existante, s'écartant des dispositions de la directive 76/116/CEE concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux engrais. Après mûre réflexion, la décision de la Commission 2002/366/CE du 15 mai 2002 [4] concernant les dispositions nationales relatives à la teneur maximale admissible en cadmium des engrais notifiées par la République d'Autriche au titre de l'article 95, paragraphe 4, du traité CE a accordé une prolongation de la dérogation à la directive 76/116/CEE jusqu'au 31 décembre 2005. Ce délai a été accordé en supposant qu'une législation harmonisée serait mise en place avant la fin de 2005. Bien que des travaux soient en cours, aucune législation ne devrait être adoptée au niveau de la Communauté avant la fin de l'année. 
4. Les dispositions nationales interdisent, sur le territoire de la République d'Autriche, la commercialisation d'engrais minéraux phosphorés contenant 5 % P2O5 ou plus et dont la teneur en cadmium dépasse 75 mg/kg P2O5. 
5. L'article 95, paragraphe 4, dispose que si, après l'adoption par le Conseil ou par la Commission d'une mesure d'harmonisation, un État membre estime nécessaire de maintenir des dispositions nationales justifiées par des exigences importantes visées à l'article 30, ou relatives à la protection de l'environnement ou du milieu de travail, il les notifie à la Commission, en indiquant les raisons de leur maintien. 
6. Dans un délai de six mois après la notification, la Commission approuve ou rejette les dispositions nationales en cause après avoir vérifié si elles sont ou non un moyen de discrimination arbitraire ou une restriction déguisée dans le commerce entre États membres et si elles constituent ou non une entrave au fonctionnement du marché intérieur. 
7. L'Autriche justifie sa demande en invoquant les éléments suivants: 
- conclusions du rapport sur l'évaluation des risques intitulé "A Risk assessment for cadmium in Austria based on the recommendations of ERM [5]", selon lequel, sur la base de valeurs disponibles, la PEC (concentration prévisible dans l'environnement) de cadmium dans les engrais minéraux en Autriche est supérieure à la PNEC (concentration prévisible sans effet) dans l'eau pour la plupart des régions examinées Cela s'applique également à 5 % des 52 régions arables autrichiennes. Selon les autorités autrichiennes, il s'agit donc d'une substance préoccupante et il est impératif de prendre des mesures supplémentaires; 
- le règlement (CE) no 466/2001 [6], dont le 19e considérant indique que "le cadmium peut s'accumuler dans l'organisme humain et induire un dysfonctionnement rénal, des problèmes osseux et des troubles de la reproduction. On ne peut exclure une action cancérigène sur l'homme. Le CSAH [7] a recommandé, dans son avis du 2 juin 1995, d'accroître les efforts pour réduire l'exposition alimentaire au cadmium, étant donné que les denrées alimentaires sont la principale source d'absorption de cette substance par l'homme. Dès lors, des teneurs maximales devraient être fixées à un niveau aussi bas que raisonnablement possible"; 
- le règlement (CE) no 466/2001, dont le 3e considérant indique explicitement qu'il y a lieu de prendre des mesures au niveau de l'agriculture afin de prévenir les effets négatifs sur la santé de contaminants tels que le cadmium. "Il est essentiel, dans l'intérêt de la protection de la santé publique, de maintenir la teneur en contaminants à des niveaux acceptables sur le plan toxicologique. La présence de contaminants doit être réduite d'une manière plus complète chaque fois que c'est possible au moyen de bonnes pratiques de fabrication ou de bonnes pratiques agricoles, afin d'obtenir un niveau plus élevé de protection de la santé, en particulier pour les groupes sensibles de population"; 
- la directive 2002/32/CE [8] du Parlement européen et du Conseil du 7 mai 2002 sur les substances indésirables dans les aliments pour animaux, qui fixe des teneurs maximales en cadmium dans les aliments pour animaux. 
8. La République d'Autriche estime donc nécessaire, conformément à l'article 95, paragraphe 4, du traité instituant la Communauté européenne de maintenir la réglementation nationale concernant le cadmium dans les engrais après le 1er janvier 2006 et jusqu'à ce que la législation communautaire ad hoc concernant le cadmium dans les engrais entre en vigueur. Les autorités autrichiennes estiment que cette réglementation nationale est justifiée par des motifs importants au sens de l'article 30 du traité instituant la Communauté européenne et liés à la protection de l'environnement. 
9. Les éventuelles observations concernant la notification ainsi effectuée par la République d'Autriche soumises à la Commission plus de trente jours après la date de publication du présent avis ne pourront pas être prises en considération. 
10. Il est possible d'obtenir d'autres renseignements concernant la demande présentée par la République d'Autriche à l'adresse suivante: 
M. Reinhard Blauensteiner 
Bundesministerium für Land und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft 
(Ministère fédéral de l'agriculture et de la sylviculture, de l'environnement et de l'hydrologie) 
Sektion I Recht (Section I Droit) 
Stubenring 1 
A-1012 Vienne 
Téléphone: (43-1) 71 10 00 
Télécopieur: (43-1) 711 00 65 03 
Adresse électronique: Reinhard.Blauensteiner@lebensministerium.at 
Point de contact à la Commission: 
Commission européenne 
Direction générale Entreprises et Industrie 
M. Philippe Brunerie 
Unité G2 Produits chimiques 
Avenue des Nerviens 105 
B-1040 Bruxelles 
Téléphone: (32-2) 295 21 99 
Télécopie: (32-2) 295 02 81 
Adresse électronique: Entr-Chemicals@cec.eu.int 
[1] JO L 304 du 21.11.2003, p. 1. 
[2] Cette directive est abrogée et son contenu est intégré dans le règlement (CE) no 2003/2003. L'article 7 de cette directive correspond à l'article 5 du règlement (CE) no 2003/2003. 
[3] JO L 18 du 23.1.1999, p. 60. 
[4] JO L 132 du 17.5.2002, p. 65. 
[5] ERM est un consultant qui a travaillé pour le compte de la Commission. 
[6] JO L 77 du 16.3.2001, p. 1. 
[7] Comité scientifique de l'alimentation humaine. 
[8] JO L 140 du 30.5.2002, p. 10. 
-------------------------------------------------- 
