Avis du Comité consultatif en matière de concentrations, rendu lors de sa 135 ème réunion du 6 décembre 2005 , concernant un projet de décision relatif à l'affaire COMP/M.3696 — E.ON/MOL (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Avis du Comité consultatif en matière de concentrations, rendu lors de sa 135ème réunion du 6 décembre 2005, concernant un projet de décision relatif à l'affaire COMP/M.3696 — E.ON/MOL 
(2006/C 223/08) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le Comité Consultatif partage l'avis de la Commission selon lequel l'opération notifiée constitue une concentration au sens de l'article 1, paragraphe 3, et de l'article 3, paragraphe 1, lettre b), du règlement concentrations et qu'elle a une dimension communautaire, au sens du règlement concentrations. 
2. Le Comité Consultatif partage l'avis de la Commission selon lequel, aux fins d'analyser la présente opération, les marchés de produits en cause sont: 
Dans le secteur gazier: 
a) le transport de gaz; 
b) la distribution de gaz; 
c) le stockage de gaz; 
d) la fourniture de gaz aux négociants; 
e) la fourniture de gaz aux sociétés régionales de distribution (%quot%SRDs%quot%); 
f) la fourniture de gaz aux grandes centrales électriques; 
g) la fourniture de gaz aux grands clients industriels (avec une consommation horaire supérieure à 500 m3/heure); 
h) la fourniture de gaz aux petits clients industriels et commerciaux (avec une consommation horaire de moins de 500 m3/heure); 
et 
i) la fourniture de gaz aux clients résidentiels. 
Dans le secteur électrique: 
j) le transport d'électricité; 
k) la distribution d'électricité; 
l) la fourniture d'électricité d'ajustement; 
m) la fourniture d'électricité en gros aux négociants; 
n) la fourniture d'électricité en gros au grossiste de service public; 
o) la fourniture d'électricité en gros aux SRDs; 
p) la fourniture d'électricité au détail aux moyens et grands clients commerciaux et industriels; 
q) la fourniture d'électricité au détail aux petits clients commerciaux et industriels; 
et 
r) la fourniture d'électricité au détail aux clients résidentiels. 
3. Le Comité Consultatif partage l'avis de la Commission selon lequel, aux fins d'analyser la présente opération, les marchés géographiques suivants ont une dimension nationale: 
Dans le secteur gazier: 
a) le transport de gaz; 
b) le stockage de gaz; 
c) la fourniture de gaz aux négociants; 
d) la fourniture de gaz aux SRDs; 
e) la fourniture de gaz aux grandes centrales électriques; 
f) la fourniture de gaz aux grands clients industriels (avec une consommation horaire supérieure à 500 m3/heure); 
g) la fourniture de gaz aux petits clients industriels et commerciaux (avec une consommation horaire de moins de 500 m3/heure); 
et 
h) la fourniture de gaz aux clients résidentiels (après juillet 2007, quand les clients résidentiels deviendront éligibles). 
Dans le secteur électrique: 
i) le transport d'électricité; 
j) la fourniture d'électricité d'ajustement; 
k) la fourniture d'électricité en gros aux négociants; 
l) la fourniture d'électricité en gros au grossiste de service public; 
m) la fourniture d'électricité en gros aux SRDs; 
n) la fourniture d'électricité au détail aux moyens et grands clients commerciaux et industriels; 
o) la fourniture d'électricité au détail aux petits clients commerciaux et industriels; 
et 
p) la fourniture d'électricité au détail aux clients résidentiels (après juillet 2007, quand les clients résidentiels deviendront éligibles). 
4. Le Comité Consultatif partage l'avis de la Commission selon lequel, aux fins d'analyser la présente opération, les marchés géographiques suivants ont à présent une dimension infranationale: 
Dans le secteur gazier: 
a) la distribution de gaz; 
b) la fourniture de gaz aux clients résidentiels jusqu'en juillet 2007. 
Dans le secteur électrique: 
a) la distribution d'électricité; 
b) la fourniture d'électricité aux clients résidentiels jusqu'en juillet 2007. 
5. Le Comité Consultatif partage l'avis de la Commission selon lequel la transaction proposée crée une société entièrement verticalement intégrée le long des chaînes d'approvisionnement du gaz et de l'électricité en combinant le contrôle quasi exclusif de MOL sur les ressources gazières et le stockage de gaz et les fortes positions de marché d'E.ON dans la fourniture de gaz au détail, via le contrôle de sociétés régionales de distribution de gaz et d'électricité, et les activités d'E.ON dans la production/ fourniture d'électricité en gros. 
6. Le Comité Consultatif partage l'avis de la Commission selon lequel, par conséquent, après la transaction, la nouvelle entité aura à la fois la capacité et les incitations à restreindre l'accès au gaz à ses concurrents actifs en aval dans les marchés du gaz et de l'électricité. 
7. Le Comité Consultatif partage l'avis de la Commission selon lequel l'entité fusionnée a une position dominante sur les marchés suivants dans le secteur gazier: 
a) la fourniture de gaz aux négociants en Hongrie; 
b) la fourniture de gaz aux SRDs en Hongrie; 
c) la fourniture de gaz aux grandes centrales électriques en Hongrie; 
et 
d) le stockage de gaz en Hongrie. 
8. Le Comité Consultatif partage l'avis de la Commission selon lequel la transaction proposée va probablement conduire à une entrave significative de la concurrence effective dans le marché commun ou une part substantielle de ce dernier et l'EEE pour les marchés suivants: 
Dans le secteur gazier: 
a) la fourniture de gaz aux grands clients industriels via la création d'une position dominante en Hongrie; 
b) la fourniture de gaz aux petits clients industriels et commerciaux en Hongrie; 
c) la fourniture de gaz aux clients résidentiels en Hongrie (dans chacune des zones fournies séparément par les SRDs jusqu'en juillet 2007). 
Dans le secteur électrique: 
d) la fourniture d'électricité en gros aux négociants en Hongrie; 
e) la fourniture d'électricité au détail aux moyens et grands clients commerciaux et industriels en Hongrie; 
f) la fourniture d'électricité au détail aux petits clients commerciaux et industriels en Hongrie; 
g) la fourniture d'électricité au détail aux clients résidentiels en Hongrie (dans chacune des zones fournies séparément par les SRD jusqu'en juillet 2007). 
9. Le Comité Consultatif partage l'avis de la Commission selon lequel le maintien de participations croisées entre MOL et la nouvelle entité vont permettre à la nouvelle entité de renforcer sa stratégie de restriction de l'accès au gaz pour ses concurrents par le biais de sa position dans le marché du stockage de gaz et de la position de MOL dans le marché du transport de gaz. 
10. Le Comité Consultatif partage l'avis de la Commission selon lequel les engagements sont suffisants pour mettre fin à l'entrave significative à la concurrence sur les marchés suivants: 
Dans le secteur gazier: 
a) la fourniture de gaz aux grands clients industriels via la création d'une position dominante; 
b) la fourniture de gaz aux petits clients industriels et commerciaux; 
c) la fourniture de gaz aux clients résidentiels dans chacune des zones fournies par les SRDs jusqu'en juillet 2007 (en Hongrie après 2007); 
d) le stockage de gaz. 
Dans le secteur électrique: 
e) la fourniture d'électricité en gros aux négociants en Hongrie; 
f) la fourniture d'électricité au détail aux moyens et grands clients commerciaux et industriels en Hongrie; 
g) la fourniture d'électricité au détail aux petits clients commerciaux et industriels; 
et 
h) la fourniture d'électricité au détail aux clients résidentiels dans chacune des zones fournies par les SRDs jusqu'en juillet 2007 (en Hongrie après 2007). 
11. Le Comité Consultatif partage l'avis de la Commission selon lequel, à la condition que les engagement proposés par les parties, considérés dans leur ensemble, soient entièrement respectés, la concentration proposée ne conduit pas à une entrave significative de la concurrence effective sur le marché commun ou une part substantielle de ce dernier, en particulier suite à la création ou au renforcement d'une position dominante, au sens de l'article 2, paragraphe 2 du règlement concentrations et que la concentration proposée doit donc être déclarée compatible avec les articles 2, paragraphe 2 et 8, paragraphe 2 du règlement concentrations et l'article 57 de l'Accord EEE. 
12. Le Comité Consultatif demande à la Commission de tenir compte de tous les autres points soulevés pendant la discussion. 
-------------------------------------------------- 
