Avis du Comité économique et social européen sur la Proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CEE) n o 2075/92 portant organisation commune de marché dans le secteur du tabac brut [COM(2005) 235 final — 2005/0105 (CNS)] 
Avis du Comité économique et social européen sur la "Proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CEE) no 2075/92 portant organisation commune de marché dans le secteur du tabac brut" 
[COM(2005) 235 final — 2005/0105 (CNS)] 
(2006/C 24/06) 
Le 14 juin 2005, le Conseil a décidé, conformément à l'article 37 du traité instituant la Communauté européenne, de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée. 
La section spécialisée "Agriculture, développement rural, environnement" chargée d'élaborer les travaux du Comité en la matière, a adopté son avis le 7 septembre 2005 (rapporteur unique: M. FAKAS). 
Lors de sa 420ème session plénière des 28 et 29 septembre 2005 (séance du 28 septembre 2005), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 151 voix pour, 3 voix contre et 14 abstentions. 
1. Introduction 
Dans ses titres I et II, le règlement (CEE) no 2075/92 portant organisation commune de marché dans le secteur du tabac brut prévoit respectivement un régime de prime et de quotas de production. Ce dispositif de soutien sera appliqué pour la dernière fois à la production de 2005. 
Adopté en avril 2004, le deuxième train de mesures de la réforme de la PAC, concernant les produits méditerranéens, dispose que le régime de prime et de quotas est supprimé à partir de la récolte 2006. 
De même, il n'est pas nécessaire de maintenir la disposition relative au programme de rachat de quotas en ce qui concerne la production de 2005. En conséquence, un certain nombre d'articles et l'annexe du règlement (CEE) no 2075/92 deviendront obsolètes et doivent être supprimés pour des raisons de clarté juridique et de transparence. 
Le 3 juin 2005, la Commission a dès lors soumis au Conseil une proposition de règlement modifiant le règlement (CEE) no 2075/92 à la suite de la réforme arrêtée en 2004 [1] dans le secteur du tabac. 
2. Observations 
2.1 Le CESE estime que la proposition de la Commission représente la suite logique de la réforme du secteur du tabac décidée en avril 2004, qui prévoit l'abandon du système de primes et de quotas de production, ainsi que l'instauration du nouveau régime d'aide découplée. 
2.2 Pour des raisons de simplification après la réforme de 2004 et vu les discussions menées au sein du Comité de gestion des aides directes, le Comité est d'avis qu'il serait plus utile et plus commode que la Commission soumette une proposition de version consolidée du règlement (CEE) no 2075/92 plutôt que de proposer d'en modifier ou supprimer certains articles. 
2.3 De l'avis du CESE, la proposition revêt un caractère formel; présentée pour des raisons de clarté juridique et de transparence et orientée dans la bonne direction, elle peut recevoir son approbation. 
Bruxelles, le 28 septembre 2005. 
La Présidente 
du Comité économique et social européen 
Anne-Marie Sigmund 
[1] Règlement (CE) no 864/2004 (JO L 161 du 30.4.2004, p. 48). 
-------------------------------------------------- 
