Rapport final du conseiller-auditeur dans l'affaire COMP/E-1/37.370 Sorbates (labor conformment l'article15 de la dcision2001/462/CE, CECA de la Commission du 23mai 2001 relative au mandat des conseillers-auditeurs dans certaines procdures de concurrence JOL162 du 19.6.2001, p.21) 
Rapport final du conseiller-auditeur dans l'affaire COMP/E-1/37.370 — Sorbates 
(élaboré conformément à l'article 15 de la décision 2001/462/CE, CECA de la Commission du 23 mai 2001 relative au mandat des conseillers-auditeurs dans certaines procédures de concurrence — JO L 162 du 19.6.2001, p. 21) 
(2005/C 173/03) 
Le projet de décision donne lieu dans cette affaire aux observations suivantes: 
La communication des griefs a été envoyée à sept entreprises — Cheminova A/S (Cheminova), Chisso Corporation (Chisso), Daicel Chemical Industries, Ltd (Daicel), Hoechst AG, (Hoechst), Nutrinova Nutrition Specialities Food Ingredients GmbH (Nutrinova), The Nippon Synthetic Chemical Industry Co, Ltd (Nippon), Ueno Fine Chemicals Industry, Ltd (Ueno) le 30 décembre 2002 ou le 9 janvier 2003. L'accès au dossier a été fait à l'aide de deux CD-ROM qui ont été fournis avec la communication des griefs et ultérieurement. L'une des parties a demandé une prolongation du délai fixé initialement pour répondre à la communication de griefs. En réponse, j'ai accordé des prolongations à toutes les parties pour répondre dans les huit semaines après l'accès complet au dossier. Toutes les parties ont répondu en temps voulu. 
Toutes les parties ont demandé une audition, qui s'est tenue le 24 avril 2003. 
Entre temps, le 22 janvier 2003, le représentant juridique de Hoechst et Nutrinova m'a demandé de lui accorder un accès supplémentaire au dossier, cette requête ayant été rejetée par les services compétents de la Commission. Plus spécifiquement, l'accès supplémentaire demandé portait sur toutes les notes des conversations téléphoniques qui avaient eu lieu entre les fonctionnaires de la Commission et Chisso entre septembre 1998 et la fin avril 1999. Hoechst et Nutrinova ont également demandé l'accès aux lettres complètes, y compris les annexes, envoyées par Chisso à la Commission le 17 décembre 2002 et le 26 mars 1999. Hoechst et Nutrinova ont allégué que l'accès à ces documents était nécessaire pour exercer leur défense quant à la clémence, comprenant la question de savoir quelle société avait été la première à fournir la preuve décisive. 
En réponse, j'ai informé les parties par lettre en date du 24 février 2003 que l'accès supplémentaire au dossier ne serait pas accordé à cette étape de la procédure. J'ai expliqué que les notes des conversations téléphoniques entre les parties et les fonctionnaires de la Commission sont des documents internes de la Commission et en principe, non communicables. Dans ce cas particulier, la Commission avait exceptionnellement rendu accessibles quelques-unes des notes internes et y avait fait référence dans la communication des griefs, afin d'expliquer les faits et les dates des réunions que la Commission avait tenues avec les différents destinataires. En ce qui concerne les lettres de Chisso, ce dernier avait demandé le traitement confidentiel de ces lettres et un accès aux résumés non confidentiels de celles-ci avait été fourni [1]. 
Dans sa réponse à la communication de griefs, Hoechst et Nutrinova ont demandé l'accès aux réponses des autres parties à la communication de griefs et par lettre du 2 avril 2003, Chisso a fait une demande officielle d'accès à la version non confidentielle de la réponse de Nutrinova à la communication des griefs. En réponse, ces parties ont été informées que les réponses à la communication des griefs en soi ne sont pas communicables puisqu'elles ne font pas partie du dossier d'instruction. C'est seulement quand la Commission entend utiliser une réponse à la communication de griefs d'une entreprise comme preuve à charge contre une autre entreprise ou comme preuve à décharge en faveur d'une autre entreprise que ces informations sont transmises à l'entreprise concernée. 
En outre, dans leur réponse à la communication de griefs et lors de l'audition orale, Hoechst et Nutrinova ont réitéré leur demande d'accès supplémentaire au dossier dans le cadre des erreurs de procédure qui auraient été commises par la Commission. Plus spécifiquement, Hoechst et Nutrinova ont affirmé avoir été désavantagés en terme de traitement par la Commission en comparaison avec Chisso sur un certain nombre de points spécifiques concernant leur coopération avec la Commission. 
Suite à ces réclamations introduites par Hoechst et Nutrinova, j'ai prêté une attention particulière aux conclusions de la Commission sur la question de la clémence dans le projet de décision. J'ai également examiné les notes internes des services de la Commission dans la mesure où ceux-ci existent. Les inquiétudes exprimées par Hoechst et Nutrinova sont en grande partie rendues sans objet par les conclusions exposées dans le projet de décision sur la question de la clémence. De plus, je suis satisfait que les actions des services de la Commission vis-à-vis des parties n'ont eu aucun impact sur les résultats du cas sur cette question. Je confirme également qu'aucun accès supplémentaire au dossier n'a été exigé afin de satisfaire les droits de la défense de Hoechst. Ni les documents internes de la Commission ni les documents donnés par Chisso ne fournissent aucune preuve à charge ou à décharge supplémentaire qui serait exigée pour être mise à la disposition de Hoechst. 
À la suite de l'audition les objections adressées à Cheminova et Nutrinova ont été abandonnées. Bien que Nutrinova ait été la seule à avoir pris contact avec la Commission sur la question de la clémence, la Commission a accepté la demande de clémence de Nutrinova comme étant soumise également au nom de Hoechst. De plus, dans le projet de décision la durée de la violation pour les parties restantes a été légèrement réduite par rapport à la communication des griefs. 
À la lumière de ce qui précède, je considère que le droit d'être entendu a été respecté dans ce cas. Le projet de décision porte seulement sur les objections pour lesquelles les parties ont eu l'occasion de faire connaître leur point de vue. 
Bruxelles, le 23 septembre 2003. 
Karen Williams 
[1] Le représentant juridique de Chisso par la suite après l'audition et en réponse à ma demande visant à reconsidérer la nature confidentielle de la lettre envoyée à la Commission le 26 mars 1999, a confirmé son point de vue selon lequel ce document contient secrets d'affaire et ainsi était en soi confidentiel. 
-------------------------------------------------- 
