Rapport final du conseiller auditeur dans l'affaire COMP/38.069 — Tubes sanitaires en cuivre (élaboré conformément à l'article 15 de la décision 2001/462/CE, CECA de la Commission du 23 mai 2001 relative au mandat des conseillers-auditeurs dans certaines procédures de concurrence — JO L 162 du 19.6.2001, p. 21 ) 
Rapport final du conseiller auditeur dans l'affaire COMP/38.069 — Tubes sanitaires en cuivre 
(élaboré conformément à l'article 15 de la décision 2001/462/CE, CECA de la Commission du 23 mai 2001 relative au mandat des conseillers-auditeurs dans certaines procédures de concurrence — JO L 162 du 19.6.2001, p. 21) 
(2006/C 162/09) 
Le projet de décision dans la présente affaire appelle les observations suivantes: 
La Commission a engagé la procédure en janvier 2001, lorsque Mueller Industries Inc. l'a informée de l'existence d'une entente sur le marché des tubes en cuivre. Elle a procédé à plusieurs vérifications conformément à l'article 14 du règlement no 17. 
Le 29 août 2003, elle a adopté une communication des griefs à l'encontre de vingt-deux parties. L'accès au dossier leur a été accordé sous la forme de deux CD-ROM et d'un CD-ROM supplémentaire contenant tous les documents, à l'exception des secrets d'affaires, des informations confidentielles et des documents internes. Les destinataires ont disposé d'un délai de huit semaines pour répondre à la communication des griefs. Ce délai de réponse a été prolongé pour tenir compte notamment de l'envoi d'un CD-ROM supplémentaire aux destinataires. 
Ces derniers ont tous répondu dans le délai imparti. À l'exception de HME, ils ont tous, en vertu de l'article 5 du règlement (CE) no 2842/98 de la Commission, sollicité une audition orale, qui a eu lieu le 28 novembre 2003. Les faits de l'espèce exposés dans la communication des griefs n'ont été contestés par aucune des parties, à l'exception de l'entreprise néerlandaise HME, qui n'a ni assisté à l'audition ni présenté d'observations sur les infractions. 
À la lumière des explications fournies dans la réponse écrite à la communication des griefs et lors de l'audition, il a été décidé de ne pas poursuivre la procédure à l'encontre de Societá Metallurgica Italiana Spa, la holding italienne du groupe KME, faute de preuves suffisantes de son implication dans les infractions. Son rôle s'est borné à l'acquisition de participations et à des activités financières. 
Je considère que le droit des parties d'être entendues a été respecté en l'espèce. Le projet de décision n'avance aucun argument nouveau par rapport à ceux exposés dans la communication des griefs. 
Bruxelles, le 12 juillet 2004. 
Serge Durande 
-------------------------------------------------- 
