Avis du Comit consultatif en matire de concentrations entre entreprises donn lors de sa 120e runion du 3 novembre 2003 sur un avant-projet de dcision concernant l'affaire COMP/M.2621 SEB/Moulinex (II) 
Avis du Comité consultatif en matière de concentrations entre entreprises donné lors de sa 120e réunion du 3 novembre 2003 sur un avant-projet de décision concernant l'affaire COMP/M.2621 — SEB/Moulinex (II) 
(2005/C 134/07) 
I. Le Comité consultatif est d'accord avec la Commission sur les points suivants: 
1. l'opération de concentration constitue une opération de concentration au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b, du règlement (CEE) no 4064/89 relatif au contrôle des opérations de concentration de dimension communautaire; 
2. l'opération de concentration a une dimension communautaire au sens de l'article 1, paragraphe 3, du règlement (CEE) no 4064/89 relatif au contrôle des opérations de concentration de dimension communautaire; 
3. les marchés de produits affectés par l'opération de concentration peuvent être définis comme suit: 
a) les friteuses; 
b) les minifours; 
c) les grille-pain; 
d) les appareils à sandwichs/gaufriers; 
e) les appareils pour repas informels; 
f) les barbecues électriques/grills d'intérieur; 
g) les cuiseurs de riz/vapeur; 
h) les cafetières électriques; 
i) les bouilloires; 
j) les machines à café expresso; 
k) les mélangeurs et préparateurs culinaires; 
l) les fers à repasser/stations vapeur; 
m) les appareils de soins personnels; 
4. les marchés géographiques concernés sont nationaux, à l'exception du Royaume-Uni et de l'Irlande qui forment un marché unique; 
5. sous réserve de la poursuite de la réalisation des engagements proposés dans le cadre de la décision de la Commission du 8 janvier 2002, l'opération de concentration ne crée pas ou ne renforce pas de position dominante sur les marchés géographiques concernés et est compatible avec le marché commun et avec l'accord EEE. 
II. Le Comité consultatif recommande la publication de son avis dans le Journal Officiel de l'Union Européenne. 
III. Le Comité consultatif demande à la Commission de prendre en compte tous les autres points soulevés au cours de la discussion. 
-------------------------------------------------- 
