1 euro Autorisation des aides d'État dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du traité CE 
Cas à l'égard desquels la Commission ne soulève pas d'objection 
(2005/C 73/02) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Date d'adoption de la décision: 30 juin 2004 
État membre: Italie (Marche) 
No de l'aide: N 555/03 
Titre: "Mesures pour la réalisation d'infrastructures et de services dans le secteur du transport de marchandises et la restructuration des transports routiers" 
Objectif: Transports combinés — Le régime vise à rééquilibrer les transports de marchandises en soutenant les transports combinés et l'intermodalité, notamment en stimulant les transports de marchandises par rail et maritime à courte distance 
Base juridique: Legge regionale n. 25/99, Interventi per la realizzazione di infrastrutture e di servizi nel settore del trasporto merci e la ristrutturazione dell'autotrasporto; D.G.R. n. 1874 del 29.10.2002, rifinanziamento per l'annualità 2002; proposta di deliberazione della giunta regionale relativa al rifinanziamento 2003 
Budget: 879216,23 euros 
a) 15 % des coûts éligibles pour la construction de parkings, d'aires d'assistance et de terminaux de transport combiné; 
b) 15 % des coûts éligibles pour l'installation et la remise à niveau de systèmes informatiques; 
c) 30 % du surcoût (40 % pour les PME) lié à l'acquisition d'équipements conçus pour le transport combiné et de nouveaux tracteurs routiers 
Durée: Trois ans (2002-2004)The authentic text(s) of the decision, from which all confidential information has been removed, can be found athttp://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids 
-------------------------------------------------- 
