R&eacute;solution du Parlement europ&eacute;en sur les perspectives financi&egrave;res en vue de la r&eacute;union du Conseil europ&eacute;en de d&eacute;cembre 2004 
P6_TA(2004)0075 
Perspectives financières 
Résolution du Parlement européen sur les perspectives financières en vue de la réunion du Conseil européen de décembre 2004 
Le Parlement européen, 
- vu les communications de la Commission (COM(2004)0101 et COM(2004)0487), 
- vu le traité CE, et notamment son article 272, 
- vu l'accord interinstitutionnel du 6 mai 1999, et notamment son point 26 [1], 
- vu le traité établissant une Constitution pour l'Europe, 
- vu sa question pour réponse orale avec débat O-0067/2004 (B6-0130/2004) au Conseil, 
- vu l'article 108, paragraphe 5, de son règlement, 
A. considérant que les perspectives financières actuelles seront en vigueur jusqu'à la fin de l'année 2006, 
B. considérant que les perspectives financières actuelles font partie d'un accord interinstitutionnel global qui ne peut être renouvelé que dans un contexte de confiance mutuelle entre les institutions et sur la base d'un commun accord des deux branches de l'autorité budgétaire, 
C. considérant que l'article 272 du traité CE prévoit l'adoption de budgets annuels, même en l'absence de perspectives financières, 
D. considérant qu'il a institué une commission temporaire chargée de définir ses priorités politiques pour les futures perspectives financières, tant en termes législatifs qu'en termes budgétaires; 
1. réaffirme son objectif de disposer d'un "cadre financier pluriannuel pour la période d'après 2006"; 
2. rappelle que le traité UE ne prévoit aucune obligation légale de disposer de perspectives financières; 
3. rappelle qu'un accord entre le Parlement et le Conseil est nécessaire pour disposer de perspectives financières après 2006, les deux institutions étant placées sur un pied d'égalité; 
4. souligne qu'il n'est pas disposé à souscrire à de nouvelles perspectives financières sans une garantie concernant le financement: 
- de politiques permettant une intégration et une cohésion plus poussées de l'UE, 
- des priorités du Parlement, 
- d'une marge flexible pour événements ou besoins imprévus; 
5. invite le Conseil européen à charger les présidences futures de poursuivre le dialogue interinstitutionnel par voie de consultations régulières avec le Parlement, de manière que l'affaire soit menée à bien, de préférence sous la présidence luxembourgeoise; 
6. insiste pour que le calendrier des procédures de décision permette d'éviter des ruptures dans les programmes pluriannuels et dans le rythme des engagements et des paiements de crédits telles que celles observées au début de la période des perspectives financières actuelles; 
7. demande instamment que des trilogues mensuels soient organisés pour garantir un échange efficace d'informations sur les discussions internes en cours qui doivent conduire aux positions communes respectives, notamment, en temps utile, sur la question des ressources propres; 
8. charge son Président de transmettre la présente résolution au Conseil et à la Commission. 
[1] JO C 172 du 18.6.1999, p. 1. Accord modifié par la décision 2003/429/CE (JO L 147 du 14.6.2003, p. 25). 
-------------------------------------------------- 
