Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) n o 70/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État en faveur des petites et moyennes entreprises (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 70/2001 de la Commission du 12 janvier 2001 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État en faveur des petites et moyennes entreprises 
(2006/C 239/02) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Numéro de l'aide | XS 5/06 | 
État membre | Pologne | 
Région | Podregion 1 — jeleniogórsko-wałbrzyski — 3.02.01.02 | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Programme d'aide publique au développement des petites et moyennes entreprises dans le cadre de l'exemption par catégorie — Dzierżoniów | 
Base juridique | Uchwała nr XLIII/298/05 Rady Miejskiej Dzierżoniowa z dnia 27 czerwca 2005 r. Art. 7 ust. 3 ustawy z dnia 12 stycznia 1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych (Dz.U. z 2002 r. nr 9, poz. 84, z poz. 84 z późn. zm.) | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant total annuel | 0,125 million EUR (0,5 million de PLN) | 
Prêts garantis | | 
Aide individuelle | Montant total de l'aide | | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 6, et l'article 5 du règlement | Oui | | 
Date de mise en œuvre | 7.11.2005 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 31.12.2006 | 
Objectif de l'aide | Aide aux PME | Oui | | 
Secteurs économiques concernés | Tous les secteurs pouvant bénéficier d'aides aux PME | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Urząd Miasta | 
Rynek 1 PL-58-200 Dzierżoniów | 
Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 6 du règlement | Oui | | 
Numéro de l'aide | XS 19/06 | 
État membre | République fédérale d'Allemagne | 
Région | Rheinland-Pfalz | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Octroi de prêts à taux réduit dans le cadre du programme de soutien aux PME | 
Base juridique | § 19 des Landesgesetzes über die Förderung der kleinen und mittleren Unternehmen sowie der in der freien Wirtschaft tätigen freien Berufe (Mittelstandsförderungsgesetz) vom 3.2.1978 (GVBl. S. 103), geändert durch Artikel 2 Nr. 3 des Gesetzes vom 14.5.1982 (GVBl. S. 129), des § 44 der Landeshaushaltsordnung für Rheinland-Pfalz vom 20.12.1971 (GVBl. 1972, S. 2), zuletzt geändert durch Artikel 51 des Gesetzes vom 6.2.2001 (GVBl. S. 29), § 4 Abs. 1 des Treuhandvertrages vom 21./22./ 23. Dezember 1993 zwischen dem Ministerium für Wirtschaft, Verkehr, Landwirtschaft und Weinbau und der Investitions- und Strukturbank Rheinland-Pfalz (ISB) GmbH, Richtlinie des Ministeriums für Wirtschaft, Verkehr, Landwirtschaft und Weinbau zur Vergabe zinsverbilligter Darlehen an die mittelständische Wirtschaft | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant total annuel Bonifications d'intérêts | 4,4 millions EUR | 
Prêts garantis | | 
Aide individuelle | Montant total de l'aide | | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 6, et l'article 5 du règlement | Oui | | 
Date de mise en œuvre | À partir du 1.3.2006 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | 31.12.2006 | 
Objectif de l'aide | Aide aux PME | Oui | | 
Secteurs économiques concernés | Tous les secteurs pouvant bénéficier d'aides aux PME | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Investitions- und Strukturbank Rheinland-Pfalz (ISB) GmbH (Förderbank) | 
Holzhofstraße 4 D-55116 Mainz | 
Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 6 du règlement La directive citée plus haut exclut les mesures de soutien qui dépassent les limites fixées par l'article 6 du règlement | Oui | | 
Numéro de l'aide | XS 53/06 | 
État membre | Italie | 
Région | Regione Sardegna | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Aide à l'innovation technologique, à la protection de l'environnement, à l'innovation organisationnelle, à l'innovation commerciale et à la sécurité sur les lieux de travail | 
Base juridique | Legge 27 ottobre 1994, n. 598, art. 11 lett. b) 2a parte Direttive di attuazione approvate con Decreto dell'Assessore dell'Industria della Regione Sardegna n. 76 del 23 marzo 2006 | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant annuel total | 8619000 EUR | 
Prêts garantis | | 
Aide individuelle | Montant total de l'aide | | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 6, et l'article 5 du règlement | Oui | | 
Date de mise en œuvre | 1.4.2006 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 31.12.2006 | 
Objectif de l'aide | Aide aux PME | Oui | | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Certains secteurs uniquement | Oui | 
Industrie manufacturière | Oui | 
Autres services | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Regione Autonoma della Sardegna — Assessorato dell'Industria | 
Viale Trento 69 I-09123 Cagliari | 
Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 6 du règlement, la mesure exclut l'octroi d'aides ou nécessite leur notification préalable à la Commission, a)si le total des coûts admissibles atteint au moins 25 millions EUR, et sil'intensité brute de l'aide atteint au moins 50 %;dans les régions admises à bénéficier d'aides à finalité régionale, si l'intensité nette de l'aide atteint au moins 50 %, oub)si le montant brut total de l'aide atteint au moins 15 millions EUR | Oui | | 
Numéro de l'aide | XS 55/06 | 
État membre | Royaume-Uni | 
Région | West Wales %amp% The Valleys — Région relevant de l'objectif 1 | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Geoenvironmental Research Parks — Phase 2 | 
Base juridique | (1)Structural Funds (National Assembly for Wales) Regulations 2000 (SI 2000/906); Structural Funds (National Assembly for Wales) Designation 2000;(2)Supplemental Charter of Cardiff University 2005 Objective 6 | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant annuel total | 872313 GBP | 
Prêts garantis | | 
Aide individuelle | Montant total de l'aide | | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale de l'aide | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 6, et l'article 5 du règlement | Oui | | 
Date de mise en œuvre | À partir du 31.3.2006 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 31.12.2006 NB: Comme indiqué ci-dessus, la subvention a fait l'objet d'un engagement avant le 31 décembre 2006. Les paiements afférents à cet engagement continueront potentiellement (selon la règle N+2) jusqu'au 30.6.2008. | 
Objectif de l'aide | Aide aux PME | Oui | | 
Secteurs économiques concernés | Certains secteurs uniquement | Oui | 
Autres services (R%amp%D) | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | National Assembly for Wales | 
C/o Welsh European Funding Office Cwm Cynon Business Park Mountain Ash CF45 4ER United Kingdom | 
Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 6 du règlement | Oui | | 
Numéro de l'aide | XS 62/06 | 
État membre | République tchèque | 
Région | Střední Čechy | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | CIUR, a. s. | 
Base juridique | Zákon č. 188/2004 Sb. o odpadech a o změně některých dalších zákonů, ve znění pozdějších předpisů; Zákon č. 477/2001 Sb. o obalech a o změně některých zákonů (zákon o obalech), ve znění pozdějších předpisů; Vyhláška č. 115/2002 Sb. o podrobnostech nakládání s obaly; Vyhláška č. 383/2001 Sb. o podrobnostech nakládání s odpady, ve znění pozdějších předpisů | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant annuel total | | 
Prêts garantis | | 
Aide individuelle | Montant total de l'aide | 1159740 EUR | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 6, et l'article 5 du règlement | Oui: 1159740 EUR | | 
Date de mise en œuvre | 3ème trimestre de 2006 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Aide unique | 
Objectif de l'aide | Aide aux PME Augmentation de l'utilisation des déchets de papier collectés dans toute la République tchèque, notamment dans les écoles et les administrations, pour passer des 5000 t/an actuelles aux 12000 t/an escomptées. Le papier servira à la fabrication de fibres de cellulose, utilisées dans la construction sous la forme de matériau isolant | Oui | | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Certains secteurs uniquement | Oui | 
Autres secteurs manufacturiers (fabrication de matériaux isolants) | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Státní fond životního prostředí | 
Kaplanova 1931/1 CZ-148 00 Praha 11 | 
Numéro de l'aide | XS 68/06 | 
État membre | Hongrie | 
Région | Totalité du territoire national | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Initiative communautaire EQUAL | 
Base juridique | Az EQUAL Közösségi Kezdeményezés fejezeti kezelésű előirányzat felhasználásával kapcsolatos szabályokról szóló 33/2004. (XII. 23.) FMM rendelet | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides, ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Pour l'année 2005: 13649200 EUR [1] | 
Intensité maximale des aides | Plafonds fixés par la carte des aides régionales, conformément à l'article 30 du décret A 85/2004. (IV.19.), et concernant l'intensité d'aide supérieure applicable aux PME: a)65 % pour les régions suivantes: Észak-Magyarország, Észak-Alföld, Dél-Alföld, Közép-Dunántúl et Dél-Dunántúl, ainsi que pour les cantons (%quot%kistérség%quot%) de Celldömölki, Letenyei, Őriszentpéteri, Téti, Vaspári et Zalaszentgróti;b)60 % pour la région Nyugat-Dunántúl;c)55 % pour le département de Pest, à l'exception des entités incluses sous a);d)50 % pour Budapest | 
Date de mise en oeuvre: | 1.1.2005 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | 31.12.2006 | 
Objectif de l'aide: | L'initiative communautaire EQUAL a pour but la mise au point de méthodes novatrices visant à supprimer les inégalités et la discrimination sur le marché du travail par le biais de partenariats pour le développement mis en place avec le concours des agents économiques, parmi lesquels les entrepreneurs. Le soutien des investissements matériels et immatériels des petites, moyennes et micro-entreprises joue un rôle important à cet égard. L'initiative EQUAL contribue à la réalisation de la stratégie de l'Union pour l'emploi | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Tous les secteurs | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Foglalkoztatáspolitikai és Munkaügyi Minisztérium Humánerőforrás-fejlesztési Operatív Program és EQUAL Program Irányító Hatóság | 
Alkotmány utca 3., H-1054 Budapest | 
Numéro de l'aide | XS 78/06 | 
État Membre | Chypre | 
Région | Toutes les régions de la République de Chypre | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Programme-cadre de la fondation pour la promotion de la recherche en vue du développement de la recherche et de la technologie 2006 | 
Base juridique | Απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της 14ης Μαρτίου και με αριθμό συνεδρίας 79 | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Régime d'aides | Montant annuel total | 17 millions EUR | 
Prêts garantis | | 
Aide individuelle | Montant total de l'aide | | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 6, et l'article 5 du règlement | Oui: 75 % | | 
Date de mise en œuvre | 15.5.2006 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 31.12.2006 | 
Objectif de l'aide | Aide aux PME | Oui | | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Tous les secteurs pouvant bénéficier d'aides aux PME | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Ίδρυμα Προώθησης Έρευνας | 
Γωνία Απελλή και Νιρβάνα Άγιοι Ομολογητές, Τ.Κ. 23422, CY-1683 Λευκωσία [Gonia Apelli kai Nirvana Agioi Omologites, T.K. 23422, CY-1683 Nicosia] | 
Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 6 du règlement | Oui: le projet ne s'applique pas aux aides d'un montant élevé | | 
[1] Inclut le budget complet relatif au programme EQUAL pour l'année 2005, y compris donc les mesures ne constituant pas des aides d'État (Calcul au taux de 250 HUF pour 1 EUR). 
-------------------------------------------------- 
