Déclarations à inscrire au procès-verbal du Conseil du 17 juillet 2006 
Déclarations à inscrire au procès-verbal du Conseil du 17 juillet 2006 
(2006/C 171/02) 
A. Déclaration de la Commission (article 7, paragraphe 3) 
En vue de donner son plein effet à l'article 7, paragraphe 3, tel que modifié par la décision du Conseil modifiant la décision 1999/468/CE, la Commission s'engage à adopter les mesures de transparence propres à assurer l'information simultanée du Parlement européen sur les projets de mesures d'exécution soumis aux comités. En améliorant les fonctionnalités du registre, la Commission devrait permettre au Parlement européen d'exercer pleinement son pouvoir de contrôle, notamment grâce à: 
- une identification claire des différents documents faisant l'objet de la même procédure; 
- l'indication de l'étape de la procédure ainsi que du calendrier; 
- une distinction nette entre le projet de mesures reçu par le Parlement en même temps que les membres du comité au titre du droit d'information et le projet final après avis du comité qui est transmis au Parlement européen. 
Dans le domaine des services financiers, la Commission veille, comme elle s'y est engagée, à ce que le Parlement soit tenu régulièrement informé des travaux des comités. La Commission s'engage: 
1. à ce que le fonctionnaire de la Commission qui préside les réunions des comités informe le Parlement, à sa demande et après chaque réunion, des débats relatifs aux projets de mesures d'exécution soumis aux comités; 
2. à répondre aux questions éventuelles portant sur les débats relatifs aux projets de mesures d'exécution soumis aux comités, par oral ou par écrit; 
3. à confirmer à cet effet les engagements visés aux points 1 à 7 de la lettre du commissaire Bolkestein du 2 octobre 2001 à l'attention de la présidente de la commission des affaires économiques et monétaires. 
B. Déclaration de la Commission (article 5 et article 5 bis) 
La Commission confirme son engagement à appliquer la déclaration no 3 figurant à l'annexe de la décision 1999/468/CE du Conseil du 28 juin 1999 aux mesures visées par la nouvelle procédure de réglementation avec contrôle (article 5 bis) [1]. 
[1] JO C 203 du 17.7.1999, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
