Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) n o 2204/2002 de la Commission du 12 décembre 2002 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État à l'emploi (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 2204/2002 de la Commission du 12 décembre 2002 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État à l'emploi 
(2006/C 71/02) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Numéro de l'aide | XE 3/04 | 
État membre | Espagne | 
Région | Cantabrique | 
Intitulé du régime d'aides | Promotion des associations agricoles en Cantabrique | 
Base juridique | Artículo 6o.1.A de la Orden 55/2003, de 11 de diciembre, por la que se regulan y convocan ayudas para el fomento del asociacionismo agrario en Cantabria (BOC del 22 de diciembre) | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides | Montant annuel total | 0,05 millions d'EUR | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 5 et avec les articles 5 et 6 du règlement | Oui | | 
Date de mise en œuvre | 1.1.2004 | 
Durée du régime d'aides | 2004-2007 | 
Objectif de l'aide | Article 4: création d'emplois | Oui | 
Article 5: embauche de travailleurs défavorisés et handicapés | Non | 
Article 6: emploi de travailleurs handicapés | Non | 
Secteurs économiques concernés | —tous les secteurs [1] de la Communauté pouvant bénéficier d'aides à l'emploi | Non | 
—tous les secteurs manufacturiers [1] | Non | 
—tous les services [1] | Non | 
—autres (tous les secteurs agricoles) | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Consejería de Ganadería, Agricultura y Pesca Dirección General de Agricultura. | 
Adresse: C/Gutiérrez Solana, s/n. E-39011 Santander | 
Autres renseignements | Les autres aides régies par la mesure précitée ont fait l'objet d'une décision favorable de la Commission européenne en vertu des articles 87 et 88 du traité (Aide no N 619/2002) | 
Aide soumise à l'obligation de notification préalable à la Commission | La mesure exclut l'octroi d'aides ou exige la notification préalable des projets d'aide à la Commission conformément à l'article 9 du règlement | Oui | | 
Numéro de l'aide | XE 19/04 | 
État membre | Allemagne | 
Région | Bavière | 
Intitulé du régime d'aides | Soutien à la création d'emplois par des primes à l'embauche: soutien, par l'intermédiaire de primes à l'embauche, à l'emploi et à la formation en entreprise de chômeurs insuffisamment qualifiés dans le cadre de nouveaux contrats de travail avec obligation d'affiliation à la sécurité sociale La mesure s'inspire de la description du DOCUP pour les interventions au titre de l'objectif 2 en Bavière pendant la période 2000-2006, axe prioritaire 2 %quot%entreprises compétitives et emplois orientés vers l'avenir%quot%, mesure 4 %quot%Soutien à la modernisation et à la compétitivité et promotion du potentiel endogène%quot%, mesure individuelle (e) %quot%Soutien à la création d'emplois par l'octroi de primes à l'embauche aux employeurs%quot% du programme complémentaire objectif 2 Bavière 2000-2006 (régime d'aides). | 
Base juridique | BayVwVfG BayHO (insb. Art. 23 und 44) EPPD zu Ziel 2 Bayern 2000-2006 und Programmergänzung zu Ziel 2 (Schwerpunkt 2, Maßnahme 4, Einzelmaßnahme e) | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides | Montant global annuel | 600000 d'EUR | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 5, l'article 5 et l'article 6 du règlement | Oui | | 
Date de mise en œuvre | 27.9.2004 | 
Durée du régime d'aides | Jusqu'au 31.12.2006 | 
Objectif de l'aide | Art. 4: Création d'emplois | | 
Art. 5: Embauche de travailleurs défavorisés et handicapés | Oui | 
Art. 6: Emploi de travailleurs handicapés | | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | Tous les secteurs communautaires [2] pouvant bénéficier d'aides à l'emploi | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Bayerisches Landesamt für Versorgung und Familienförderung | 
Adresse: Hegelstraße 2 D-95447 Bayreuth | 
Autres renseignements | Si le régime d'aides est cofinancé par des fonds communautaires, veuillez ajouter: Le régime d'aides est cofinancé au titre de (référence) | 
Aides soumises à l'obligation de notification préalable à la Commission | En conformité avec l'article 9 du règlement | Oui | | 
Numéro de l'aide | XE 7/05 | 
État membre | Pologne | 
Région | Niveau 3 sous-région 1 (3.02.01.06) selon la nomenclature NTS | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Exonération des entreprises de l'impôt sur les biens immeubles dans le cadre des aides horizontales | 
Base juridique | Uchwała Rady Miasta Jeleniej Góry w sprawie zwolnienia przedsiębiorców z podatku od nieruchomości w ramach pomocy horyzontalnej. Art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 12 stycznia 1991 r. o podatkach i opłatach lokalnych (jednolity tekst: Dz.U. z 2002 r. nr 9, poz. 84 ze zmianami) | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Montant annuel total | 0,20 million d'EUR | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 6, et l'article 5 du règlement | Oui | | 
Date de mise en œuvre | 23.11.2004 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 31.12.2006 | 
Objectif de l'aide | Art. 4: Création d'emplois | Oui | 
Art. 5: Embauche de travailleurs défavorisés et de travailleurs handicapés | | 
Art. 6: Embauche de travailleurs handicapés | | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | —Tous les secteurs communautaires [3] pouvant bénéficier d'aides à l'emploi. | Oui | 
—Tous secteurs manufacturiers [3] | Oui | 
—Tous services [3] | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: PREZYDENT Miasta Jeleniej Góry | 
Adresse: Plac Ratuszowy 58 PL-58-500 Jelenia Góra | 
Autres informations | Si le régime d'aides est cofinancé par des fonds communautaires, prière d'ajouter la phrase suivante: Le régime d'aides n'est pas cofinancé par des fonds communautaires. | 
Aides individuelles d'un montant élevé | En conformité avec l'article 9 du règlement | Oui | | 
Numéro de l'aide | XE 14/05 | 
État membre | Royaume d'Espagne | 
Région | Estrémadure | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | %quot%Programme de promotion d'activités génératrices d'emplois — Économie sociale émergente%quot% | 
Base juridique | Capítulo V del Decreto 136/2005, de 7 de junio publicado en el Diario Oficial de Extremadura no 66, de 9 de junio de 2005 | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides | Montant annuel total | 1,2 million d'EUR | 
Prêts garantis | 1,2 million d'EUR | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 6, et l'article 5 du règlement | Oui | | 
Date de mise en œuvre | 11.7.2005 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 30.6.2007 ( 31.12.2006, plus la période transitoire de 6 mois) | 
Objectif de l'aide | Article 4: Création d'emplois | Oui | 
Article 5: Embauche de travailleurs défavorisés et handicapés | | 
Article 6: Emploi de travailleurs handicapés | | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | —Tous les secteurs [4] pouvant bénéficier d'aides aux PME | | 
—Tous secteurs manufacturiers [4] | | 
—Tous services [4] | | 
—Autres: secteur agricole | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Dirección General de Empleo — Consejería de Economía y Trabajo de la Junta de Extremadura | 
Adresse: Paseo de Roma s/n. E-06800 Mérida Persona de contacto: José Ramón Sánchez González (Jefe de Servicio de Autoempleo y Economía Social) Téléphone: (34) 924004569 E-mail: jrsanchez@eco.juntaex.es | 
Aides soumises à l'obligation de notification préalable à la Commission | La mesure ne comprend pas de subvention ou requiert une notification préalable, conformément à l'article 9 du règlement. | Oui | | 
Numéro de l'aide | XE 16/05 | 
État membre | Pologne | 
Région | Tout le territoire polonais | 
Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle | Aide destinée à créer de nouveaux emplois pour des personnes provenant du secteur agricole et des personnes menacées par une restructuration | 
Base juridique | Art. 31 ustawy z dnia 20 kwietnia 2004 r. o Narodowym Planie Rozwoju (Dz.U. nr 116, poz. 1206). Rozporządzenie Ministra Gospodarki i Pracy z dnia 17 grudnia 2004 r. w sprawie udzielania pomocy na wspieranie inwestycji w zakresie zatrudnienia (Dz.U. z 2004 r., nr 267, poz. 2653). Rozporządzenie weszło w życie 17 grudnia 2004 r. | 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides ou montant total de l'aide individuelle octroyée à l'entreprise bénéficiaire | Montant total de l'aide | Les dépenses prévues dans le cadre du programme sont les suivantes: en 2005: 28600000 EUR:21075000 EUR proviennent du FSE;7525000 EUR proviennent du budget national.en 2006: 28600000 EUR:21075000 EUR proviennent du FSE;7525000 EUR proviennent du budget national.On estime à 57200000 EUR le montant total affecté au programme jusqu'à la fin de sa mise en œuvre ( 31 décembre 2006). Le programme sera réalisé dans le cadre suivant: activité 2.3 du PORI: réorientation professionnelle des personnes provenant du secteur agricole, etactivité 2.4 du PORI: réorientation professionnelle des personnes menacées par une restructuration. | 
Prêts garantis | | 
Intensité maximale des aides | En conformité avec l'article 4, paragraphes 2 à 6, et l'article 5 du règlement | Oui | | 
Date de mise en œuvre | 17.12.2004 | 
Durée du régime d'aides ou de l'aide individuelle | Jusqu'au 31.12.2006 | 
Objectif de l'aide | Art. 4: Création d'emplois | Oui | 
Art. 5: Embauche de travailleurs défavorisés | Non | 
Art. 6: Embauche de travailleurs handicapés | Non | 
Secteur(s) économique(s) concerné(s) | —Tous les secteurs communautaires [5] pouvant bénéficier d'aides à l'emploi. | Non | 
—Tous secteurs manufacturiers [5] | Non | 
—Tous services [5] | Non | 
—AutresNe peuvent bénéficier des aides que les entreprises n'appartenant pas aux secteurs en cours de restructuration, à savoir l'industrie de la houille et du lignite, la sidérurgie [6] et la construction navale. | Oui | 
Nom et adresse de l'autorité responsable | Nom: Le maréchal de voïvodie ou le directeur de l'office de l'emploi de la voïvodie, en fonction du lieu de réalisation du projet | 
Adresse: 16 offices de maréchal ou offices de l'emploi des voïvodies sur l'ensemble du territoire | 
Autres informations | Le régime d'aides est cofinancé par des crédits provenant du Fonds social européen dans le cadre de l'activité 2.3 (réorientation professionnelle des personnes provenant du secteur agricole) et de l'activité 2.4 (réorientation professionnelle des personnes menacées par une restructuration) du programme opérationnel régional intégré. | 
Aides soumises à l'obligation de notification préalable à la Commission | En conformité avec l'article 9 du règlement | Oui | | 
[1] À l'exception du secteur de la construction navale et des autres secteurs faisant l'objet de règles spécifiques dans les règlements ou directives régissant l'ensemble des aides d'État dont ils bénéficient respectivement. 
[2] À l'exception du secteur de la construction navale et des autres secteurs faisant l'objet de règles spécifiques dans les règlements ou directives régissant l'ensemble des aides d'État dont ils bénéficient respectivement. 
[3] À l'exception du secteur de la construction navale et des autres secteurs faisant l'objet de règles spécifiques dans les règlements ou directives régissant l'ensemble des aides d'état dont ils bénéficient respectivement. 
[4] À l'exception du secteur de la construction navale et des autres secteurs faisant l'objet de règles spécifiques dans les règlements ou directives régissant l'ensemble des aides d'État dont ils bénéficient respectivement. 
[5] À l'exception du secteur de la construction navale et des autres secteurs faisant l'objet de règles spécifiques dans les règlements ou directives régissant l'ensemble des aides d'état dont ils bénéficient respectivement. 
[6] Conformément au document %quot%Restrukturyzacja i Rozwój Hutnictwa Żelaza i Stali w Polsce do 2006r.%quot%, adopté par le Conseil des ministres le 10 janvier 2003, avec les modifications approuvées le 25 mars 2003, par la loi du 24 août 2001 concernant la restsructuration du secteur sidérurgique (Dz. U z 2001r. Nr 111, poz. 1196, z 2003 r. Nr 56, poz. 495, Nr 90, poz. 844, Nr 139, poz. 1325, z 2004 r. Nr 12, poz. 102) et l'avis du ministre de l'économie, du travail et de la politique sociale du 23 février 2004 concernant le relevé des entreprises sidérurgiques (Monitor Polski Nr 12, poz. 195). 
-------------------------------------------------- 
