Application uniforme de la nomenclature combine (NC) (Classement des marchandises) 
Application uniforme de la nomenclature combinée (NC) 
(Classement des marchandises) 
(2005/C 168/05) 
Publication des notes explicatives adoptées en application de l'article 10, paragraphe 1, du règlement (CEE) no 2658/87 du Conseil du 23 juillet 1987, relatif à la nomenclature tarifaire et statistique et au tarif douanier commun [1] 
Les notes explicatives de la nomenclature combinée des Communautés européennes [2] sont modifiées comme suit: 
Page 227 
61044100à61044900 | robes | 
Insérer le texte suivant après la deuxième phrase de la note explicative: 
"Ce terme couvre également les robes transparentes". 
Page 232 
Insérer le texte suivant après la note explicative relative aux sous-positions "61121100 à 61121900": 
"61123110à61124990 | Maillots, culottes et slips de bain pour hommes ou garçonnetsetMaillots, culottes et slips de bain pour femmes ou fillettes | 
Voir les notes explicatives du SH relatives à la position 6112, point C, indiquant que la position 6112 comprend, les maillots, les culottes et slips de bain, même en bonneterie élastique. 
Seuls certains shorts de bain peuvent relever de ces sous-positions. Ils doivent répondre à la définition suivante: 
Les shorts de bain sont des vêtements qui, en raison de leur aspect général, de leur coupe et de la nature de leur étoffe, sont destinés à être portés exclusivement ou essentiellement comme maillots de bain et non en tant que "shorts" de la position 6103 ou 6104. En général, ils sont entièrement ou principalement en fibres synthétiques ou artificielles. 
Les shorts de bain doivent posséder toutes les caractéristiques suivantes: 
- comporter un slip intérieur cousu au vêtement ou, au moins, une doublure sur le devant ou à l'entrejambe; 
- être reserrés à la taille (être dotés, par exemple, d'un cordon de serrage ou d'une taille entièrement élastiquée); 
Les shorts de bain peuvent avoir des poches, pourvu que: 
- les poches extérieures soient munies d'un système fixe de fermeture (par exemple, elles doivent avoir une fermeture à glissière ou de type "velcro" fermant complètement la poche et non par intervalles); 
- les poches intérieures présentent le même système fixe de fermeture que les poches extérieures mentionnées ci-dessus. Toutefois, lorsqu'elles sont fixées à la taille, les poches intérieures peuvent n'être dotées que d'un système de fermeture par chevauchement, pour autant qu'il assure la fermeture complète de la poche. 
Les shorts de bain ne doivent présenter aucune des caractéristiques suivantes: 
- une ouverture sur le devant, même si celle-ci est munie d'un système de fermeture; 
- une ouverture à la taille, même si celle-ci est munie d'un système de fermeture." 
Page 238 
Insérer le texte suivant après le libellé de la position "6211": 
"62111100à62111200 | Maillots, culottes et slips de bain pour hommes ou garçonnetsetMaillots, culottes et slips de bain pour femmes ou fillettes | 
Voir les notes explicatives du SH relatives à la position 6211, 1er alinéa. 
La note explicative des sous-positions 61123110 à 61124990 est applicable mutatis mutandis." 
[1] JO L 256 du 7.9.1987, p. 1. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 493/2005 du Conseil (JO L 82, 31.3.2005, p. 1). 
[2] JO C 256 du 23.10.2002, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
