Avis aux entreprises de l'Union européenne, de Bulgarie et de Roumanie utilisatrices de substances réglementées autorisées pour des utilisations essentielles dans la Communauté en 2007, en application du règlement (CE) n o  2037/2000 du Parlement européen et du Conseil relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone 
Avis aux entreprises de l'Union européenne, de Bulgarie et de Roumanie [1] utilisatrices de substances réglementées autorisées pour des utilisations essentielles dans la Communauté en 2007, en application du règlement (CE) no 2037/2000 du Parlement européen et du Conseil relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone [2] 
(2006/C 171/05) 
Le présent avis concerne les substances suivantes: 
Groupe I: | CFC 11, 12, 113, 114 et 115 | 
Groupe II: | autres CFC entièrement halogénés | 
Groupe III: | halons 1211, 1301 ou 2402 | 
Groupe IV: | tétrachlorure de carbone | 
Groupe V: | trichloro-1,1,1-éthane | 
Groupe VI: | bromure de méthyle | 
Groupe VII: | hydrobromofluorocarbures (HBFC) | 
Groupe IX: | bromochlorométhane | 
Le présent avis s'adresse aux utilisateurs qui ont l'intention: 
1. d'utiliser les substances susmentionnées dans la Communauté pour la fabrication d'inhalateurs-doseurs, 
2. de se procurer ces substances aux fins d'utilisations en laboratoire et d'analyses directement auprès d'un fabricant, ou de les importer dans la Communauté, sans passer par un distributeur de ces substances dans la Communauté. 
Les entreprises peuvent se procurer les substances réglementées destinées à des utilisations essentielles auprès des producteurs communautaires ou, si nécessaire, les importer à partir de sources extérieures à la Communauté. 
La décision IV/25 arrêtée par les parties au protocole de Montréal relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone a défini des critères et instauré une procédure pour déterminer les %quot%utilisations essentielles%quot% pour lesquelles une poursuite de la production et de la consommation est autorisée après la dernière échéance du calendrier d'élimination graduelle. 
L'article 3, paragraphe 1, du règlement (CE) no 2037/2000, modifié par le règlement (CE) no 2038/2000, dispose que les quantités des substances réglementées mentionnées ci-dessus destinées à des utilisations essentielles pouvant être autorisées dans la Communauté en 2007 doivent être déterminées conformément à la décision IV/25 arrêtée par les parties au protocole de Montréal. 
Les parties au protocole de Montréal pourront prendre en novembre 2006 une décision autorisant les niveaux maximaux de production et de consommation nécessaires aux utilisations essentielles de CFC en 2007 destinés à la fabrication d'inhalateurs-doseurs pour le traitement de l'asthme et des bronchopneumopathies chroniques obstructives, comme indiqué à l'annexe I, sous réserve des conditions fixées par la réunion des parties au paragraphe 2 de sa décision VII/28. 
En application de la décision X/19 des parties au protocole de Montréal, la pureté des substances réglementées destinées à des utilisations en laboratoire doit être d'au moins 99,0 % pour le trichloro-1,1,1-éthane et de 99,5 % pour les CFC et le tétrachlorure de carbone. Ces substances de haute pureté ainsi que les mélanges contenant des substances réglementées seront livrés uniquement dans des conteneurs refermables ou des cylindres sous haute pression d'une capacité inférieure à trois litres ou dans des ampoules de verre d'une capacité inférieure ou égale à 10 millilitres, portant une mention indiquant clairement qu'il s'agit de substances qui appauvrissent la couche d'ozone, destinées uniquement à un usage en laboratoire et à des fins d'analyse, et précisant que les substances usagées ou en surplus doivent être recueillies et recyclées, si possible. Il convient de détruire ces matières conformément aux procédures décrites à l'article 16, paragraphe 1, du règlement si le recyclage n'est pas possible. 
La décision XV/8 des parties au protocole de Montréal autorise la production et la consommation des quantités nécessaires aux utilisations essentielles des substances réglementées figurant sur les listes des annexes A, B et C (substances des groupes II et III) du protocole de Montréal pour les utilisations en laboratoire et les analyses énumérées à l'annexe IV du rapport de la septième réunion des parties, sous réserve des conditions fixées à l'annexe II du rapport de la sixième réunion des parties. 
Arrêtée en décembre 2005, la décision XVII/10 des parties au protocole de Montréal autorise la production et la consommation des quantités nécessaires pour satisfaire aux utilisations essentielles de bromure de méthyle, substance réglementée figurant sur la liste de l'annexe E (substances du groupe I) du protocole de Montréal, pour les utilisations en laboratoire et les analyses énumérées à l'annexe IV du rapport de la septième réunion des parties, sous réserve des conditions énoncées à l'annexe II du rapport de la sixième réunion des parties. Les utilisations indiquées au paragraphe 6, points a) et c), de la décision VII/11 et de la décision XI/15 sont exclues des utilisations convenues au paragraphe 2 de la décision XVII/10. 
De plus amples informations, ainsi que les textes des décisions susvisées (décisions IV/25, XI/15, XV/8, XVI/16 et XVII/10) sont disponibles à l'adresse suivante: http://ec.europa.eu/environment/ozone/pdf/2006_lab.pdf 
La procédure d'attribution de quotas de substances réglementées destinées aux utilisations essentielles visées ci-dessus, en application des règlements (CE) no 2037/2000 et (CE) no 2038/2000, est la suivante: 
1. Toute entreprise qui n'a pas reçu de quota en 2006 et qui souhaite demander à la Commission un quota pour des utilisations essentielles pour la période comprise entre le 1er janvier 2007 et le 31 décembre 2007 doit se faire connaître de la Commission au plus tard le 1er septembre 2006: 
Protection de la couche d'ozone 
Commission européenne 
Direction générale de l'environnement 
Unité ENV.C.4 — Émissions industrielles et protection de la couche d'ozone 
BU-5 2/200 
Rue de la Loi, 200 
B-1049 Bruxelles 
Télécopie: (32-2) 292 06 92 
Adresse électronique: env-ods@ec.europa.eu 
2. Tout utilisateur des substances réglementées visées au début du présent avis peut présenter une demande d'attribution de quotas pour des utilisations essentielles. En ce qui concerne les CFC destinés à la fabrication d'inhalateurs-doseurs, chaque demande doit comporter les renseignements requis dans le tableau obtenu sur le site consacré aux substances appauvrissant la couche d'ozone (ODS) http://ec.europa.eu/environment/ozone/ods.htm. Pour les utilisations en laboratoire, chaque demande doit comporter les renseignements requis dans le formulaire figurant sur le site web. 
Une copie de la demande doit également être adressée à l'autorité compétente de l'État membre (cf. annexe I). 
3. Seules les demandes reçues avant le 1er septembre 2006 seront examinées par la Commission, selon la procédure définie à l'article 18 du règlement (CE) no 2037/2000. 
4. La Commission attribuera des quotas à ces utilisateurs et leur notifiera l'utilisation pour laquelle ils détiennent une autorisation, la substance qu'ils sont autorisés à utiliser et la quantité des substances réglementées concernées. 
5. À l'issue de la procédure susmentionnée, la Commission, sur la base d'une décision, informera les demandeurs des quantités de substances réglementées dont la production et l'importation sont autorisées dans la Communauté pour 2007. 
6. Les utilisateurs titulaires pour 2006 d'un quota pour utilisation essentielle d'une substance réglementée pourront s'adresser à un producteur communautaire par l'intermédiaire du site web ODS ou, si nécessaire, demander à la Commission une autorisation d'importation de la substance réglementée dans la limite du quota. Le producteur doit être autorisé par l'autorité compétente de l'État membre où il assure sa production à produire la quantité de substance réglementée mentionnée sur l'autorisation. L'autorité compétente informera la Commission à l'avance de son intention de délivrer une telle autorisation. 
[1] Sous réserve de la décision finale de l'UE invitée à confirmer le 1.1.2007 comme date de leur adhésion à l'UE. 
[2] JO L 244 du 29.9.2000, p. 1, modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 29/2006 de la Commission (JO L 6 du 11.1.2006, p. 27). 
-------------------------------------------------- 
ANEXO I/PŘÍLOHA I/BILAG I/ANHANG I/LISA I/ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ I/ANNEX I/ANNEXE I/ALLEGATO I/I PIELIKUMS/I PRIEDAS/I. MELLÉKLET/ANNESS I/BIJLAGE I/ZAŁĄCZNIK I/ANEXO I/PRÍLOHA I/PRILOGA I/LIITE I/BILAGA I 
BELGIQUE/BELGIË 
Mr Alain Wilmart 
Ministère Fédéral des Affaires Sociales de la Santé Publique et de l'Environnement 
Place Victor Horta, 40 — Bte 10 
B-1060 Bruxelles 
ČESKÁ REPUBLIKA 
Mr Jakub Achrer 
Ministry of the Environment of the Czech Republik 
Air Pollution Prevention Department 
Vršovická 65 
CZ-100 10 Prague 10 
DANMARK 
Mr Mikkel Aaman Sørensen 
Miljøstyrelsen (EPA) 
Strandgade 29 
DK-1401 Copenhagen K 
DEUTSCHLAND 
Mr Rolf Engelhardt 
Ministry for Environment 
Dept. IG 11 5 
P.O. Box 120629 
D-53048 Bonn 
EESTI 
Ms Valentina Laius 
Ministry of the Environment of the Republic of Estonia 
Environment Management and Technology Department 
Narva mnt 7A 
EE-15172 Tallin 
ΕΛΛΑΣ 
Ms Sotiria Koloutsou-Vakakis, Environmental Engineer, Ph.D. 
Ministry for the Environment, Physical Planning and Public Works 
Directorate General for the Environment, Division for Air Pollution and Noise Monitoring 
Department of Air Quality 
147 Patission — GR-112 51 Athens 
ESPAŇA 
Mr Alberto Moral Gonzalez 
Ministerio de Medio Ambiente 
Subdirección General de Calidad Ambiental 
Pza San Juan de la Cruz s/n 
ES-28071 Madrid 
FRANCE 
Mr. Vincent Szleper 
Ministère de l'Écologie 
DRPR/BSPC 
20, avenue de Ségur 
F-75302 Paris 07 SP 
IRELAND 
Mr Patrick O'Sullivan 
Inspector (Environment) Dept of Environment Heritage and Local Government 
Custom House 
Dublin 1 
Ireland 
ITALIA 
Mr Alessandro Giuliano Peru 
Dept of Environment and Territory 
DG per la ricerca Ambientale e lo Sviluppo 
Via Cristoforo Colombo 44 
I-00147 Roma 
ΚΥΠΡΟΣ 
Dr. Charalambos Hajipakkos 
Environment Service 
Ministry of Agriculture, Natural Resources and Environment 
CY — Nicosia 
LATVIJA 
Mr Armands Plate 
Ministry of Environment 
Environmental Protection Department 
Peldu iela 25 
LV-1494 Rīga 
LIETUVA 
Ms Marija Teriosina 
Ministry of Environment 
Chemicals Management Division 
Jaksto str. 4/9 
LT-2600 Vilnius 
LUXEMBOURG 
Mr Pierre Dornseiffer 
Administration de l'Environnement 
Division Air/Bruit 
16, rue Eugène Ruppert 
L-2453 Luxembourg 
MAGYARORSZÁG 
Mr Robert Toth 
PO Box 351 
Ministry of Environment and Water 
Department for Air Pollution and Noise Control 
HU-1394 Budapest 
MALTA 
Ms Charmaine Ajao Vassallo 
Malta Environment and Planning Authority 
Environment Protection Directorate 
Pollution Control, Wastes and Minerals 
C/o Quality Control Laboratory 
Pollution Prevention and Control Unit 
Industrial Estate Kordin 
MT-Paola 
NEDERLAND 
Ms Gudi Alkemade 
Climate Change Directorate 
Ministry of Environment 
PO Box 30945 
2500 GX Den Haag 
Nederland 
ÖSTERREICH 
Mr Paul Krajnik 
Ministry of the Agriculture, Forestry, Environment and Water Management 
Chemicals Department 
Stubenbastei 5 
AT-1010 Wien 
POLSKA 
Mr Janusz Kozakiewicz 
Industrial Chemistry Research Institute 
Ozone Layer Protection Unit 
8, Rydygiera Street 
PL-01-793 Warsaw 
PORTUGAL 
Dra. Cristina Vaz Nunes 
Ministério do Ambiente 
Rua da Murgueira 9/9A –Zambujal Ap. 7585 
PT-2611-865 Amadora 
SLOVENIJA 
Ms Irena Malešič 
Ministry of the Environment and Spacial Planning 
Environmental Agency of the Republic of Slovenia 
Vojkova 1b 
SLO-1000 Ljubljana 
SLOVENSKO 
Mr Ľubomír Žiak 
Ministry of the Environment 
Air Protection Department 
Nám. Ľ. Štúra 1 
SK-812 35 Bratislava 
SUOMI/FINLAND 
Mrs Eliisa Irpola 
Finnish Environment Institute 
Chemicals Division 
Mechelininkatu 34 A 
FIN-00260 Helsinki 
SVERIGE 
Ms Maria Ujfalusi 
Swedish Environmental Protection Agency 
Naturvårdsverket 
Blekholmsterassen 36 
S-106 48 Stockholm 
UNITED KINGDOM 
Mr Stephen Reeves 
Global Atmosphere Division 
UK Dept of Environment, Food and Rural Affairs 
3rd floor — zone 3/A3 
Ashdown House 
123 Victoria Street 
London SW1E 6DE 
United Kingdom 
BULGARIA 
Irina Sirashka 
Global Atmospheric Processes Dept 
Ministry of Environment and Water 
22 Maria-Louisa Str. 
BG-1000 Sofia 
ROMANIA 
Rodica Ella Morohoi 
Ministry of Environment and Waters Management 
12, Libertatii Bv, District 5 
Bucharest 
-------------------------------------------------- 
