Proposition de R&egrave;glement (CE, EURATOM) du Conseil adaptant &agrave; partir du 1er juillet 2005 le taux de la contribution au r&eacute;gime de pensions des fonctionnaires et autres agents des Communaut&eacute;s europ&eacute;ennes /* COM/2005/0487 final */ 
[pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | 
Bruxelles, le 12.10.2005 
COM(2005) 487 final 
Proposition de 
RÈGLEMENT (CE, EURATOM) DU CONSEIL 
Adaptant à partir du 1er juillet 2005 le taux de la contribution au régime de pensions des fonctionnaires et autres agents des Communautés européennes 
(présentée par la Commission) 
EXPOSÉ DES MOTIFS 
CONTEXTE DE LA PROPOSITION | 
110 | Motivations et objectifs de la proposition Le Conseil doit décider chaque année, sur proposition de la Commission, de l'adaptation du taux de la contribution au régime de pensions avec effet au 1er juillet. | 
120 | Contexte général Conformément à l'article 83 bis, paragraphe 4 du statut, la Commission présente chaque année au Conseil une version actualisée de l'évaluation actuarielle quinquennale effectuée conformément à l'annexe XII du statut. Conformément à l'article 13 de l'annexe XII du statut, Eurostat a présenté le rapport annuel relatif à cette évaluation qui détermine le taux de contribution nécessaire pour assurer l'équilibre du régime de pensions. | 
130 | Dispositions en vigueur dans le domaine de la proposition La proposition est présentée chaque année pour adapter le taux de la contribution au régime de pensions. | 
141 | Cohérence avec les autres politiques et les objectifs de l’Union Non applicable. | 
CONSULTATION DES PARTIES INTÉRESSÉES ET DES ANALYSES D’IMPACT | 
Consultation des parties intéressées | 
211 | Méthodes de consultation utilisées, principaux secteurs visés et profil général des répondants Les éléments de la proposition ont fait l'objet d'une concertation avec les représentants du personnel selon les procédures en vigueur. | 
212 | Synthèse des réponses reçues et de la façon dont elles ont été prises en compte La proposition tient compte des avis remis par les parties consultées. | 
Obtention et utilisation d’expertise | 
229 | Le recours à une expertise externe n'a pas été nécessaire. | 
230 | Analyse d’impact - La proposition vise à adapter le taux de la contribution au régime de pensions conformément à la réglementation en vigueur. - La réglementation en vigueur ne permet pas d'autre alternative. | 
ELÉMENTS JURIDIQUES DE LA PROPOSITION | 
305 | Résumé des mesures proposées Conformément à l'annexe XII du statut, Eurostat a présenté un rapport relatif à l'évaluation actuarielle du régime des pensions. Il ressort de cette évaluation que le taux de contribution nécessaire pour assurer l'équilibre actuariel du régime des pensions est de 10,3 % du traitement de base. Conformément à l'article 2, paragraphe 1, de l'annexe XII, l'adaptation ne peut être supérieure à un point de pourcentage du taux applicable l'année précédente. Toutefois, conformément au paragraphe 2 du même article, l'adaptation prenant effet le 1er juillet 2005 ne peut pas se traduire par une contribution excédant 10,25%. Par conséquent, la Commission propose d'adapter le taux de contribution à 10,25% avec effet au 1er juillet. | 
310 | Base juridique Le statut des fonctionnaires des Communautés européennes et notamment son article 83 bis et son annexe XII. | 
329 | Principe de subsidiarité La proposition porte sur un domaine qui relève de la compétence exclusive de la Communauté. Le principe de subsidiarité ne s'applique donc pas. | 
Principe de proportionnalité La proposition est conforme au principe de proportionnalité pour les raisons suivantes. | 
331 | - L'article 83 bis du statut prévoit un règlement du Conseil. | 
332 | - La proposition est sans incidence financière sur les dépenses. L'incidence sur les recettes résulte directement de l'application de la méthode d'adaptation prévue dans le statut. | 
Choix des instruments | 
341 | Instrument(s) proposé(s): règlement. | 
342 | D'autres instruments n'auraient pas été adéquats pour les raisons suivantes. - L'article 83 bis du statut prévoit un règlement du Conseil. | 
INCIDENCE BUDGÉTAIRE | 
401 | L'impact, sur les recettes, de l'adaptation du taux de la contribution au régime des pensions est détaillé dans la fiche financière en annexe. | 
F-2015 | 
- Proposition de 
RÈGLEMENT (CE, EURATOM) DU CONSEIL 
Adaptant à partir du 1 er juillet 2005 le taux de la contribution au régime de pensions des fonctionnaires et autres agents des Communautés européennes 
LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu le statut des fonctionnaires des Communautés européennes et le régime applicable aux autres agents de ces Communautés, fixés par le règlement (CEE, Euratom, CECA) n° 259/68[1], et notamment l’article 83 bis et l'annexe XII dudit statut, 
vu la proposition de la Commission, 
Considérant ce qui suit : 
(1) Conformément à l’article 13 de l’annexe XII du statut, Eurostat a présenté, le 1er septembre, le rapport relatif à l'évaluation actuarielle 2005 du régime de pensions, qui actualise les paramètres visés dans cette annexe. Il ressort de cette évaluation que le taux de contribution nécessaire pour assurer l'équilibre actuariel du régime des pensions est de 10,3 % du traitement de base. 
(2) Toutefois, conformément à l'article 2, paragraphe 2, de l’annexe XII, l'adaptation prenant effet le 1er juillet 2005 ne peut pas se traduire par une contribution excédant 10,25%. 
(3) Il convient donc de procéder à une adaptation du taux de la contribution, nécessaire pour assurer l’équilibre actuariel du régime de pensions des fonctionnaires et autres agents des Communautés européennes dans la mesure maximale de 10,25% du traitement de base. 
A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: 
Article 1 
Avec effet au 1er juillet 2005 le taux de la contribution visée à l’article 83, paragraphe 2, du statut est fixé à 10,25%. 
Article 2 
Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne. 
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout Etat membre. 
Fait à Bruxelles, le 
Par le Conseil 
Le président 
FICHE FINANCIÈRE LÉGISLATIVE POUR LES PROPOSITIONS AYANT UNE INCIDENCE BUDGÉTAIRE STRICTEMENT LIMITÉE AUX RECETTES 
1. DÉNOMINATION DE LA PROPOSITION : 
Proposition de règlement adaptant, à partir du 1er juillet 2005, le taux de la contribution au régime de pensions des fonctionnaires et autres agents des Communautés européennes. 
2. LIGNES BUDGÉTAIRES : 
Chapitre et article : 
400 Impôt sur les traitements des fonctionnaires et autres agents 
410 Contribution du personnel au financement du régime des pensions 
Montant inscrit au budget pour l'exercice concerné : 
466,7 M€ 
239,8 M€ 
3. INCIDENCE FINANCIÈRE 
( Proposition sans incidence financière 
X Proposition sans incidence financière sur les dépenses mais avec incidence financière sur les recettes - l'effet est le suivant: 
(millions d'euros à la première décimale) 
Ligne budgétaire | Recettes[2] | période de 12 mois à partir de 01/07/2005 | [Année n=2005] | 
Article 400 | Incidence sur les ressources propres | -2,6 | -1,3 | 
Article 410 | Incidence sur les ressources propres | +12,4 | +6,2 | 
Situation après l'action | 
[n+1] | [n+2] | [n+3] | [n+4] | [n+5] | 
Article 400 | -2,6 | -2,6 | -2,6 | -2,6 | -2,6 | 
Article 410 | +12,4 | +12,4 | +12,4 | +12,4 | +12,4 | 
4. MESURES ANTIFRAUDE 
5. AUTRES REMARQUES 
Mode de Calcul : 
Contribution pension = Nouvelle Contribution - Exécution année en cours.Nouvelle Contribution = Exécution x Nouveau taux / taux en vigueur 
Effet réduction impôt = 21% de l’augmentation de la contribution pension. 
[1] JO n° L 56 du 4.3.68, p. 1. Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE, Euratom) n°…du…p… 
[2] En ce qui concerne les ressources propres traditionnelles (droits agricoles, cotisations sur le sucre, droits de douane), les montants indiqués doivent être des montants nets, c'est-à-dire des montants bruts après déduction de 25 % de frais de perception. 
