Communication de la Commission conformément à la procédure prévue à l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) n o 2408/92 du Conseil — Modification des obligations de service public imposées pour la prestation de services aériens réguliers déterminés au Portugal (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Communication de la Commission conformément à la procédure prévue à l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil 
Modification des obligations de service public imposées pour la prestation de services aériens réguliers déterminés au Portugal 
(2006/C 280/07) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le gouvernement portugais a décidé d'appliquer les dispositions de l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil et de réviser les communications de la Commission (98/C 267/05) et (98/C 267/06), publiées au JO C du 26 août 1998 relatives à la modification des obligations de service public imposées pour la prestation de services aériens réguliers exploités sur les lignes suivantes: 
- Lisbonne/Funchal/Lisbonne 
- Lisbonne/Porto Santo/Lisbonne 
- Porto/Funchal/Porto 
- Funchal/Porto Santo/Funchal 
2. Surtaxe de carburant 
Afin d'atténuer les effets des variations anormales du prix du carburant, les transporteurs aériens seront autorisés à percevoir une taxe visant à compenser le surcoût dû à l'augmentation du prix du carburant (SC). 
La taxe susmentionnée (SC), qui sera revue tous les trois mois, est calculée conformément à la formule suivante (arrondie à l'unité): 
SC = k x (b - 50,00) 
dans laquelle: 
SC = surtaxe de carburant pour les voyages aller et retour sur les liaisons entre Funchal et Porto Santo et pour les allers simples concernant les autres liaisons. 
k = 0,684862 x taux de change moyen USD/EUR du trimestre précédent 
b = prix moyen du baril en USD au cours du trimestre précédent 
3. Les autres exigences en matière d'obligations modifiées de service public prévues dans les communications (98/C 267/05) et (98/C 267/06) du 26 août 1998 demeurent inchangées. 
4. La présente décision entre en vigueur le jour de sa publication. 
-------------------------------------------------- 
