Avis du Comité des régions sur la Communication de la Commission au Conseil sur les politiques européennes de la jeunesse — Répondre aux préoccupations des jeunes Européens — Mise en œuvre du Pacte européen pour la jeunesse et promotion de la citoyenneté active 
Avis du Comité des régions sur la Communication de la Commission au Conseil sur les politiques européennes de la jeunesse — Répondre aux préoccupations des jeunes Européens — Mise en œuvre du Pacte européen pour la jeunesse et promotion de la citoyenneté active 
(2006/C 192/04) 
LE COMITÉ DES RÉGIONS, 
VU la "Communication de la Commission au Conseil sur les politiques européennes de la jeunesse Répondre aux préoccupations des jeunes Européens — Mise en œuvre du Pacte européen pour la jeunesse et promotion de la citoyenneté active" (COM(2005) 206 final); 
VU la décision de la Commission européenne du 30 mai 2005 de le consulter en la matière, aux termes de l'article 265, paragraphe 1, du Traité instituant la Communauté européenne; 
VU la décision de son Président du 25 juillet 2005 de charger la commission de la culture et de l'éducation de préparer un avis en la matière; 
VU le "Pacte européen pour la jeunesse" (conclusions de la Présidence du Conseil européen de Bruxelles ( 22 et 23 mars 2005) 7619/05 annexe 1); 
VU son avis sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil établissant le programme "JEUNESSE EN ACTION" pour la période 2007-2013 [1] (CdR 270/2004 fin) [2]; 
VU son avis d'ensemble sur la communication de la Commission au Conseil sur le suivi du livre blanc: "Un nouvel élan pour la jeunesse européenne — Proposition d'objectifs communs en matière d'activités volontaires des jeunes" et sur le suivi du livre blanc: "Un nouvel élan pour la jeunesse européenne — proposition d'objectifs communs pour une meilleure compréhension et connaissance de la jeunesse" [3] (CdR 192/2004 fin) [4]; 
VU son avis sur la communication de la Commission au Conseil "Suivi du Livre blanc" "Un nouvel élan pour la jeunesse européenne" — "Proposition d'objectifs communs en matière de participation et d'information des jeunes suite à la résolution du Conseil du 27 juin 2002 relative au cadre de la coopération européenne dans le domaine de la jeunesse" [5](CdR 309/2003 fin) [6]; 
VU son avis sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil instaurant un cadre unique pour la transparence des qualifications et des compétences (EUROPASS [7]) (CdR 307/2003 fin) [8]; 
VU le projet d'avis (CdR 253/2005 rév.2) de la commission de la culture et de l'éducation adopté le 7 décembre 2005 (rapporteur: M. Roberto Pella, Conseiller municipal de Cossato (IT/PPE)) 
a adopté l'avis suivant lors de sa 63ème session plénière, tenue les 15 et 16 février 2006 (séance du 16 février). 
1. Introduction 
Le Comité des régions 
1.1 prend acte de la communication sur les politiques européennes de la jeunesse mettant en œuvre le "Pacte européen pour la jeunesse" et apprécie la vision large et transversale de ce document, qui concerne de nombreux secteurs d'intervention des politiques communautaires; 
1.2 se félicite de la continuité que présente cette communication par rapport au Livre blanc de la Commission intitulé "Un nouvel élan pour la jeunesse européenne", et par rapport à la résolution du Conseil du 27 juin 2002 et aux lignes directrices intégrées pour la croissance et l'emploi, adoptées par la Commission le 12 avril 2005; 
1.3 approuve et soutient la volonté de renforcer, dans tous les domaines d'intervention, les politiques en faveur de la jeunesse, car les jeunes représentent un investissement indispensable pour l'Europe de demain; 
1.4 insiste sur la nécessité pour tous les niveaux décisionnels, aussi bien à l'échelon de l'Union que sur le plan national, régional et local, de travailler activement à une véritable défense de la citoyenneté des jeunes dans l'ensemble des contextes politiques de la société européenne. Il est particulièrement important de mettre en place des actions utiles en vue d'améliorer la qualité de vie professionnelle, sociale et familiale, afin de créer auprès des jeunes les conditions d'une citoyenneté active. L'implication des jeunes est une condition fondamentale, à long terme, de l'intégration et de la légitimité des institutions de l'Union auprès de la population européenne; 
1.5 souligne qu'une participation effective des jeunes peut être assurée seulement grâce à l'implication, dans les actions que l'Union européenne entend réaliser, des collectivités locales et régionales, des organisations de la jeunesse ainsi que de l'ensemble des partenaires sociaux qui sont, à divers titres, en contact avec le monde de la jeunesse. Le succès des initiatives annoncées par la Commission dépend en grande partie de l'application effective de ce processus de concertation. 
2. Application de la méthode ouverte de coordination 
Le Comité des régions 
2.1 souhaite que les modalités d'application de la méthode ouverte de coordination, valorisent de manière appropriée le rôle des collectivités locales et régionales, dans le respect de leurs prérogatives; 
2.2 estime que, dans le domaine des politiques pour la jeunesse, les objectifs poursuivis par la méthode ouverte de coordination doivent être les suivants: a) réconcilier les jeunes avec la vie citoyenne afin de mieux les associer aux politiques qui les concernent; b) parvenir à une meilleure prise en compte des besoins spécifiques des jeunes par les politiques communautaires et nationales. Afin d'atteindre ces objectifs, on ne peut faire abstraction du rôle, des compétences et des connaissances des collectivités locales et régionales, notamment en ce qui concerne les problématiques qui font l'objet de la stratégie présentée par la communication; 
2.3 recommande par conséquent que les États membres assurent la participation des collectivités locales et régionales à l'élaboration, à l'application et au suivi des politiques pour la jeunesse au niveau national, et que le Conseil garantisse leur participation au niveau européen. 
3. Politiques pour l'emploi et l'inclusion sociale 
3.1 Le Comité accueille favorablement l'approche de la Commission en matière de politiques pour l'emploi et l'inclusion sociale des jeunes, lesquels sont particulièrement exposés aux risques du chômage, de la précarité et des bas salaires. Il considère notamment que dans ce domaine il est important de mettre en œuvre pleinement la stratégie de Lisbonne, qui prévoit d'accroître non seulement le nombre d'emplois mais également leur qualité. 
3.2 Le cde invite la Commission à proposer des objectifs quantitatifs en matière de lutte contre le chômage des jeunes (qui atteint actuellement 18 % au sein de l'UE). 
Si la mise en œuvre de ces politiques relève de la compétence des États-membres, les collectivités locales constituent, au sein de chaque État, les unités politiques et administratives auxquelles reviennent les tâches de réalisation, de développement et de gestion des processus d'intégration entre les politiques du travail, les politiques sociales et d'inclusion, celles de lutte contre les discriminations et l'exclusion sociale. 
3.3 La mise en place de mesures ayant comme objectif de redéfinir et réformer les systèmes de sécurité sociale selon une logique "pro-active", visant à multiplier les opportunités de participation des jeunes générations au monde du travail et à la société en général, exige un changement radical des perspectives à partir desquelles on considère les problématiques de l'inclusion et de l'exclusion, pour avoir une vue d'ensemble de la condition sociale de la jeunesse. La dimension de l'emploi, en effet, ne peut être dissociée de l'ensemble des "conditions d'intégration sociale" telles qu'une bonne santé, une instruction de base et un environnement qui encourage et cultive l'esprit d'entreprise. 
3.4 Dans les stratégies européennes pour l'emploi et dans les actions favorisant la compétitivité, les programmes d'action nationaux et européens et les fonds structurels convergent vers les objectifs de la croissance de l'emploi, de l'égalité des chances et de la cohésion sociale. Une capacité d'adaptation accrue des travailleurs et des entreprises aux transformations économiques ainsi qu'un élargissement des possibilités d'employabilité des travailleurs apportent aux générations nouvelles un terrain d'expérimentation pour les politiques intégrées qui sont appliquées, mises en œuvre et se complètent entre elles essentiellement au niveau local. 
3.5 Le Comité invite la Commission à promouvoir, d'un commun accord, des actions qui favorisent l'évolution des connaissances, des compétences et de l'ensemble des outils opérationnels qui contribuent à renforcer et à améliorer le travail des collectivités régionales et locales, notamment en ce qui concerne: 
- l'échange de données, d'informations et de bonnes pratiques (réalisé également par la création de réseaux permanents transnationaux dont l'activité soit effective et vérifiable); 
- des processus de formation communs et pouvant faire l'objet de comparaisons, destinés aux acteurs clés des politiques régionales et locales pour la jeunesse. 
3.6 Les domaines dans lesquels il convient d'exercer ces actions visant à renforcer l'efficacité de la contribution des collectivités locales et régionales sont principalement: 
- le système de mise en contact de la demande et de l'offre; 
- les parcours d'insertion dans le marché du travail; 
- les actions en faveur de l'emploi pour l'inclusion sociale; 
- les activités d'information et de communication sur les thèmes concernant le cadre institutionnel du monde du travail et l'évolution des professions; 
- le lien entre les systèmes de formation et le monde économique et de l'entreprise; 
- les dispositifs économiques d'accompagnement de l'insertion sociale. 
3.7 La stratégie pour l'inclusion sociale peut améliorer la situation des jeunes (surtout des personnes les plus vulnérables) dans la mesure où une intégration efficace des différentes politiques dont les régions et les collectivités locales sont les exécuteurs directs sera assurée au niveau communautaire et des États membres. Pour cette raison, l'élaboration de toute stratégie d'inclusion sociale et du programme d'apprentissage mutuel dans le domaine de l'emploi sera favorisée par une implication active et directe des différentes collectivités locales et régionales. 
3.8 Dans ce contexte, la convergence et la coopération des différents niveaux institutionnels pourront être centrés sur les difficultés que rencontrent les jeunes pour établir un lien avec le marché du travail, qui se manifestent non seulement par le nombre de chômeurs mais également par le pourcentage de jeunes inactifs, qui n'étudient pas, n'exercent aucune activité professionnelle et ne cherchent même pas un emploi; cet aspect est particulièrement inquiétant si l'on considère que de nombreux jeunes échappent également à l'obligation de suivre une formation jusqu'à 18 ans. 
3.9 Le Comité invite la Commission à promouvoir l'insertion, au sein des programmes nationaux de réformes, de mesures aptes à garantir un soutien financier et organisationnel adéquat aux projets de création d'entreprises par les jeunes. 
4. Éducation et formation 
4.1 Le Comité souligne que le "Pacte européen pour la jeunesse" ne doit conduire ni à l'harmonisation du contenu des programmes d'éducation et de formation au niveau communautaire ni à celle de l'organisation du système d'éducation et de formation, car la responsabilité de ces secteurs incombe intégralement aux États membres et dans certains cas aux collectivités locales et régionales, conformément à ce que prévoit le traité, qui limite la compétence de la Communauté au développement de "la dimension européenne dans l'éducation" et de "l'échange d'informations et d'expériences sur les questions communes aux systèmes d'éducation des États membres". 
4.2 Le Comité souhaite renforcer et améliorer l'échange d'informations sur les meilleures pratiques (et sur les instruments et les procédures adoptés) développées par chaque État membre pour garantir une participation active et effective des collectivités régionales et locales aux processus d'adaptation des systèmes et des cadres de qualification. 
4.3 En particulier, toute initiative éventuelle portant sur la définition d'un cadre européen des qualifications, qui bénéficiera des liens et des synergies avec les dispositions en matière de transfert d'unités capitalisables et d'assurance qualité et avec les principes européens communs d'identification et de validation de l'apprentissage non formel et informel et enfin avec Europass (cadre unique européen pour la transparence des diplômes, des certificats et des compétences), ne pourra faire abstraction de la contribution apportée par les collectivités locales et régionales, y compris dans les processus de suivi et d'évaluation des initiatives. 
4.4 Cette approche devra évidemment être appliquée à la phase d'essai du "passeport jeunesse" dans le cadre d'Europass, envisagée par la Commission pour 2006. Des outils procéduraux et économiques adéquats devraient être mis en place à cet effet. 
4.5 Une procédure similaire devrait être utilisée pour les activités proposées par la Commission, visant à inviter les États membres à garantir plus de transparence et à fournir davantage d'informations sur les possibilités d'emploi et de formation afin de favoriser la mobilité, dans le cadre de la modernisation des services pour l'emploi, ainsi que pour celles visant à faire renforcer, par les États membres, leurs stratégies de suppression des obstacles à la mobilité. Il sera ainsi possible de tenir davantage compte, lors de l'évaluation et de la mise en œuvre d'initiatives telles que le Service volontaire européen (SVE), les portails d'information EURES (portail européen sur la mobilité de l'emploi) et PLOTEUS (portail consacré aux possibilités en matière d'éducation et de formation en Europe), des besoins des jeunes, dans la mesure où les évaluations et les propositions des collectivités locales seront valorisées. 
4.6 La nécessité de coordonner les systèmes nationaux de formation afin de favoriser au mieux la libre circulation des citoyens et le développement des systèmes locaux, peut également être facilitée par l'intensification de l'échange de connaissances et de bonnes pratiques. Le soutien apporté par la Communauté à des comparaisons et à des collaborations entre pays peut notamment accompagner les efforts déployés par de nombreux États membres en vue de mettre en place un cadre de validation comparable pour l'éducation non formelle et l'éducation informelle. 
4.7 Une collaboration étroite entre les institutions communautaires et les collectivités locales et régionales devra favoriser l'évolution du rôle des universités, en tant qu'espaces de transmission du savoir et de la culture de la jeunesse européenne, évolution qui sera obtenue également par le biais d'un enracinement plus profond des universités dans les réalités locales et par une adoption plus complète et généralisée par ces dernières des principes, des méthodes et des habitudes propres au partenariat. 
5. Mobilité 
5.1 Le Comité des régions se félicite que le contenu du document de la Commission soit parfaitement en ligne avec les politiques communautaires sur la libre circulation des travailleurs et la mobilité des étudiants, des formateurs et des personnes en formation, notamment des jeunes. 
5.2 Il se rallie donc pleinement aux thèses défendues par la Commission concernant la mobilité des jeunes en Europe, que cette mobilité réponde à des nécessités de formation ou à des raisons professionnelles. 
5.3 Afin de favoriser une connaissance plus approfondie de l'Europe et de ses mécanismes de fonctionnement ainsi qu'une participation des jeunes aux activités politiques, le Comité invite les institutions européennes à créer un programme qui s'adresse aux jeunes, sur le modèle fourni par les Nations Unies, qui impliquerait les étudiants des écoles supérieures et les étudiants universitaires dans une véritable simulation des activités des institutions européennes (sessions plénières du Parlement européen, réunions du Conseil, etc.). 
5.4 La mobilité des jeunes ne se limite pas désormais à une mobilité intracommunautaire mais concerne de plus en plus les pays en dehors de l'Union européenne. Afin de soutenir également l'engagement des jeunes dans les activités de volontariat et de solidarité internationale, le Comité souhaite qu'une coopération plus étroite ait lieu entre la Commission, les États membres et les collectivités régionales et locales. Il y a lieu d'accorder l'attention qu'elle mérite à la mobilité transnfrontalière. La population européenne est aujourd'hui composée d'importantes minorités originaires des régions directement limitrophes, où la mobilité devrait être encouragée et les interfaces développées. Dans ce contexte, la présence de réseaux d'ONG de différents États membres, oeuvrant dans une même région en voie de développement, peut constituer un terrain sur lequel expérimenter des actions de soutien organisées en synergie entre les niveaux local, national et communautaire. 
5.5 Dans le but également de faciliter une mobilité effective des jeunes travailleurs à l'intérieur de l'UE, le Comité invite la Commission et les États membres à promouvoir le développement des langues étrangères dans les programmes nationaux d'étude. 
6. Conciliation de la vie familiale et de la vie professionnelle 
6.1 Le Comité des régions réaffirme l'autonomie des États membres dans l'élaboration de politiques et de méthodes visant à faciliter la conciliation de la vie familiale et de la vie professionnelle. 
6.2 Dans ce cas également, la contribution de la Commission peut être orientée vers un renforcement et une multiplication des opportunités de transfert et d'intégration dans les politiques, des informations, connaissances et expériences détenues par les collectivités locales et régionales tant dans les domaines indiqués par la Commission qu'en ce qui concerne la promotion et la diffusion du droit à l'égalité des chances entre générations. 
7. Participation et actions de renforcement de la citoyenneté active des jeunes 
7.1 Le Comité estime qu'en matière de politique pour la jeunesse, il convient que la Commission pratique une action vigoureuse et aussi efficace que possible de débat et de concertation avec les jeunes sur les programmes et les initiatives qu'elle développe, en expérimentant également des procédures innovantes. 
7.2 Dans ce processus, les communes, en fonction de la structure territoriale de chaque État membre, en tant que collectivités les plus proches du territoire et principal interlocuteur direct de la jeunesse dans les processus d'intégration dans la vie politique, civile et économique, doivent être en mesure de jouer de manière pleine et effective le rôle qui leur revient. Les processus de consultation des collectivités locales devraient s'accompagner de mesures visant à: 
- renforcer l'échange d'expériences entre les décideurs et les opérateurs des politiques de la jeunesse au niveau local, également pour favoriser l'apprentissage mutuel; 
- encourager la création de réseaux stables et soutenir les activités d'échange et de diffusion des bonnes pratiques et d'assistance réciproque, pour une mise à jour des stratégies, des méthodes et des outils de promotion de la participation des jeunes. 
- créer des mécanismes et instruments de participation permettant d'offrir un prolongement aux initiatives proposées par les jeunes, afin que ces derniers puissent s'impliquer dans des projets et actions qu'ils auront eux-mêmes élaborés. 
La comparaison entre pays facilite le "renforcement" et la consolidation des expériences et limite les risques d'un effacement précoce. 
7.3 Le Comité considère que les États membres doivent promouvoir des campagnes d'information visant à apprendre aux jeunes comment participer et exercer la citoyenneté, et promouvoir, dans le cadre des programmes scolaires et de formation, l'objectif consistant à ce que chaque individu prenne conscience des responsabilités qu'il doit assumer au sein d'une société démocratique, et notamment de sa propre communauté. À cet égard l'école et les établissements d'enseignement secondaire doivent être considérés comme un espace commun important pour la participation des jeunes et l'apprentissage de la démocratie. 
7.4 Le Comité souhaite que l'on favorise l'échange de bonnes pratiques sur les formes de participation des jeunes au gouvernement local et les initiatives propres à faciliter la mobilité en vue d'une meilleure connaissance des diverses formes de gouvernement local, aux fins d'une participation plus consciente à la vie politique. 
7.5 Le Comité invite les gouvernements régionaux et locaux à promouvoir des expériences du type "Conseils de jeunes" considérés non seulement comme un mécanisme ou un canal de participation des jeunes et de dialogue avec eux mais également comme de vrais moyens de formation à une citoyenneté active. 
7.6 Afin de soutenir les processus de participation locale et de citoyenneté active, la Commission doit néanmoins favoriser, au moyen d'une comparaison entre pays, l'élaboration conjointe de critères et de contenus précis concernant l'objectif de la "participation": quelles sont ses modalités, quelle doit être sa portée, quels acteurs doit-elle impliquer, etc. 
7.7 Afin d'éviter ou de réduire au minimum le risque qu'au cours des processus de consultation et de participation des jeunes, soient favorisés seulement les "grands réseaux" nationaux, il conviendra d'impliquer activement les réseaux des associations de la jeunesse qui agissent au niveau local. Dans ce but, il serait utile d'associer directement les communes ayant développé sur leur territoire des modèles de programmation et de gestion des politiques de la jeunesse prévoyant des processus de consultation et de concertation. 
7.8 Le Comité souhaite que dans la mise en œuvre des initiatives annoncées (la campagne "Pour la diversité — contre les discriminations"; une initiative européenne de promotion de la bonne santé des jeunes et des enfants; une consultation publique sur le sport en vue de renforcer les valeurs éducatives et sociales véhiculées auprès des jeunes par ce dernier), la Commission ne sous-estime pas le rôle fondamental que les collectivités locales et régionales peuvent jouer pour atteindre, informer, sensibiliser, motiver et stimuler les groupes et les individus. 
7.9 Le Comité approuve le fait qu'une part importante de responsabilité en matière de politiques de la jeunesse soit confiée aux collectivités locales et aux régions d'Europe. C'est pourquoi il est d'une importance primordiale que les collectivités territoriales exercent une part des compétences dans les domaines de l'éducation et de la formation, du travail et des loisirs des jeunes. 
8. Programmes de soutien aux politiques pour la jeunesse 
8.1 La Commission et les institutions communautaires peuvent jouer un rôle essentiel en créant les conditions opérationnelles et les outils qui permettent aux États membres d'exercer de manière appropriée leurs prérogatives. Le caractère pluridimensionnel et transversal des problèmes inhérents à la condition des jeunes, ainsi que l'ensemble des facteurs qu'ils recouvrent imposent aux différents niveaux institutionnels, en fonction de leurs responsabilités et compétences respectives, une connaissance circonstanciée de ces phénomènes et processus. 
8.2 Pour ces raisons, le Comité souhaite que soient déployées des actions permettant de développer un système de coordination des observateurs de la condition des jeunes qui, mettant à profit ce qui a été réalisé pour d'autres thématiques ayant les mêmes caractéristiques pluridimensionnelles et transversales: 
- évite de multiplier les systèmes et les plate-formes d'information; 
- complète et relie les banques de données déjà existantes au niveau européen pour permettre l'élaboration et le croisement des données relatives aux jeunes; 
- valorise et complète au sein d'un réseau européen, les meilleures expériences "d'observateurs de la condition des jeunes" répandues en Europe et promues par les collectivités locales et régionales; 
- favorise la spécialisation des observateurs locaux en limitant les risques de chevauchements désordonnés. 
8.3 Le Comité souhaite que la diffusion d'une culture européenne des politiques de la jeunesse soit soutenue par le biais de programmes et d'actions spécifiques de sensibilisation, de diffusion, d'échange de bonnes pratiques, de formation des acteurs locaux en charge des politiques pour la jeunesse, en créant ainsi un espace européen au sein duquel les décideurs puissent se consulter sur la mise en œuvre de ces politiques. Le Comité offre notamment à la Commission sa collaboration pour le lancement d'une campagne de diffusion du contenu du "Pacte européen pour la jeunesse". 
8.4 Il est très important, pour l'efficacité des politiques poursuivies dans le domaine de la jeunesse, de mettre en œuvre des procédures d'évaluation de l'impact et des résultats de ces politiques. En l'absence de "modèles" fixes et reconnus en matière de politique pour la jeunesse, l'évaluation permet de renforcer les expériences, induit un apprentissage et crée des modèles compréhensibles et reproductibles. Les collectivités locales et régionales doivent notamment être appelées à intervenir dans les processus d'évaluation. 
8.5 Dans le développement, l'organisation et la mise en œuvre de chaque programme ou action, il conviendra de valoriser le rôle des régions et des collectivités locales dans la gouvernance des politiques de la jeunesse, en combinant le principe de subsidiarité verticale avec celui de la subsidiarité horizontale, qui est particulièrement important au niveau local. Ainsi, les expériences d'un partenariat effectif, équilibré et représentatif doivent être promues et valorisées dans la réalisation de chaque programme ou action en faveur de la jeunesse. 
8.6 Le Comité souligne la nécessité d'intégrer la dimension de la jeunesse dans les politiques communautaires. Même en ce qui concerne les mesures dans le domaine de la culture, où la valeur ajoutée apportée par l'intégration de la jeunesse a été partiellement prise en compte dans le passé, il conviendra de prendre en considération de manière opportune la nécessité d'affecter des fonds et des espaces aux initiatives mises en œuvre par des jeunes et qui leur sont destinées. Il y aura également lieu de souligner l'importance de la justice sociale et de l'égalité des chances entre les générations, compte tenu également des risques d'exclusion sociale des jeunes. 
8.7 Le Comité demande que le rôle central des collectivités territoriales soit reconnu dans la mise en œuvre et l'évaluation des programmes Jeunesse et Service civil européen. Cette recommandation vaut également pour le programme "Jeunesse en action" 2007-2013. Ce n'est qu'ainsi que l'on pourra garantir un enracinement local, un impact des projets sur les territoires et leur insertion effective dans les politiques locales. 
8.8 Le Comité estime que les mesures en faveur de la jeunesse doivent recouvrir, outre les questions prévues par le "Pacte européen pour la jeunesse", également des aspects qui, ne serait-ce qu'indirectement, peuvent contribuer à la réalisation des objectifs fixés dans le pacte. Référence est faite notamment, au vu de leur importance, à la question du logement (qui concerne les politiques du travail, de la mobilité et de la conciliation de la vie familiale et professionnelle), à d'autres secteurs apparentés de la politique familiale et aux politiques d'accès au crédit. Il convient donc d'inviter les États membres à produire un effort plus important de développement de réformes efficaces dans ces secteurs. 
8.9 Le Comité invite par ailleurs la Commission à promouvoir, dans le cadre de la stratégie de Lisbonne, l'insertion dans les programmes nationaux de réforme de mesures visant à: 
- renforcer les actions destinées à contrecarrer le risque grandissant d'exclusion sociale des jeunes, notamment en favorisant le développement, à tous les niveaux, d'initiatives qui améliorent l'accès de tous les jeunes à tous les droits (sociaux, politiques, relatifs à la citoyenneté) et leur permettent de les exercer à part entière; 
- promouvoir des politiques de la jeunesse dans les programmes nationaux de réforme, et à inscrire en position prioritaire à l'ordre du jour la mise en application de ces politiques; 
- soutenir les jeunes défavorisés économiquement et qui font preuve de mérite afin qu'ils atteignent les niveaux les plus élevés d'instruction et éviter ainsi l'abandon scolaire; 
- fournir aux jeunes un système approprié d'amortisseurs sociaux; 
- favoriser l'art et la créativité des jeunes, en soutenant l'activité indépendante dans ces secteurs; 
- établir des formes spécifiques de soutien à la participation à la vie sociale et politique des jeunes en général, et en particulier des jeunes à faible revenu, des jeunes chômeurs, des jeunes handicapés, des femmes jeunes et des jeunes immigrés; 
- faciliter l'insertion culturelle, sociale et professionnelle des jeunes vivant dans les zones rurales et défavorisées; 
- encourager le volontariat des jeunes. 
9. Ressources financières 
9.1 Le Comité des régions observe que, compte tenu de la complexité des questions abordées, la Commission ne se réfère pas de manière assez précise aux ressources financières nécessaires à la concrétisation des mesures en faveur de la jeunesse. 
9.2 Il recommande par conséquent que lors des phases ultérieures à l'élaboration des directives communautaires, un budget européen spécifique soit systématiquement prévu dans la mesure où d'aussi ambitieux projets en faveur de la jeunesse, certainement indispensables, nécessitent des ressources financières que les États membres ne peuvent souvent réunir par leurs propres soins. En définitive, le Comité demande à la Commission de prévoir une augmentation des fonds mis à la disposition des politiques communautaires en faveur de la jeunesse. 
9.3 Le Comité recommande également la poursuite et le renforcement des processus de simplification administrative qui facilitent l'accès aux programmes et aux actions non seulement pour les collectivités régionales et locales mais, surtout, pour les jeunes et leurs représentants. Par ce biais on peut également optimiser les coûts, simplifier les processus et écourter les temps nécessaires à la mise en œuvre. 
9.4 Le Comité souhaite que des programmes appropriés et dotés de la couverture financière correspondante soient définis afin de soutenir les orientations prévues par la communication de la Commission. En plus des programmes spécifiques ("Jeunesse" et SVE), l'on pourrait prévoir l'insertion dans chaque programme communautaire d'une part de financement destinée à des actions spécifiques pour les jeunes. 
Bruxelles, le 16 février 2006. 
Le Président 
du Comité des régions 
Michel Delebarre 
[1] COM(2004) 471 final. 
[2] JO C 71 du 22.3.2005 p.34. 
[3] COM(2004) 337 final. et COM(2004) 336 final. 
[4] JO C 43 du 18.2.2005 p.42. 
[5] JO C 22 du 24.1.2001 p.7 et COM(2003) 184 final. 
[6] JO C 121 du 30.4.2004 p.10. 
[7] COM(2003) 796 final. 
[8] JO C 121 du 30.4.2004 p.10. 
-------------------------------------------------- 
