Renseignements communiqus par les tats membres sur les aides d'tat accordes conformment au rglement (CE) n o 2204/2002 de la Commission du 12 dcembre 2002 concernant l'application des articles 87 et 88 du trait CE aux aides d'tat l'emploi (Texte prsentant de l'intrt pour l'EEE) 
Renseignements communiqués par les États membres sur les aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 2204/2002 de la Commission du 12 décembre 2002 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État à l'emploi 
(2005/C 333/04) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Numéro de l'aide : XE 07/04 
État membre : France 
Région : Rhône-Alpes 
Intitulé du régime d'aides : Régime d'aide à l'emploi mis en œuvre en région Rhône-Alpes dans le cadre du DOCUP de l'objectif 2, sur la base du règlement (CE) no 2204/2002. 
Base juridique : 
Règlement (CE) no 2204/2002 de la Commission du 12 décembre 2002 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État à l'emploi. 
Circulaires interministérielles de gestion des fonds structurels du 15 juillet, 19 août, 27 novembre et 24 décembre 2002 
Dépenses annuelles prévues dans le cadre du régime d'aides : 1,5 millions EUR 
Intensité maximale des aides relevant de - article 4: conformément au règlement (CE) no 2204/2002 soit: lorsque les emplois sont créés dans des régions et des secteurs ne pouvant pas bénéficier d'aides à finalité régionale en vertu de l'article 87, paragraphe 3, points a) et c), à la date d'octroi de l'aide, l'intensité brute de l'aide n'excède pas 15 % pour les petites entreprises et 7,5 % pour les entreprises de taille moyenne. Dans le cas contraire, l'intensité est celle prévue par la carte des aides à finalité régionale, majorée de 10 points de pourcentage brut dans les régions couverte par l'article 87, paragraphe 3, point c), pour autant que l'intensité nette totale de l'aide n'excède pas 30 % et de 15 points de pourcentage brut dans les régions couvertes par l'article 87, paragraphe 3, point a), pour autant que l'intensité nette totale de l'aide n'excède pas 75 %. 
- article 5: conformément au règlement (CE) no 2204/2002 soit: 50 % pour les travailleurs défavorisés au sens du règlement (CE) no 2204/2002 et 60 % pour les travailleurs handicapés au sens du même règlement. 
- article 6: conformément au règlement (CE) no 2204/2002 soit: l'aide cumulée à toute aide accordée au titre de l'article 5 ne devra pas excéder le montant nécessaire pour compenser toute baisse de productivité résultants des handicaps du ou des travailleurs et l'ensemble des coûts liés à l'adaptation des locaux, à l'emploi des personnes chargées uniquement d'assister le ou les travailleurs handicapés et à l'adaptation des équipements existants ou à l'acquisition de nouveaux équipements afin qu'ils puissent être utilisés par ces travailleurs. 
Date de mise en œuvre : 13.10.2003 
Durée du régime d'aides : Jusqu'au 31.12.2006 
Objectif de l'aide - article 4: inciter les entreprises à augmenter leur niveau d'emploi dans les zones les plus touchées par les difficultés économiques. 
- article 5: inciter les entreprises à augmenter leur niveau d'emploi, en particulier de travailleurs de catégories défavorisées. Favoriser l'insertion des publics les plus éloignés du marché de l'emploi. 
- article 6: inciter les entreprises à recruter des travailleurs handicapés en compensant les baisses de productivité qu'un tel recrutement peut entraîner 
Secteurs économiques considérés : Tous secteurs de la Communauté européenne à l'exception du secteur de la construction navale et des autres secteurs faisant l'objet de règles spécifiques dans les règlements ou directives régissant l'ensemble des aides d'État dont ils bénéficient respectivement 
Nom et adresse de l'autorité responsable M. le Préfet de la région Rhône-Alpes 
Secrétariat Général pour les Affaires Régionales 
31, rue Mazenod F-69426 Lyon cedex 03 
Service responsable de la mise en œuvre de ce régime: Direction Régionale du Travail, de l'Emploi et de la Formation Professionnelle 
Autres renseignements : Le régime d'aides est cofinancé au titre du DOCUP de la région Rhône-Alpes par les fonds social européen 
-------------------------------------------------- 
