Communication de la Commission conformément à l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil 
Modification par le Royaume-Uni des obligations de service public imposées sur les services aériens réguliers exploités entre l'île principale des Orcades (Kirkwall) et les îles de Westray, Sanday, Stronsay et Eday 
(2004/C 306/06) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Conformément à l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil du 23 juillet 1992 concernant l'accès des transporteurs aériens communautaires aux liaisons aériennes intracommunautaires, le Royaume-Uni a décidé de modifier les obligations de service public imposées sur les services aériens réguliers exploités entre l'île principale des Orcades (Kirkwall) et les îles de Westray, Sanday, Stronsay et Eday, publiées au Journal officiel des Communautés européennes C 363 du 19 décembre 2001 et, dans une version modifiée, au Journal officiel de l'Union européenne C 295 du 5 décembre 2003. 
2. Les obligations de service public sont modifiées comme suit: 
- À destination de Westray — 2 vols aller-retour par jour, du lundi au samedi, toute l'année. 
- À destination de Sanday — 2 vols aller-retour par jour, du lundi au samedi, toute l'année. 
- À destination de Stronsay — 2 vols aller-retour par jour, du lundi au samedi, toute l'année. 
- À destination de Eday — 2 vols aller-retour le mercredi, toute l'année. 
Capacité: La capacité des appareils utilisés ne doit pas être inférieure à 8 sièges sur chaque liaison. 
Le prix d'un aller simple au tarif adulte ne doit pas dépasser 31 livres sterling sur chacune des liaisons. 
Le tarif le plus élevé pour chaque liaison peut être augmenté une fois par an moyennant l'accord écrit préalable du Orkney Islands Council (conseil des Orcades) et en conformité avec l'indice général des prix à la consommation applicable au Royaume-Uni ou tout indice ultérieur. 
Les tarifs ne peuvent être modifiés en aucune autre manière sans l'accord écrit préalable du Orkney Islands Council. 
Le nouveau tarif maximal pour chaque liaison doit être notifié à l'autorité de l'aviation civile et à la Commission européenne, qui peut ensuite le publier au Journal officiel de l'Union européenne. 
-------------------------------------------------- 
