Aide d'État — Pologne — Aide d'État n o C 22/2005 (ex PL 49/2004) — Aide à Poczta Polska pour des investissements liés à la prestation de services postaux universels — Pologne — Communication adressée par la Commission en application de l'article 88, paragraphe 2, du traité CE, aux autres États membres et autres intéressés (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Aide d'État — Pologne 
Aide d'État no C 22/2005 (ex PL 49/2004) — Aide à Poczta Polska pour des investissements liés à la prestation de services postaux universels — Pologne 
Communication adressée par la Commission en application de l'article 88, paragraphe 2, du traité CE, aux autres États membres et autres intéressés 
(2006/C 223/06) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
Par la lettre ci-après, du 25 avril 2006, la Commission a informé la Pologne de sa décision de clore la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2, du traité CE. 
%quot%1. Par courrier électronique du 30 avril 2004, les autorités polonaises ont notifié deux régimes d'aide en faveur de l'opérateur postal polonais Poczta Polska, au titre de la %quot%procédure du mécanisme provisoire%quot% prévue à l'annexe IV.3 de l'acte d'adhésion, qui fait partie du traité d'adhésion de la République tchèque, de l'Estonie, de Chypre, de la Lettonie, de la Lituanie, de la Hongrie, de Malte, de la Pologne, de la Slovénie et de la Slovaquie à l'Union européenne. 
2. Ces deux régimes d'aide ont été enregistrés sous les numéros suivants: PL 45/04: Compensation versée à Poczta Polska pour la prestation de services postaux universels et PL 49/04: Aide à Poczta Polska pour des investissements liés à la prestation de services postaux universels. 
3. Les 26 juillet 2004, 26 novembre 2004 et 7 février 2005, la Commission a demandé des renseignements complémentaires que les autorités polonaises ont fournis par lettres datées des 10 septembre 2004, 27 octobre 2004, 3 décembre 2004 et 29 mars 2005. Deux réunions entre les autorités polonaises et les services de la Commission se sont tenues les 25 octobre 2004 et 31 janvier 2005. Le 20 juin 2005, la Commission a reçu des informations complémentaires des autorités polonaises. 
4. Dans sa lettre datée du 29 juin 2005, la Commission a informé la Pologne qu'elle avait décidé d'ouvrir la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2, du traité CE à l'égard des deux régimes d'aide. 
5. Ces deux régimes d'aide ont été enregistrés sous les numéros suivants: C 21/05: Compensation versée à Poczta Polska pour la prestation de services postaux universels et C 22/05: Aide à Poczta Polska pour des investissements liés à la prestation de services postaux universels. 
6. La décision, prise par la Commission, d'ouvrir la procédure a été publiée au Journal officiel de l'Union européenne [1]. La Commission a invité les parties intéressées à présenter leurs observations. 
7. Elle n'a reçu aucune observation des parties intéressées. 
8. La Pologne a soumis ses observations par lettre du 9 août 2005. Une réunion entre les autorités polonaises et la Commission s'est tenue le 10 janvier 2006. La Commission a demandé un complément d'informations par lettre du 24 janvier 2006. 
9. Dans leur lettre du 10 février 2006, les autorités polonaises ont informé la Commission de leur intention de retirer la notification du régime d'aide C 22/05: Aide à Poczta Polska pour des investissements liés à la prestation de services postaux universels. 
10. En réponse à une demande de la Commission du 27 février 2006, les autorités polonaises ont indiqué par lettre du 13 mars 2006 qu'elles ne poursuivront pas le projet d'aide visé par la notification ci-dessus. 
11. Compte tenu de ce qui précède, la Commission décide de clore la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2, du traité CE concernant l'aide C 22/05: Aide à Poczta Polska pour des investissements liés à la prestation de services postaux universels, au motif qu'elle est désormais sans objet.%quot% 
[1] JO C 274 du 5.11.2005, p. 14. 
-------------------------------------------------- 
