Notification de la Grce concernant la rciprocit en matire de visa 
Notification de la Grèce concernant la réciprocité en matière de visa [1] 
(2005/C 251/13) 
Monsieur le Directeur général, 
À la suite de l'entrée en vigueur du règlement (CE) no 851/2005, qui modifie le règlement (CE) no 539/2001 en instituant un mécanisme de réciprocité en cas d'instauration unilatérale, par un pays tiers, de l'obligation de visa à l'égard des ressortissants communautaires, et en application de l'article 2 du règlement en question, nous tenons à informer le Conseil de l'Union européenne que les pays ci-après continuent de soumettre les ressortissants grecs à un traitement discriminatoire en matière de visas: 
- les États-Unis d'Amérique, qui imposent unilatéralement l'obligation de visa à l'égard des ressortissants grecs; 
- l'Australie, qui impose à tous les ressortissants communautaires (et par conséquent aux ressortissants grecs) l'obligation d'obtenir, avant l'entrée sur le territoire australien, l'équivalent d'un visa par le système ETA (Electronic Travel Authority). L'instauration, le 1er juillet 2005, d'un nouveau système alternatif de délivrance électronique de visas aux ressortissants grecs, par le biais de l'Internet, valables pour une durée maximale de douze mois, ne change pas grand-chose au traitement discriminatoire; 
- le Brunei, qui impose unilatéralement l'obligation de visa à l'égard des ressortissants grecs alors que la plupart des "anciens" États membres sont exemptés de cette obligation pour un séjour d'une durée allant de 14 à 90 jours; 
- la Malaisie, qui exempte les ressortissants grecs (comme les ressortissants portugais) de l'obligation de visa pour un séjour d'une durée maximale d'un mois uniquement, alors que les autres ressortissants communautaires sont exemptés de cette obligation pour un séjour d'une durée de trois mois. 
Une copie de la présente lettre est adressée au Directeur général de la direction générale "Justice, liberté et sécurité" de la Commission européenne, M. Jonathan Faull. 
(formule de politesse) 
[1] La présente notification est publiée conformément à l'article 2 du règlement (CE) no 851/2005 du Conseil du 2 juin 2005 (JO L 141 du 4.6.2005, p. 3) modifiant le règlement (CE) no 539/2001 du 15 mars 2001 (JO L 81 du 21.3.2001, p. 1). 
-------------------------------------------------- 
