P6_TA(2004)0008 
Accord de pêche UE/Cap-Vert * 
Résolution législative du Parlement européen sur la proposition de règlement du Conseil relatif à la conclusion de l'accord sous forme d'échange de lettres relatif à la prorogation du protocole fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues dans l'accord entre la Communauté économique européenne et la République du Cap-Vert concernant la pêche au large du Cap-Vert pour la période allant du 1er juillet 2004 au 30 juin 2005 (COM(2004)0183 — C5-0189/2004 — 2004/0058(CNS)) 
(Procédure de consultation) 
Le Parlement européen, 
- vu la proposition de règlement du Conseil (COM(2004)0183) [1], 
- vu l'article 37 et l'article 300, paragraphe 2, du traité CE, 
- vu l'article 300, paragraphe 3, premier alinéa, du traité CE, conformément auquel il a été consulté par le Conseil (C5-0189/2004), 
- vu l'article 51 et l'article 83, paragraphe 7, de son règlement, 
- vu le rapport de la commission de la pêche (A6-0003/2004); 
1. approuve la proposition de règlement du Conseil telle qu'amendée et approuve la conclusion de l'accord; 
2. charge son Président de transmettre la position du Parlement au Conseil et à la Commission, ainsi qu'aux gouvernements et aux parlements des États membres et de la République du Cap-Vert. 
TEXTE PROPOSÉ PAR LA COMMISSION | AMENDEMENTS DU PARLEMENT | 
Amendement 1 
Article 3 bis (nouveau) 
| Article 3 bis Avant l'expiration de la prorogation du Protocole et avant la conclusion de tout accord en vue de son renouvellement, la Commission présente au Parlement européen et au Conseil un rapport sur son application, comportant une analyse de l'utilisation des fonds destinés aux actions ciblées afin d'évaluer l'impact économique, social et environnemental de l'accord. | 
Amendement 2 
Article 3 ter (nouveau) 
| Article 3 ter Sur la base du rapport et après consultation du Parlement européen, le Conseil autorise la Commission, le cas échéant, à engager les négociations en vue de la conclusion d'un nouveau protocole. | 
Amendement 3 
Article 3 quater (nouveau) 
| Article 3 quater Sur demande des autorités du Cap-Vert, la Commission analyse les moyens possibles de transférer les montants actuellement alloués au financement des actions ciblées aux projets financés par la Commission ayant les mêmes objectifs que ceux destinés aux projets relatifs aux actions ciblées. | 
[1] non encore publié au JO. 
-------------------------------------------------- 
