Avis concernant les mesures antidumping applicables aux importations dans la Communauté de certains tubes et tuyaux soudés, en fer ou en acier non allié, originaires, entre autres, de Turquie: modification du nom de sociétés soumises à un taux de droit antidumping individuel 
Avis concernant les mesures antidumping applicables aux importations dans la Communauté de certains tubes et tuyaux soudés, en fer ou en acier non allié, originaires, entre autres, de Turquie: modification du nom de sociétés soumises à un taux de droit antidumping individuel 
(2005/C 318/03) 
Les importations de certains tubes et tuyaux soudés, en fer ou en acier non allié, originaires, entre autres, de Turquie sont soumises à un droit antidumping définitif institué par le règlement (CE) no 1697/2002 du Conseil [1]. 
Borusan Birslesik Boru Fabrikalari AS. et Mannesman Boru Endüstrisi AS., deux sociétés implantées en Turquie dont les exportations vers la Communauté de certains tubes et tuyaux soudés, en fer ou en acier non allié sont soumises à un taux de droit antidumping individuel de 5,0 % en vertu du règlement susmentionné, ont informé la Commission que le 20 juin 2005, la société résultant de leur fusion (Borusan Birslesik Boru Fabrikalari AS), a changé de dénomination et pris le nom de Borusan Mannesman Boru Sanayi ve Ticaret Anonim Sirketi. Cette modification a été enregistrée au Bureau du registre du commerce d'Istanbul le 3 décembre 2004 par les deux sociétés. 
Les sociétés font valoir que cette modification n'a pas d'incidence sur le droit de la nouvelle société à bénéficier du taux de droit individuel qui était appliqué aux deux sociétés sous leur dénomination antérieure. 
La Commission a examiné les informations fournies et en a conclu que ce changement de dénomination n'affectait en rien les conclusions du règlement (CE) no 1697/2002 du Conseil. Dès lors, à l'article 1er, paragraphe 2, du règlement (CE) no 1697/2002 du Conseil, il convient de lire Borusan Mannesman Boru Sanayi ve Ticaret Anonim Sirketi en lieu et place de Borusan Birslesik Boru Fabrikalari AS. et Mannesman Boru Endüstrisi AS.. 
Le code additionnel Taric A332 précédemment attribué à Borusan Birslesik Boru Fabrikalari AS. s'applique désormais à Borusan Mannesman Boru Sanayi ve Ticaret Anonim Sirketi. Le code additionnel Taric A333 précédemment attribué à Mannesman Boru Endüstrisi AS. ne s'applique plus. 
[1] JO L 259 du 27.9.2002, p. 8. 
-------------------------------------------------- 
