Proposition de D&amp;eacute;cision du Conseil sur la position de la Communaut&amp;eacute; europ&amp;eacute;enne concernant le projet de r&amp;egrave;glement de la Commission &amp;eacute;conomique pour l'Europe des Nations unies relatif aux roues pour voitures particuli&amp;egrave;res et leurs remorques /* COM/2005/0453 final - AVC 2005/0181 */ 
Bruxelles, le 28.9.2005 
COM(2005) 453 final 
2005/0181 (AVC) 
Propos ition de 
DÉCISION DU CONSEIL 
sur la position de la Communauté européenne concernant le projet de règlement de la Commission économique pour l'Europe des Nations unies relatif aux roues pour voitures particulières et leurs remorques 
(pr ésentée par la Commission) 
EXPOSÉ DES MOTIFS 
G ÉNÉRALITÉS 
Par la décision 97/836/CE du Conseil du 27 novembre 1997, la Communauté européenne est devenue partie contractante à l'accord révisé de 1958 de la Commission économique pour l'Europe des Nations unies (CEE/NU). Cette décision a pris effet le 24 mars 1998. 
L'article 4 de ladite décision stipule, entre autres, que lorsqu'un projet de règlement CEE/NU est soumis au vote au sein des instances compétentes de la CEE/NU, le projet en question doit être approuvé par le Conseil, après avoir reçu l'avis conforme du Parlement européen, avant que la Communauté ne puisse se prononcer en faveur de l'adoption du projet. 
L'ordre du jour d'une prochaine session du Forum mondial de l'harmonisation concernant les véhicules de la CEE/NU inclura notamment un vote sur une proposition de (nouveau) règlement relatif aux roues pour voitures particulières et leurs remorques. 
Le principal objectif du projet de règlement est d'établir des prescriptions techniques harmonisées et d'éviter ainsi la création de barrières techniques au commerce des véhicules à moteur entre les parties contractantes, tout en assurant un niveau élevé de sécurité et de protection de l'environnement. 
La position de la CE au moment du vote se fondera sur les documents disponibles dans les langues officielles de la CEE/NU (français et anglais). Ayant adhéré à l'accord CEE/NU de 1958, la CE est tenue d'observer les procédures qui y sont prévues. 
Conformément aux dispositions de l'article 4, paragraphe 5, de la décision 97/836/CE, le règlement sera publié dans toutes les langues officielles des Communautés dans le Journal officiel de l'Union européenne avant son entrée en vigueur. 
CONTEN U DE LA PROPOSITION DE DÉCISION 
L'objectif de la proposition est de permettre au représentant de la Commission de se prononcer sur le projet de règlement au nom de la Communauté lors d'une prochaine session du Forum mondial de l'harmonisation des règlements concernant les véhicules de la CEE/NU. 
2005/0181 (AVC) 
Proposition de 
DÉCISION DU CONSEIL 
sur la position de la Communauté européenne concernant le projet de règlement de la Commission économique pour l'Europe des Nations unies relatif aux roues pour voitures particulières et leurs remorques 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 
vu le traité instituant la Communauté européenne, 
vu la décision 97/836/CE du Conseil du 27 novembre 1997 en vue de l'adhésion de la Communauté européenne à l'accord de la Commission économique pour l'Europe des Nations unies concernant l'adoption de prescriptions techniques uniformes applicables aux véhicules à roues, aux équipements et aux pièces susceptibles d'être montés ou utilisés sur un véhicule à roues et les conditions de reconnaissance réciproque des homologations délivrées conformément à ces prescriptions[1], et notamment son article 4, paragraphe 2, deuxième tiret, 
vu la proposition de la Commission[2], 
vu l'avis conforme du Parlement européen[3], 
considérant ce qui suit: 
1. Le projet de règlement de la Commission économique pour l'Europe des Nations unies relatif aux roues pour voitures particulières et leurs remorques éliminera les barrières techniques au commerce de véhicules à moteur entre les parties contractantes pour ce qui est de ces composants, tout en assurant un niveau élevé de sécurité et de protection de l'environnement. 
2. Il convient de définir la position de la Communauté en ce qui concerne ledit projet de règlement. 
3. En tant qu'il concerne les roues de remplacement, ledit projet de règlement ne devrait pas être intégré dans le système communautaire d'homologation de type des véhicules à moteur, 
DÉCIDE: 
Article premier 
Le projet de règlement de la Commission économique pour l'Europe des Nations unies (CEE/NU) relatif aux roues pour voitures particulières et leurs remorques, tel que visé dans le document TRANS/WP.29/2005/46, est approuvé. 
Article 2 
La Communauté, représentée par la Commission, se prononcera en faveur du projet de règlement de la CEE/NU visé à l'article 1er lors du vote qui sera organisé au cours d'une réunion du comité d'administration lors d'une prochaine session du Forum mondial de l'harmonisation des règlements concernant les véhicules de la CEE/NU. 
Article 3 
Le règlement CEE/NU relatif aux roues pour voitures particulières et leurs remorques ne sera pas intégré dans le système communautaire d'homologation de type des véhicules à moteur. 
Fait à Bruxelles, le 
Par le Conseil 
Le Président 
[1] JO L 346 du 17.12.1997, p. 78. 
[2] JO C . du ., p. . 
[3] JO C . du ., p. . 
