Projet de d&amp;eacute;cision n&amp;deg; 5/2005 de la Commission Mixte CE-AELE "transit commun" concernant l'invitation lanc&amp;eacute;e &amp;agrave; la Roumanie pour adh&amp;eacute;rer &amp;agrave; la Convention du 20 mai 1987 relative &amp;agrave; un r&amp;eacute;gime de transit commun - Projet de position commune de la Communaut&amp;eacute; - /* SEC/2005/1030 final */ 
[pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | 
Bruxelles, le 29.07.2005 
SEC(2005) 1030 final 
Projet de 
DÉCISION N° 5/2005 DE LA COMMISSION MIXTE CE-AELE "TRANSIT COMMUN" 
concernant l'invitation lancée à la Roumanie pour adhérer à la Convention du 20 mai 1987 relative à un régime de transit commun 
- Projet de position commune de la Communauté - (présenté par la Commission) 
EXPOSE DES MOTIFS 
CONTEXTE DE LA PROPOSITION | 
110 | Motivations et objectifs de la proposition Invitation d'adhésion à la convention du 20 mai 1987 relative à un régime de transit commun faite par la commission mixte CE-AELE "Transit commun" à l'adresse de la Roumanie suite à sa demande, facilitant les échanges de marchandises entre ce pays, la Communauté européenne et les pays AELE. | 
120 | Contexte général La convention relative à un régime de transit commun du 20 mai 1987 ('Convention'), prévoit les mesures facilitant les échanges de marchandises entre la CE et les pays de l'AELE. Conformément aux dispositions de l'article 15, paragraphe 3, de ladite convention, la commission mixte adopte par voie de décision l'invitation à un pays tiers au sens de l'article 3, paragraphe 1, alinéa c, d'adhérer à la convention selon la procédure fixée à l'article 15bis. La Roumanie a souhaité formellement pouvoir adhérer à la convention après avoir satisfait aux conditions essentielles, juridiques, structurelles et informatiques, préalables à cette adhésion. La commission mixte décide de lancer une telle invitation lorsque le pays démontre qu'il est en mesure de se conformer aux règles détaillées pour l'application de la convention. Sur mandat du Groupe de travail CE-AELE "Transit commun", une mission d'évaluation portant principalement sur l'adaptation de la réglementation douanière nationale roumaine, la création des structures de gestion de la procédure et la mise en œuvre du Nouveau Système de Transit Informatisé (NSTI) permettant l'application du régime de transit commun, a conclu que les conditions préalables à cette invitation étaient réalisées | 
139 | Dispositions en vigueur dans le domaine de la proposition Il n'y a pas de disposition en vigueur dans le domaine de la proposition. | 
140 | Cohérence avec les autres politiques et les objectifs de l’Union Démarche effectuée dans le cadre de la stratégie de pré-adhésion à l'Union européenne. | 
CONSULTATION DES PARTIES INTÉRESSÉES ET DES ANALYSES D’IMPACT | 
Consultation des parties intéressées | 
211 | Méthodes de consultation utilisées, principaux secteurs visés et profil général des répondants Consultation et approbation du groupe de travail CE-AELE "Transit commun", représentant les parties contractantes à la convention | 
212 | Synthèse des réponses reçues et de la façon dont elles ont été prises en compte Avis favorable | 
Obtention et utilisation d’expertise | 
229 | Le recours à une expertise externe n'a pas été nécessaire. | 
230 | Analyse d’impact Seules deux options peuvent être examinées. Soit la situation reste en l'état et tous les échanges de marchandises entre la Roumanie et la Communauté doivent être effectués, dans le cadre du transit, en utilisant les carnets TIR (prix: 50 € par carnet) et la garantie de 60 000 € par carnet. Soit la Roumanie adhère aux conventions en question et le régime TIR peut être remplacé par le régime de transit commun (prix estimé par opération:25 €). Ce qui réduit les coûts d'environ 50% .par transaction sans compter les possibilités d'augmentation des échanges. De plus, cela représente une meilleure préparation à l'adhésion à l'Union européenne par l'utilisation de règles identiques à celles de l'acquis communautaire. | 
ELÉMENTS JURIDIQUES DE LA PROPOSITION | 
305 | Résumé des mesures proposées La commission mixte souhaite prendre une décision et lancer l'invitation. Le projet de décision n° 5/2005 a pour objet l'invitation de la Roumanie à adhérer à la Convention relative à un régime de transit commun. La Commission est invitée à approuver le présent projet de décision par la voie de la procédure écrite, afin de le soumettre au Conseil pour obtenir une position commune en vue de son adoption définitive par la commission mixte CE-AELE "Transit commun" lors de sa prochaine réunion. | 
310 | Base juridique Article 15bis de la convention du 20 mai 1987 relative à un régime de transit commun. | 
329 | Principe de subsidiarité La proposition porte sur un domaine qui relève de la compétence exclusive de la Communauté. Le principe de subsidiarité ne s'applique donc pas. | 
Principe de proportionnalité La proposition est conforme au principe de proportionnalité pour les raisons suivantes. | 
331 | La forme d'action proposée est la seule possible | 
332 | La forme d'action proposée ne comporte pas de charge financière | 
Choix des instruments | 
341 | Instrument(s) proposé(s): autre. | 
342 | D'autres instruments n'auraient pas été adéquats pour les raisons suivantes. Il n'y a pas d'autre instrument adéquat. | 
INCIDENCE BUDGÉTAIRE | 
409 | La proposition n'a pas d'incidence pour le budget de la Communauté. | 
INFORMATION SUPPLÉMENTAIRE | 
510 | Simplification | 
511 | La proposition introduit une simplification des procédures administratives s'appliquant aux autorités publiques (nationales ou européennes), une simplification des procédures administratives s'appliquant aux entités et personnes privées. | 
513 | La proposition introduit une seule procédure douanière de transit commun pour l'ensemble des parties contractantes à la convention. | 
514 | La procédure douanière de transit commun permet des simplifications concernant les modalités dans les échanges de marchandises. | 
1. Projet de 
DÉCISION N° 5/2005 DE LA COMMISSION MIXTE CE-AELE "TRANSIT COMMUN" 
concernant l'invitation lancée à la Roumanie pour adhérer à la Convention du 20 mai 1987 relative à un régime de transit commun 
LA COMMISSION MIXTE, 
vu la convention du 20 mai 1987, relative à un régime de transit commun[1], et notamment son article 15, paragraphe 3, point e), 
considérant ce qui suit: 
(1) La promotion des échanges avec la Roumanie serait facilitée par une simplification des formalités à accomplir dans le commerce des marchandises entre ce pays et la Communauté européenne, la République d'Islande, le Royaume de Norvège et la Confédération suisse. 
(2) Pour réaliser cette simplification il convient d'inviter ce pays à adhérer à la Convention. 
DECIDE: 
Article premier 
Conformément aux dispositions de l'article 15 bis , de la Convention, la Roumanie est invitée, sous forme d'échange de lettres entre le Conseil de l'Union européenne et la Roumanie en annexe à la présente décision, à devenir partie contractante de cette convention à partir du [….]. 
Article 2 
La présente décision entre en vigueur le jour de son adoption. 
Fait à Bruxelles, le 
Par la Commission mixte 
Le Président 
ANNEXE 
Lettre n° 1 
Communication de la décision de la Commission mixte CE-AELE d'inviter la Roumanie à adhérer à la convention du 20 mai 1987 relative à un régime de transit commun 
Monsieur, 
J'ai l'honneur de porter à votre connaissance la décision de la Commission mixte CE-AELE "Transit commun" du…..(Décision n° 5/2005) invitant la Roumanie à devenir partie contractante à la convention du 20 mai 1987 relative à un régime de transit commun. 
L'adhésion de la Roumanie à la convention peut être rendue effective par le dépôt de son instrument d'adhésion auprès du secrétariat général du Conseil de l'Union européenne, assorti d'une traduction de la convention dans la langue officielle de la République de Roumanie, conformément à l'article 15 bis de cette convention. 
Veuillez agréer, Monsieur, l'assurance de ma très haute considération. 
Le secrétaire général,Secrétariat général du Conseilde l'Union européenne 
Lettre n° 2 
Instrument d'adhésion de la Roumanieà la convention relative à un régime de transit commun 
La Roumanie, 
Prenant acte de la décision de la Commission mixte CE-AELE "Transit commun" du….(Décision n° 5/2005) d'inviter la Roumanie à adhérer à la convention du 20 mai 1987 relative à un régime de transit commun ("la convention"), 
Désireuse de devenir partie contractante de cette convention, 
DECLARE PAR LA PRESENTE 
Adhérer à la convention. 
Joindre au présent instrument une traduction de la convention dans la langue officielle de la Roumanie. 
Accepter les différentes recommandations et décisions que la Commission mixte CE-AELE "Transit commun" pourrait adopter entre la date de la décision du…..et celle à laquelle l'adhésion de la Roumanie est rendue effective conformément à l'article 15 bis de la convention. 
Fait à…. 
[1] JO n° L 226 du 13.8.1987, p.2. 
