Déclaration d'assurance de la Cour des comptes 
Déclaration d'assurance de la Cour des comptes 
(2005/C 302/02) 
I. Conformément aux dispositions de l'article 248 du traité, la Cour a examiné les "états consolidés sur l'exécution budgétaire et les états financiers consolidés" des Communautés européennes pour l'exercice clos le 31 décembre 2004 [1]. Elle a conduit son examen conformément à ses politiques et normes d'audit. Celles-ci s'appuient sur les normes internationales adaptées au contexte communautaire. Ce faisant, la Cour a obtenu une base raisonnable pour asseoir son opinion. S'agissant des recettes, l'étendue des travaux de la Cour est limitée. D'une part, les ressources propres TVA et RNB sont fondées sur des statistiques macroéconomiques dont les données sous-jacentes ne peuvent être contrôlées directement par la Cour et, d'autre part, les audits portant sur les ressources propres traditionnelles ne sauraient couvrir les importations qui ont échappé à la surveillance des douanes. 
FIABILITÉ DES COMPTES 
II. La Cour estime que les "états consolidés sur l'exécution budgétaire et les états financiers consolidés" des Communautés européennes ont été établis conformément aux dispositions du règlement financier du 25 juin 2002, ainsi qu'aux principes, règles et méthodes comptables exposés dans les annexes aux états financiers consolidés [2]. Sous réserve de l'incidence de l'observation formulée au point III, ils reflètent fidèlement les recettes et les dépenses des Communautés pour cet exercice ainsi que leur situation financière à la fin de celui-ci. 
III. En l'absence de procédures efficaces de contrôle interne pour les recettes diverses et les avances versées, la Cour ne peut s'assurer que les opérations relatives au poste des débiteurs divers ont été recensées de manière correcte et intégrale. 
IV. Sans remettre en cause l'opinion formulée au point II, la Cour souhaite attirer l'attention sur les points suivants: 
a) Comme par le passé, le système comptable utilisé pour l'établissement des comptes 2004 n'a pas été conçu pour garantir un recensement complet du patrimoine. 
b) Conformément à son plan d'action sur la modernisation de la comptabilité des Communautés européennes, la Commission a réalisé d'importants progrès dans la mise en place d'une comptabilité d'exercice pour 2005. Toutefois, les adaptations et validations nécessaires à la mise en œuvre complète du nouveau cadre comptable ont connu des retards. 
LÉGALITÉ ET RÉGULARITÉ DES OPÉRATIONS SOUS-JACENTES 
V. Sur la base des résultats de ses audits, la Cour estime que, dans les domaines où les systèmes de contrôle et de surveillance sont mis en œuvre et permettent une gestion satisfaisante des risques, c'est-à-dire dans les domaines des recettes, des engagements, des dépenses administratives et de la stratégie de préadhésion, les opérations sous-jacentes aux comptes annuels consolidés des Communautés européennes sont, dans leur ensemble, légales et régulières. En outre, en ce qui concerne les dépenses au titre de la politique agricole commune (PAC), l'audit de la Cour montre que, lorsqu'il est appliqué correctement, le système intégré de contrôle et de gestion (SIGC) limite efficacement le risque de dépense irrégulière. 
VI. Sans remettre en cause l'opinion exprimée au point V, la Cour souligne que, dans le domaine de la stratégie de préadhésion, les organismes chargés de la mise en œuvre dans les pays candidats présentent toujours des risques à des degrés divers, et ce, pour tous les programmes et instruments. 
VII. Il convient d'intensifier les efforts pour mettre en œuvre efficacement les systèmes de contrôle et de surveillance et remédier à leurs faiblesses, afin de mieux maîtriser les risques associés dans les domaines ci-après, où les paiements sont encore affectés de manière significative par des erreurs: 
a) s'agissant des dépenses au titre de la PAC, la Cour a relevé de façon récurrente des éléments attestant que les dépenses qui ne sont pas soumises au SIGC ou auxquelles ce système n'est pas appliqué correctement présentent un risque plus élevé parce que les systèmes de contrôle ne sont pas véritablement efficaces. Les contrôles postérieurs au paiement portant sur les subventions au titre de la PAC qui ne sont pas couvertes par le SIGC ne fournissent pas une assurance raisonnable quant au respect de la réglementation communautaire. Dans ses conclusions, la Cour estime que, dans l'ensemble, les dépenses au titre de la PAC sont toujours affectées de manière significative par des erreurs; 
b) en ce qui concerne les actions structurelles, la Cour a une nouvelle fois constaté quelques faiblesses affectant les systèmes de gestion et de contrôle qui nécessitent à des degrés divers des améliorations afin de parvenir au respect intégral des obligations réglementaires en matière de contrôles quotidiens au titre de la gestion et/ou de contrôles indépendants, par sondage, des opérations pour la période de programmation 2000-2006. Pour les deux périodes de programmation (1994-1999 et 2000-2006), de nombreuses erreurs affectant la légalité et la régularité ont été détectées dans les dépenses figurant dans les déclarations qui ont donné lieu à des versements de la Commission; 
c) s'agissant des politiques internes, en dépit des progrès accomplis dans certains domaines, les constatations de la Cour relatives aux systèmes de contrôle et de surveillance ainsi qu'aux opérations sous-jacentes ne fournissent pas une assurance suffisante concernant la légalité et la régularité des paiements. Il est probable que le risque d'erreurs persistera si le cadre juridique n'est pas modifié de manière à simplifier les systèmes de remboursement des coûts et à clarifier les procédures et instructions relatives aux différents programmes; 
d) en ce qui concerne les actions extérieures, les améliorations apportées aux systèmes de contrôle et de surveillance de la Commission n'ont pas encore eu d'incidence au niveau des organismes chargés de la mise en œuvre, niveau auquel la Cour a constaté un nombre relativement important d'erreurs dans les paiements, en termes de fréquence et d'incidence financière, lié à l'absence d'approche globale en matière de supervision, de contrôle et d'audit de ces organismes. 
VIII. La Cour prend acte des progrès réalisés par la Commission en ce qui concerne la réforme de son système de contrôle interne ainsi que de l'incidence positive de cette réforme sur la légalité et la régularité de la gestion interne des dépenses, par la Commission, même si des efforts sont toujours nécessaires en termes d'efficacité opérationnelle. 
28 septembre 2005 
Hubert Weber 
Président 
Cour des comptes européenne 
12, rue Alcide De Gasperi, LU-1615 Luxembourg 
[1] Les "états consolidés sur l'exécution budgétaire" et les "états financiers consolidés" constituent le volume I des comptes annuels des Communautés européennes, exercice 2004. 
[2] Voir annexe 1, volume I, des comptes définitifs des Communautés européennes, exercice 2004. 
-------------------------------------------------- 
