Lignes directrices concernant la destination particuli%egrave%re destin%eacute%s %agrave% la fabrication industrielle pour l'application de certains contingents tarifaires pour des produits de la p%ecirc%che originaires de Norv%egrave%ge et d'Islande (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) 
Lignes directrices concernant la destination particulière "destinés à la fabrication industrielle" pour l'application de certains contingents tarifaires pour des produits de la pêche originaires de Norvège et d'Islande 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
(2006/C 305/06) 
Dans le règlement (CE) no 1920/2004 du Conseil modifiant le règlement (CE) no 992/95 portant ouverture et mode de gestion de contingents tarifaires communautaires pour certains produits agricoles et de la pêche originaires de Norvège et dans le règlement (CE) no 1921/2004 du Conseil modifiant le règlement (CE) no 499/96 portant ouverture et mode de gestion de contingents tarifaires communautaires pour certains produits de la pêche, ainsi que pour des chevaux vivants, originaires d'Islande, les contingents tarifaires portant les numéros d'ordre 09.0752, 09.0754, 09.0756, 09.0760, 09.0763, 09.0778 et 09.0792 sont ouverts pour certains produits de la pêche "destinés à la fabrication industrielle". Ces règlements ne définissent pas ce qu'il y a lieu d'entendre par "destinés à la fabrication industrielle". 
Afin d'assurer une application uniforme de ces contingents tarifaires communautaires, la Commission, ayant pris note des points de vue du comité du code des douanes, section économie tarifaire, établit les lignes directrices indiquées ci-après. 
1) Aux fins de l'application des contingents tarifaires portant les numéros d'ordre 09.0752, 09.0754, 09.0760, 09.0763, 09.0778 et 09.0792, la mention "destinés à la fabrication industrielle" s'entend comme suit: 
"Les contingents tarifaires s'appliquent aux produits destinés à subir toute opération, sauf s'ils sont destinés à subir exclusivement une ou plusieurs des opérations suivantes: nettoyage, éviscération, équeutage, étêtage, découpage, échantillonnage, triage, étiquetage, conditionnement, réfrigération, congélation, surgélation, décongélation et séparation. 
Néanmoins, les contingents tarifaires s'appliquent aux produits destinés à subir les opérations de découpage suivantes: le découpage en cubes, le filetage, la production de flancs, le découpage de blocs congelés ou la séparation de blocs congelés des filets interfoliés, 
Le bénéfice des contingents tarifaires n'est pas admis pour des produits destinés à subir des opérations donnant droit au bénéfice des contingents, si ces opérations sont réalisées au niveau de la vente au détail ou de la restauration. 
La concession sur les droits de douane accordée dans le cadre des contingents tarifaires s'applique uniquement aux poissons destinés à la consommation humaine." 
2) Pour l'application du contingent tarifaire portant le numéro d'ordre 09.0756, la mention "destinés à la fabrication industrielle" s'entend comme indiqué ci-après: 
"Le contingent tarifaire s'applique aux produits destinés à subir toute opération, sauf s'ils sont destinés à subir exclusivement une ou plusieurs des opérations suivantes: nettoyage, éviscération, équeutage, étêtage, découpage, échantillonnage, triage, étiquetage, conditionnement, réfrigération, congélation, surgélation, décongélation et séparation. 
Néanmoins, le contingent tarifaire s'applique aux produits destinés à subir les opérations de découpage suivantes: le découpage en cubes, le filetage, le découpage de blocs congelés ou la séparation de blocs congelés des filets interfoliés, 
Le bénéfice du contingent tarifaire n'est pas admis pour des produits destinés à subir des opérations donnant droit au bénéfice du contingent, si ces opérations sont réalisées au niveau de la vente au détail ou de la restauration. 
La concession sur les droits de douane accordée dans le cadre du contingent tarifaire s'applique uniquement aux poissons destinés à la consommation humaine." 
-------------------------------------------------- 
