Avis du Comité économique et social européen sur la Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil portant création d'un Institut européen pour l'égalité entre les hommes et les femmes [COM(2005) 81 final — 2005/0017 (COD)] 
Avis du Comité économique et social européen sur la "Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil portant création d'un Institut européen pour l'égalité entre les hommes et les femmes" 
[COM(2005) 81 final — 2005/0017 (COD)] 
(2006/C 24/10) 
Le 22 mars 2005, conformément à l'article 262 du traité instituant la Communauté européenne, le Conseil a décidé de consulter le Comité économique et social européen sur la proposition susmentionnée. 
La section spécialisée "Emploi, affaires sociales, citoyenneté", chargée de préparer les travaux du Comité en la matière, a adopté son avis le 5 septembre 2005 (rapporteuse: Mme ŠTECHOVÁ). 
Lors de sa 420ème session plénière des 28 et 29 septembre 2005 (séance du 28 septembre 2005), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 166 voix pour, 5 voix contre et 7 abstentions. 
1. Conclusions et recommandations du Comité [1] 
1.1 Le Comité économique et social européen réitère le grand intérêt qu'il porte à la promotion de l'égalité entre les hommes et les femmes; dans ses récents avis portant sur cette question, le Comité a de nouveau souligné combien il est essentiel que des progrès bien plus concrets soient réalisés [2]. Dans le cadre des politiques européennes, l'égalité entre les hommes et les femmes (égalité des sexes) est une priorité et doit le rester. Bien que des efforts accrus aient été déployés dans l'UE au cours des dernières années en matière de promotion de l'égalité de traitement entre les hommes et les femmes, les femmes demeurent désavantagées dans une grande majorité de domaines d'activités [3] — cela doit changer. Bien que le phénomène soit beaucoup plus rare, il existe néanmoins des situations, où ce sont les hommes qui subissent une discrimination en raison du sexe; il est également nécessaire d'y remédier. Il convient en outre de résoudre toute une série de problèmes provoqués par la discrimination (en raison de l'orientation sexuelle, de l'âge, de la santé, du handicap, de l'origine ethnique) et renforcés par la dimension hommes-femmes. 
1.1.1 Ainsi, de très nombreuses formes d'inégalités fondées sur le sexe existent dans toute l'UE et il est indispensable de les identifier, de les documenter, de recueillir les cas, de les analyser, d'en tirer des enseignements au niveau communautaire, et de rechercher les solutions adéquates. 
1.1.2 Le CESE accueille donc favorablement tout instrument efficace qui permettra d'accélérer l'instauration concrète de l'égalité entre les hommes et les femmes. 
1.1.3 Le CESE soutient la proposition de créer un Institut européen pour l'égalité entre hommes et femmes [4] (ci-après dénommé "Institut"), car il estime qu'il pourra devenir cet instrument efficace — doté d'un grand potentiel — qui soutiendra les efforts de l'UE et des États membres en vue de réaliser des progrès dans la promotion de l'égalité entre les hommes et les femmes, tant le plan juridique que dans la pratique. 
1.2 Le CESE approuve les raisons justifiant la création d'une institution indépendante et la décision selon laquelle l'Institut ne saurait ni remplacer ni affaiblir les agences spécialisées qui possèdent une expérience, ni celles dont la mise en place se prépare au niveau communautaire [5]. En outre, la création de l'Institut ne doit pas affecter l'application du principe de "mainstreaming" (intégration de la dimension hommes-femmes) dans les organes et dans tous les politiques et programmes communautaires: le CESE est, au contraire, convaincu que ce principe n'en sera ainsi que renforcé. 
1.3 Le CESE considère que l'Institut assoira son autorité sur l'objectivité, la neutralité, l'indépendance, l'expérience, la possibilité de centraliser les informations pertinentes, et pourra devenir un instrument majeur au service d'une grande variété d'usagers. Grâce à une mise en oeuvre systématique de l'intégration de la dimension hommes-femmes ("gender mainstreaming"), l'Institut servira les intérêts de "clients" extrêmement variés, allant des couches les plus vastes de la société civile jusqu'aux organes décisionnels de l'UE. 
1.3.1 De plus, les activités de l'Institut ne seront pas uniquement orientées vers l'intérieur de l'UE; elles couvriront un contexte européen plus large, tel que la préparation des futurs élargissements de l'Union, et s'étendront au niveau international. Ainsi, l'Institut oeuvrera également pour l'entretien de liens et d'échanges multiculturels. 
1.4 Le CESE estime que compte tenu de l'objectif et des tâches aussi ambitieux que ceux qui incombent à l'Institut, il serait nécessaire de définir plus clairement que ne le propose la Commission ses compétences et ses missions s'agissant de ses fonctions de recherche, de diffusion des informations, d'éducation, etc. Il est indispensable de préciser les objectifs de la collecte et de l'analyse des données, afin que l'Institut puisse assumer pleinement son rôle dans le processus décisionnel européen. Il convient à cet égard de rappeler que l'ensemble des instances communautaires doivent s'en remettre aux outils statistiques des différents États membres. L'Institut devrait avoir la possibilité de clarifier de son point de vue les projets en préparation. Il devrait également avoir pour rôle d'apporter des enseignements sur les questions liées au "gender mainstreaming". Il devrait également disposer de la possibilité de présenter son point de vue en matière d'initiatives et d'activités communautaires en la matière. 
1.4.1 Le CESE estime qu'une définition plus exacte des objectifs et des tâches de l'Institut attestera de son importance et montrera clairement qu'il ne saurait se passer des moyens nécessaires à la réalisation de ces objectifs. 
1.5 L'Institut doit être doté d'une autorité morale forte; il est essentiel d'accroître sa transparence et de garantir des liens véritablement effectifs avec les groupes concernés de la société civile visés à l'article 10, paragraphe 1, lettres a) à c), qui ont une grande expérience en matière d'analyse et d'expertise des questions d'égalité entre hommes et femmes et qui peuvent également refléter d'une manière plus directe les besoins des citoyens de l'UE. Le CESE recommande donc vivement que les représentants de ces groupes de la société civile disposent d'un plus grand nombre de sièges au Conseil d'administration de l'Institut (voir les paragraphes 3.7.2 et 3.7.3 ci-après). À cet égard, le CESE rappelle le rôle important que jouent à différents niveaux les partenaires sociaux dans la résolution des problèmes liés à l'égalité entre les hommes et les femmes sur le marché de l'emploi. 
1.6 Le CESE insiste également pour que les représentants des partenaires sociaux européens et de l'organisation non gouvernementale représentative appropriée bénéficient, au sein du Conseil d'administration, du même statut que les autres membres, c'est-à-dire qu'ils disposent du droit de vote (voir le paragraphe 3.7.4 ci-après). 
1.7 Le CESE juge essentiel que les ressources financières destinées à l'Institut lui permettent de mener à bien ses missions, au côté des autres agences ou programmes communautaires qui traitent également des problèmes d'égalité entre les hommes et les femmes. 
1.8 La proposition de règlement ne précise pas le lieu d'établissement de l'Institut; le CESE soutient néanmoins la recommandation selon laquelle il devrait être établi dans l'un des pays qui ont adhéré à l'UE en 2004. En effet, certains de ces pays ont d'ores et déjà manifesté leur intérêt à accueillir l'Institut; cela répondrait également au besoin d'une décentralisation équilibrée des institutions dans l'UE et permettrait un contact plus immédiat avec les citoyens et les citoyennes du pays retenu ainsi qu'une meilleure connaissance de ses expériences dans le domaine de l'égalité des chances entre les hommes et les femmes. 
1.9 Le CESE est convaincu qu'une étroite coopération avec l'Institut sera bénéfique pour toutes les parties prenantes et se déclare prêt à coopérer avec le futur Institut dans le cadre des règles communautaires. 
2. Introduction — remarques générales 
2.1 La Commission européenne a publié le 8 mars 2005 la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil portant création d'un Institut européen pour l'égalité entre les hommes et les femmes [6] et a notamment déclaré, dans son communiqué de presse [7], que: 
"Cet institut constituera un centre d'excellence indépendant au niveau européen. Il collectera, analysera et diffusera les données de recherche et les informations fiables et comparables dont les décideurs ont besoin à Bruxelles et dans les États membres. Il disposera d'un centre de documentation et d'une bibliothèque qui seront ouverts au public. 
Cet institut stimulera la recherche et les échanges d'expériences en organisant des réunions entre les décideurs, les experts et les parties prenantes, et attirera l'attention sur les mesures en faveur de l'égalité entre les hommes et les femmes par des manifestations telles que conférences, campagnes et séminaires. Une autre tâche cruciale consistera à élaborer des instruments destinés à mieux intégrer l'égalité entre les hommes et les femmes dans toutes les politiques communautaires". 
2.2 La longue période qui a séparé la première initiative en vue de la création de l'Institut européen en 1995 [8] de la publication de la proposition de règlement en mars 2005 a servi à la réalisation d'expertises et de recherches d'ordre politique permettant de préparer une mesure pondérée. 
2.3 Lors de sa réunion des 1er et 2 juin 2004, le Conseil "emploi, politique sociale, santé et consommateurs" a exprimé un soutien unanime à la création de l'Institut européen [9]: 
"Tout en souscrivant sans réserves au principe de la création d'un institut, les délégations ont rappelé qu'il importait de mettre en place une structure apportant une valeur ajoutée et ne faisant pas double emploi avec les activités existantes dans ce domaine. Elles ont également mentionné la nécessité de maintenir la neutralité budgétaire". 
Le Conseil a confié à l'Institut les tâches suivantes: 
- les questions de coordination; 
- la centralisation et la diffusion d'informations; 
- l'accroissement de la visibilité des questions liées à l'égalité entre les hommes et les femmes; et 
- la mise à disposition d'outils pour l'intégration dans les politiques des questions d'égalité entre les hommes et les femmes. 
2.3.1 Le Conseil européen a ensuite invité la Commission à présenter sa proposition [10]. 
2.4 La mise en place de l'Institut a donc été décidée après l'entrée de dix nouveaux pays dans l'UE et le CESE estime qu'il est important que son fonctionnement ait, dès le début, pour cadre l'Union élargie, ce qui permet de prendre en considération un éventail plus large d'expériences, de situations et de savoir-faire. 
2.5 Dans son récent avis "10 ans après Pékin: quels progrès pour l'égalité hommes/femmes?" [11], le CESE a récapitulé l'évolution et l'ampleur des activités de l'UE en matière d'égalité entre les hommes et les femmes. Le Comité se réfère à cet avis et souligne qu'il convient de constater que les besoins en matière d'expertises, d'analyses et d'informations ainsi que les exigences concernant leur qualité augmentent; le CESE marque sa satisfaction car ce progrès résulte d'une mise en œuvre plus vaste du principe du "gender mainstreaming". 
2.6 En pratique, certains problèmes permanents et d'autres problèmes nouveaux auxquels sont confrontés l'UE et ses États membres sont mis à jour et il est urgent de les résoudre. Ils sont directement liés à la question de l'égalité entre hommes et femmes et il appartiendra à l'Institut de les traiter. Il s'agit de: 
- inégalités sur le marché du travail, notamment en ce qui concerne la ségrégation en termes de métiers, les différences de salaires, les risques inhérents au marché du travail; 
- l'évolution de la carrière des femmes et leur accès à des postes de cadres ou de direction, le suivi de la situation des femmes exerçant des fonctions de direction et de management; 
- conciliation de la vie professionnelle et privée; 
- accès à la formation tout au long de la vie, suivi de l'augmentation de la qualification professionnelle des femmes; 
- évolution démographique dans l'UE; 
- trafic des femmes (et des enfants) et leur exploitation à des fins sexuelles; 
- totalité des formes de violences liées à la dimension hommes-femmes; 
- déficit de participation des femmes au processus décisionnel; 
- conscience générale insuffisante des problèmes liés à l'égalité entre hommes et femmes et application toujours insuffisante du concept de "gender mainstreaming"; 
- présentation stéréotypée du rôle de la femme et de l'homme (dans le système éducatif, dans les médias, dans la vie publique, dans le monde du travail); 
- conscience insuffisante des femmes elles-mêmes de la place qu'elles peuvent occuper dans la société; 
- problèmes interculturels; 
- égalité des sexes au sein de diverses institutions, organismes et organisations, y compris dans les organisations de la société civile organisée; 
- etc. 
2.6.1 Le CESE se réfère à son avis "10 ans après Pékin:…", dans lequel il a déjà relevé de manière assez détaillée de nombreux domaines dans lesquels il convient d'agir [12]. 
2.7 Comme souligné précédemment, le CESE est conscient que la mise en oeuvre du principe du "gender mainstreaming" progresse et se développe. Le CESE consent par conséquent à ce que soit confiée à une institution indépendante la tâche de centraliser les efforts des États membres et des parties intéressées de la société civile pour aider les organes communautaires dans ce domaine; l'effet de synergie sera ainsi renforcé. De plus, le CESE estime que la complémentarité entre l'Institut et les agences communautaires devrait être garantie, et que le principe du "gender mainstreaming" poursuivra son développement dans le cadre des agences, en bonne coopération avec le futur Institut. Il convient de la même manière d'instaurer une coopération systématique avec les mécanismes institutionnels dans le domaine de l'égalité de traitement entre les hommes et les femmes. 
2.8 Le CESE rappelle que la création de l'Institut représente une avancée, mais que d'autres initiatives n'en demeurent pas moins nécessaires afin de progresser dans la promotion de l'égalité des chances en pratique, et dans le cadre de l'ensemble des objectifs énoncés par les textes communautaires. Il est de la plus haute importance que l'Institut prenne une part active à la réalisation des objectifs de la stratégie de Lisbonne visant à encourager la croissance et la création d'emplois. 
2.9 Le CESE est favorable à la création de l'Institut; il est néanmoins essentiel que celui-ci jouisse du meilleur accueil possible de la part de la société civile au niveau européen, national et local; il ne pourrait entreprendre ses travaux d'une manière positive sans ce soutien. Il convient donc de doter cette nouvelle institution des moyens nécessaires qui lui confèreront crédibilité et confiance et lui permettront d'élaborer avec succès toutes sortes d'activités et de susciter l'intérêt qu'il mérite. 
3. Observations particulières 
3.1 Le CESE approuve la base juridique sur laquelle s'appuie la création de l'Institut, à savoir l'article 141, paragraphe 3, et l'article 13, paragraphe 2, du traité instituant la Communauté européenne. Il approuve les motifs énoncés dans les considérants expliquant également que la proposition à l'examen est conforme à l'article 5 du traité. 
3.2 Le CESE considère également que la coopération avec les structures existantes, fondations et autres institutions, est conforme au souhait exprimé par le Conseil d'éviter tout double emploi. Le CESE note que le 12ème considérant fait implicitement référence à d'autres institutions et instances européennes, comme par exemple Eurostat. Le CESE renvoie aux communications de la Commission intitulées "Encadrement des agences européennes de régulation" [13] et "Projet d'accord interinstitutionnel pour un encadrement des agences européennes de régulation" [14] et prend acte du fait que ce cadre déterminera également la place de l'Institut parmi les institutions actuelles. 
3.3 Le CESE attire l'attention sur le fait que la dénomination de l'Institut (article 1) en anglais "European Institute for Gender Equality" traduit clairement sa mission et permet ainsi de prendre en compte les dimensions les plus larges (éthiques, morales, esthétiques, sexuelles, etc.). En effet, l'expérience a montré que le mot "gender" n'avait pas d'équivalent précis dans différentes langues de l'Union européenne. Aussi les traductions devraient-elles trouver une formulation la plus proche possible de la version originale. 
3.4 S'agissant des objectifs de l'Institut, le CESE estime que l'article 2 devrait mentionner explicitement la promotion du principe de "gender mainstreaming". 
3.4.1 Le CESE est en outre d'avis que l'Institut devrait se voir confier la mission d'assister les organisations d'employeurs et de travailleurs et d'autres composantes de la société civile organisée dans le cadre de leurs activités en matière d'égalité entre hommes et femmes. Cet objectif devrait être clairement mentionné et pris en considération. 
3.5 Le CESE estime que les tâches de l'Institut, définies à l'article 3, sont tout aussi importantes que ses objectifs. Il convient dès lors de les compléter comme indiqué au paragraphe 1.4 du présent avis. 
3.5.1 Le CESE demande que l'article 3, paragraphe 1a), mentionne explicitement les partenaires sociaux. À cet égard, le Comité rappelle que les partenaires sociaux européens ont récemment adopté le "Cadre d'actions sur l'égalité hommes-femmes". 
3.5.2 Le CESE souligne qu'en présentant régulièrement, y compris hors du cadre de son rapport annuel, ses travaux concourant ainsi à la réalisation des tâches qui découlent notamment de la stratégie-cadre en matière d'égalité entre hommes et femmes, l'Institut contribuera à apporter la preuve de sa valeur ajoutée. Outre son rapport annuel, il devrait également publier, entre autres, son programme de travail (article 3, paragraphe 1e). 
3.5.3 Les questions que traitera l'Institut requerront également la mise en place de méthodes de travail appropriées. Elles devraient s'adapter à différents types d'inégalités et de discrimination entre les sexes; il conviendrait par conséquent de recourir entre autres à des méthodes comparatives ("benchmarking"), à des études de cas, à une collecte de données verticale (sectorielle), à l'intégration de la dimension hommes-femmes dans l'élaboration des budgets, à un suivi etc. Il va de soi que, dans ce domaine aussi, l'Institut devra collaborer avec les agences et institutions spécialisées. 
3.5.4 Le CESE note que le paragraphe 1d) du même article prévoit que l'Institut réalise en "Europe" des enquêtes par lesquelles il attire l'attention sur son action plus large à l'échelle de l'EEE, dans la perspective du prochain élargissement et auprès des États membres du Conseil de l'Europe. 
3.5.5 Le CESE souhaiterait ajouter à l'article 3, paragraphe 1g), les niveaux national ou régional, ce qui permettrait une ouverture à d'autres parties prenantes, par exemple aux collectivités territoriales, qui contribuent à sensibiliser davantage le grand public aux questions d'égalité entre hommes et femmes, ce qui correspond aux objectifs visés à l'article 2 ainsi qu'aux considérants. 
3.6 Le CESE se réjouit de l'indépendance de l'Institut (article 5) vis-à-vis des autorités nationales et de la société civile. Le Comité estime néanmoins qu'il devrait également être indépendant des institutions communautaires, ce qui lui conférerait une position plus objective à leur égard. Aussi le CESE propose-t-il en outre d'élargir le nombre des représentants de la société civile au sein du Conseil d'administration afin d'accroître l'indépendance de l'Institut. 
3.6.1 Le CESE approuve et soutient le principe selon lequel l'Institut collaborera librement et de manière indépendante vis-à-vis des autorités des États membres. Il estime qu'il conviendrait de charger les membres du forum consultatif d'obtenir et de fournir en temps utile les informations(voir ci-dessous le paragraphe 3.8.2). Dans ce contexte, il pourrait s'agir d'une mission adaptée aux instances qui, dans les États membres, doivent déployer leurs activités dans le cadre de la directive procédant à la refonte des directives relatives à l'égalité des chances [15]. 
3.7 S'agissant des organes de l'Institut, le CESE apprécie les efforts qui visent à faire du Conseil d'administration l'organe opérationnel devant être en mesure de diriger efficacement l'Institut afin qu'il puisse s'adapter aux évolutions et à la demande. 
3.7.1 Le CESE part toutefois du principe que la Commission ne peut nommer les membres du Conseil d'administration représentant les groupes mentionnés que sur proposition des organisations visées dans le règlement à l'examen. Cela devrait figurer dans l'article 10 correspondant. 
3.7.2 Le CESE souligne qu'une représentation à la fois efficace et claire des partenaires sociaux européens et de l'organisation non gouvernementale appropriée au niveau communautaire ayant, aux termes du règlement, "un intérêt légitime à contribuer à la lutte contre la discrimination fondée sur le sexe et à la promotion de l'égalité entre les hommes et les femmes" s'impose pour que le Conseil d'administration soit à même de mener à bien ses missions, c'est-à-dire d'assumer ses obligations vis-à-vis de la Commission européenne et des États membres et, dans le même temps, de recueillir à ce sujet les réactions de la société civile. En outre, rien ne justifie de ne pas proposer que siègent des représentants de la société civile. Dans la mesure où, contrairement à la situation en vigueur dans les instances tripartites communautaires, la représentation des partenaires sociaux au niveau national ne sera pas assurée au sein du Conseil d'administration, il convient de garantir, ne serait-ce que par ce biais, la participation active des partenaires sociaux ainsi que de l'ONG correspondante. 
3.7.3 Le CESE appelle par conséquent instamment à une augmentation du nombre de membres siégeant au Conseil d'administration. Il convient à ses yeux d'augmenter le nombre de membres de sorte que chacune des parties (Conseil, Commission, et partenaires sociaux et organisation non gouvernementale appropriée au niveau communautaire) dispose de six représentants, ce qui permettrait ainsi aux organisations visées à l'article 10 (1), lettres a) à c) de sélectionner ses candidats en veillant à assurer une représentation paritaire des hommes et femmes. Chacune de ces organisations citées dans la proposition de règlement à l'examen disposerait dès lors de deux sièges. 
3.7.4 De la même manière, rien ne justifie que les représentants des partenaires sociaux et de l'organisation non gouvernementale ne disposent pas d'une voix délibérative. En vue de mieux garantir l'indépendance de l'Institut ainsi que l'autonomie et l'objectivité de ses activités, le CESE invite la Commission à faire en sorte d'accorder à chaque représentant des organisations d'employeurs et de travailleurs et de l'organisation non gouvernementale appropriée une voix délibérative à part entière. Cela est conforme au paragraphe 4 qui précise que "chaque membre du Conseil d'administration ou, en cas d'absence, son suppléant dispose d'une voix." 
3.7.5 Le CESE estime que les directeurs de la Fondation européenne pour l'amélioration des conditions de vie et de travail, de l'Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail, du Centre européen pour le développement de la formation professionnelle et de l'Agence européenne des droits fondamentaux devraient avoir le cas échéant la possibilité de participer systématiquement aux réunions du Conseil d'administration de l'Institut en tant qu'observateurs (article 10, paragraphe 11). Le directeur de l'Institut devrait lui aussi avoir la possibilité de participer aux réunions de ces institutions (au nom du Conseil d'administration ou sur la base de "protocoles d'accords"). 
3.8 Le CESE ne voit pas d'objection à ce que le forum consultatif ait pour tâche de permettre aux États membres d'associer les instances compétentes et de mettre en place un réseau d'experts. Cet organe ne jouissant aux termes de l'article 12 d'aucun pouvoir décisionnel au sein de l'Institut, il est par conséquent inutile de préciser que les trois membres représentant les parties intéressées au niveau européen ne disposent pas de voix délibérative. Dès lors, se pose également la question de savoir pourquoi ces représentants sont nommés par la Commission; il conviendrait qu'ils soient désignés directement par les organisations visées à l'article 10, paragraphe 1, lettres a) à c). 
3.8.1 Il faut trouver un moyen d'assurer l'équilibre de la représentation des femmes et des hommes au sein du forum consultatif. 
3.8.2 Comme indiqué au paragraphe 3.6.1 ci-dessus, il conviendrait que les membres du forum consultatif soient chargés d'assurer la coopération entre les instances de leurs pays et l'Institut (article 12, paragraphe 4). 
3.9 Le CESE émet des réserves quant aux moyens financiers qu'il est prévu d'accorder à l'Institut. Le CESE voit dans la déclaration du Conseil mentionnée au paragraphe 2.3 ci-dessus des instructions contradictoires: veiller à apporter une valeur ajoutée, c'est-à-dire mener à bien des tâches difficiles, tout en maintenant la neutralité budgétaire. 
3.9.1 Il est prévu que le financement de l'Institut se décompte partiellement du programme Progress. Le paragraphe 3.6 de l'exposé des motifs du projet de règlement précise que "les activités de l'Institut seront distinctes de celles proposées dans le volet Égalité hommes-femmes du programme Progress (2007-2013)…". Le CESE y voit un argument appuyant la position qu'il a exprimée dans son avis sur le programme Progress: 
"Dans ce contexte, le CESE préconise que l'on prévoie pour l'Institut européen du genre un financement spécifique plutôt que de le soustraire du budget prévu pour Progress, lors de l'élaboration du cadre financier afférent, démarche que semble suivre selon toute apparence le document à l'examen" [16]. 
3.9.2 Le CESE recommande par conséquent qu'il soit tenu compte lors des négociations sur les perspectives financières de l'Union européenne des fonds indispensables aux travaux et au bon fonctionnement de l'Institut et que ces ressources soient en tout état de cause allouées progressivement afin de permettre à l'Institut de mener à bien les missions qui lui seront confiées et de lui garantir une certitude juridique et financière. 
3.9.3 Le CESE considère que la concentration en un seul lieu des travaux en matière d'égalité entre les hommes et les femmes permet de réaliser des économies tant au niveau communautaire que national. Le budget prévisionnel du programme Progress ne devrait donc pas être amputé de ces sommes mais plutôt revu à la hausse au cas où aucune décision ne serait prise quant à l'attribution à l'Institut d'une enveloppe financière indépendante. 
3.9.4 La création de cet Institut ne doit en aucun cas servir de prétexte à une réduction des financements accordés à d'autres organes, notamment la Fondation de Dublin dont les activités portent-elles aussi entre autres sur les problèmes liés à l'égalité des chances. 
Bruxelles, le 28 septembre 2005. 
La Présidente 
du Comité économique et social européen 
Anne-Marie Sigmund 
[1] Les intitulés de tous les postes ou fonctions mentionnés dans le présent document s'entendent au féminin et masculin. 
[2] Avis du CESE du 10.12.2003, intitulé "Égalité des chances hommes/femmes - Programme de soutien" (Rapporteuse: Mme WAHROLIN), JO C 80 du 30.3.2004.Avis du CESE du 3.6.2004, intitulé "Égalité de traitement entre les femmes et les hommes/accès aux biens et aux services" (Rapporteuse: Mme CARROLL) JO C 241 du 28.9.2004.Avis du CESE du 15.12.2004, intitulé "Refonte des directives sur l'égalité des chances" (Rapporteuse: Mme SHARMA,) (CESE 1641/2004).Avis du CESE du 9.2.2005, intitulé "10 ans après Pékin: quels progrès pour l'égalité hommes/femmes?" (Rapporteuse: Mme FLORIO), JO C 221 du 8.9.2005. 
[3] COM(2005) 44. 
[4] Cette dénomination ne correspond pas à la traduction officielle tchèque – voir le commentaire relatif au nom de l'Institut, au point 3.3. 
[5] La Fondation de Dublin, l'Agence de Bilbao, le CEDEFOP, l'Agence des droits fondamentaux. 
[6] Voir note no4, qui se réfère au point 3.4. 
[7] Communiqué de presse de la Commission européenne IP/05/266, 8.3.2005, publié uniquement en anglais, en français et en allemand. 
[8] "Rôle d'un futur Institut européen du genre", étude réalisée pour le Parlement européen, rapport final, 15.6.204. 
[9] Conseil de l'UE, communiqué de presse 9507/04, 01- 2.6.2004. 
[10] Conseil européen des 17 et 18 juin 2004, conclusions de la Présidence, par. 45, p. 11. Voir le commentaire dans la note de bas de page no7. 
[11] Rapporteuse: Mme FLORIO, paragraphe 4, JO C 221 du 8.9.2005. 
[12] Ibidem, point 6, Conclusions et propositions, JO C 221 du 8.9.2005. 
[13] COM(2002) 718 du 11.12.2002. 
[14] COM(2005) 59 du 25.2.2005. 
[15] COM(2004) 279 du 21.4.2004. 
[16] Avis du Comité économique et social européen du 6.4.2005 sur le "Programme communautaire pour l'emploi et la solidarité sociale – Progress" (Rapporteur: M. GREIF) (JO C 255 du 14.10.2005, p. 39.). 
-------------------------------------------------- 
