Rapport 
sur les comptes annuels de l’Agence européenne pour la reconstruction relatifs à l’exercice 2004, accompagné des réponses de l’Agence 
(2005/C 000/03) 
TABLE DES MATIÈRES 
1-2 INTRODUCTION 
3-6 OPINION DE LA COUR 
7-14 OBSERVATIONS 
Tableaux 1 à 4 
Réponses de l’Agence 
INTRODUCTION 
1. L’Agence européenne pour la reconstruction (ci-après dénommée "l’Agence") a été créée en vertu du règlement (CE) no 1628/96 du Conseil [1], remplacé par le règlement (CE) no 2068/2004 du Conseil [2]. L’Agence, effectivement mise en place en février 2000, avait à l’origine pour mission de gérer les programmes d’aide de l’Union européenne au Kosovo. à la suite de trois extensions de son mandat en 2001, 2002 puis 2004, ses opérations couvrent désormais également la Serbie-et-Monténégro et l’ancienne république yougoslave de Macédoine. L’Agence, dont le siège est fixé à Thessalonique, dispose de centres opérationnels à Belgrade, Podgorica, Pristina et Skopje. Elle met en œuvre des programmes destinés à promouvoir le renforcement des institutions et leur bonne administration, à soutenir le développement de l’économie de marché et des infrastructures vitales, ainsi qu’à renforcer la société civile. Le tableau 1 présente de manière synthétique les compétences et activités de l’Agence sur la base d’informations qu’elle a transmises. 
2. À titre d’information, les comptes annuels établis par l’Agence pour l’exercice 2004 sont présentés sous une forme synthétique dans les tableaux 2, 3 et 4. 
OPINION DE LA COUR 
3. La présente opinion est adressée au Parlement européen et au Conseil, en vertu de l’article 185, paragraphe 2, du règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 du Conseil [3]; elle a été formulée à la suite de l’examen des comptes de l’Agence en vertu de l’article 248 du traité instituant la Communauté européenne. 
4. Les comptes de l’Agence pour l’exercice clos le 31 décembre 2004 [4] ont été établis par le directeur, conformément à l’article 8, paragraphe 2, du règlement (CE) no 2667/2000 du Conseil [5], et transmis à la Cour. Celle-ci est tenue de fournir une opinion sur la fiabilité de ces comptes ainsi que sur la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes. 
5. La Cour a mené son audit conformément à ses politiques et à ses normes en la matière. Celles-ci s’appuient sur les normes internationales d’audit adaptées au contexte communautaire. L’audit a été planifié et réalisé en vue d’obtenir une assurance raisonnable que les comptes sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières. 
6. La Cour a obtenu une base raisonnable pour étayer l’opinion exprimée ci-après. 
Fiabilité des comptes 
À l’exception du problème mentionné au point 9, les comptes de l’Agence pour l’exercice clos le 31 décembre 2004 sont fiables dans tous leurs aspects significatifs. 
Légalité et régularité des opérations sous-jacentes 
Sauf en ce qui concerne les problèmes mentionnés au point 11, les opérations sous-jacentes aux comptes de l’Agence sont, dans leur ensemble, légales et régulières. 
OBSERVATIONS 
7. Bien que les fonds détenus par l’Agence tout au long de l’année aient été importants [6], celle-ci n’a mis en place aucune politique active en matière de gestion de la trésorerie; des montants considérables sont conservés sur des comptes courants bancaires, sans que l’Agence n’en vérifie la rémunération. 
8. Les comptes bancaires et les documents comptables de l’Agence ne font pas l’objet de rapprochements réguliers. Avec l’introduction de la comptabilité d’exercice, il est d’autant plus important de procéder à un rapprochement entre les comptes bancaires et les pièces comptables, sur une base mensuelle. 
9. En l’absence de procédures de contrôle interne efficaces pour les créances à long terme, la Cour ne peut avoir la certitude que les opérations relatives aux fonds de contrepartie, aux mécanismes des lignes de crédit ainsi qu’aux fonds spéciaux ont été intégralement enregistrées. 
10. L’un des principaux problèmes rencontrés par l’Agence concerne la difficulté à recruter des agents capables d’exécuter les tâches complexes qui lui sont confiées. La politique consistant à renouveler le mandat de l’Agence pour de courtes périodes accentue ce problème, dans la mesure où très rares sont les personnes ayant le profil requis qui accepteront le poste dans ces conditions. 
11. Dans son rapport relatif à l’exercice 2003 [7], la Cour a constaté des anomalies affectant les décisions d’attribution de marchés. La même situation a été observée en 2004. Les appels d’offres sont soumis à des procédures formelles qui constituent la principale garantie contre toute inégalité de traitement entre les soumissionnaires. Il est donc indispensable de veiller à la stricte application de ces procédures. Un grand nombre des difficultés rencontrées étaient dues au fait que les critères définis dans les appels d’offres pouvaient être interprétés différemment parce qu’ils n’étaient pas adaptés à la situation réelle. L’Agence doit donc veiller tout particulièrement, lorsqu’elle définit les critères de sélection, à éviter les conditions irréalistes qui, par la suite, sont susceptibles de donner lieu à interprétation et de rendre les procédures inefficaces. 
12. Les opérations confiées à la mission des Nations unies au Kosovo (MINUK) ont été examinées. Cet examen a porté sur les 16 opérations non encore clôturées dans les comptes de l’Agence, représentant 30,7 millions d’euros au total (dont 2,5 millions d’euros de paiements effectués en 2004). Lorsque la MINUK gère directement les contrats, l’Agence a procédé à des paiements sans exercer de contrôle financier adéquat. L’absence fréquente de piste d’audit justifie un examen approfondi de l’applicabilité de l’accord [8] passé entre la Commission et les Nations unies. 
13. La gestion des fonds pour lesquels la MINUK agissait pour le compte des services de l’administration au niveau local a été entièrement laissée aux soins de ces derniers. L’Agence n’a pas accordé une attention suffisante à l’organisation financière propre des bénéficiaires car elle a supposé que cela relevait de la responsabilité juridique de la MINUK; elle a par la suite été confrontée à de sérieuses difficultés lors de la clôture des opérations, principalement en raison de l’absence de comptes appropriés relatifs aux projets et de justification suffisante des dépenses. 
14. S’agissant des pièces justificatives des paiements, il convient de mettre en place un système uniformisé de traitement des demandes de paiement et de définir des critères relatifs au type d’éléments probants requis pour les paiements. 
Le présent rapport a été adopté par la Cour des comptes à Luxembourg en sa réunion du 10 novembre 2005. 
Par la Cour des comptes 
Hubert Weber 
Président 
[1] JO L 204 du 14.8.1996, p. 1. 
[2] JO L 358 du 3.12.2004, p. 2. 
[3] JO L 248 du 16.9.2002, p. 1. 
[4] Ces comptes ont été établis le 13 octobre 2005 et reçus par la Cour le 18 octobre 2005. 
[5] JO L 306 du 7.12.2000, p. 7. 
[6] Le solde des comptes bancaires au 31 décembre 2004 était de 158 millions d’euros — voir tableau 4. 
[7] Diffusé le 10 décembre 2004. 
[8] Accord-cadre financier et administratif (ACFA) entre la Commission européenne et les Nations unies signé le 29 avril 2003. 
-------------------------------------------------- 
Tableau 1 
Agence européenne pour la reconstruction (Thessalonique) 
Source: Informations transmises par l’Agence 
Domaine des compétences communautaires selon le traité | Compétences de l’Agence telles que définies dans le règlement (CE) no 2667/2000 du Conseil du 5 décembre 2000 | Gouvernance | Moyens mis à la disposition de l’Agence (données pour 2003) | Produits et services fournis en 2004 | 
| Objectifs | Mise en œuvre | Tâches | Conseil de directioncomposé d’un représentant de chaque État membre, de deux représentants de la Commission, d’un observateur de la Banque européenne d’investissement Directeur nommé par le conseil de direction sur proposition de la Commission Centres opérationnels mis en place à Belgrade, Pristina, Podgorica et Skopje avec un degré élevé d’autonomie de gestion Contrôle externe Cour des comptes européenne Autorité de décharge Parlement sur recommandation du Conseil. | Budget définitif | Chiffres globaux | 
La Communauté mène, dans le cadre de ses compétences, des actions de coopération économique, financière et technique avec des pays tiers. Ces actions sont complémentaires de celles qui sont menées par les États membres et cohérentes avec la politique de développement de la Communauté. (Article 181 A) | Fournir une assistance communautaire: i)à la reconstruction, au retour des réfugiés et personnes déplacées;ii)pour promouvoir la bonne administration, le renforcement des institutions et l’État de droit;iii)pour soutenir le développement d’une économie de marché et poursuivre les investissements dans les infrastructures physiques vitales ainsi que les actions pour l’environnement;iv)pour soutenir le développement social et renforcer la société civile. | L’Agence gère les principaux programmes d’aide en Serbie-et-Monténégro (République de Serbie, Kosovo et République du Monténégro) et dans l’ancienne République yougoslave de Macédoine (ARYM). Peuvent en bénéficier les États, les entités sous l’administration des Nations unies, les entités fédérées, régionales et locales, les organismes publics et parapublics, les partenaires sociaux, les organisations de soutien aux entreprises, les coopératives, les sociétés mutuelles, les associations, les fondations et les organisations non gouvernementales. | Informer la Commission sur les besoins prioritairesÉlaborer des programmes pour la reconstruction et le retour des réfugiés et des personnes déplacéesPrendre toutes les mesures nécessaires pour la mise en œuvre de l’assistance communautaire | 374,6 millions d’euros (358,6 millions d’euros) dont subvention communautaire: 96,7 % (97,4 %) Effectifs au 31 décembre 2004 114 (120) postes prévus au tableau des effectifs dont occupés: 88 (94) autres emplois — agents locaux: 195 (201) postes prévus dont 173 (173) postes occupés Total effectifs: 261 (267) dont assumant tâches opérationnelles: 184 tâches administratives: 77 | Crédits: Engagements: Paiements: | 374,6 millions d’euros 299 millions d’euros 292,8 millions d’euros | 
Par centre opérationnel Kosovo: a) aides à l’installation, prêts, formation et conseils pour les petites entreprises; b) assistance juridique aux personnes vulnérables; c) prêts octroyés à partir des mécanismes de crédit de l’AER; d) réparations importantes et complexes à la centrale thermoélectrique Kosovo B endommagée par un incendie; e) réhabilitation de la sous-station de chauffage urbain "Sunny Hill" à Pristina; f) réouverture de six ponts entre Pristina et le point de passage frontalier avec l’ARYM. Serbie: a) élaboration de lois dans le cadre de la réforme des administrations publiques; b) programmes de formation pour des unités spéciales de la police; c) programme de réhabilitation pour les hôpitaux; d) création de nouveaux emplois grâce aux prêts du fonds de crédits renouvelables; e) aide à la formation pour les entreprises; f) remise en état de centrales thermoélectriques; g) centres de formation régionaux pour adultes; réhabilitation d’écoles pilotes et fourniture de matériel informatique à ces établissements; h) travaux sur le pont de Sloboda et au point de passage frontalier de Horgos avec la Hongrie. Monténégro: a) formation spécialisée dispensée à la police des frontières et aux fonctionnaires; b) base de données informatiques centralisée du ministère de l’intérieur; c) Agence pour la gestion des ressources humaines, centres régionaux d’enseignement et de formation professionnels; d) laboratoire vétérinaire; e) nouvelle direction des routes et nouvelles lois en matière de transports; f) plans directeurs pour les eaux usées et les déchets solides; g) dégroupage/restructuration des entreprises publiques d’électricité, stratégie en matière d’efficacité énergétique. Arym: a) 90 % des personnes déplacées ont réintégré les habitations qu’elles occupaient avant le conflit; b) formation dispensée principalement aux Albanais de souche pour qu’ils deviennent des fonctionnaires de l’État; c) création et maintien d’emplois grâce aux prêts octroyés aux PME à partir du fonds de crédits renouvelables; mise en place de l’Agence pour la promotion de l’esprit d’entreprise ainsi que de l’Observatoire des PME; d) création de trois nouveaux instituts et formation de leur personnel. | 
Tableau 2 
Agence européenne pour la reconstruction — Exécution budgétaire pour l'exercice 2004 
NB: les totaux peuvent comporter des écarts dus aux arrondis. 
Source: Données de l'Agence. Ce tableau présente, sous une forme synthétique, les données fournies par l'Agence dans ses comptes annuels. 
(millions d'euros) | 
Recettes | Dépenses | 
Provenance des recettes | Recettes inscrites au budget définitif de l'exercice | Recettes perçues | Affectation des dépenses | Crédits disponibles | Crédits reportés des exercices antérieurs | 
inscrits | engagés | payés | reportés | annulés | solde à engager | Engagements reportés | payés | annulés | engagements restant à liquider | 
Subventions communautaires | 362,3 | 232,3 | Titre I Personnel | 18,8 | 17,6 | 17,3 | 0,3 | 1,3 | — | 0,3 | 0,2 | 0,1 | — | 
Autres subventions et fonds de contrepartie | 0,4 | 5,6 | Titre II Fonctionnement | 7,1 | 6,2 | 5,1 | 1,1 | 0,9 | — | 1,2 | 1,1 | 0,1 | — | 
Crédits de réemploi (C5) des exercices antérieurs | 0,0 | 0,0 | Crédits de réemploi (C5) des exercices antérieurs | 0,4 | 0,1 | 0,1 | 0,0 | 0,2 | 0,0 | — | — | — | — | 
Fonds restants | 11,9 | 0,0 | Titre III Activités opérationnelles | 348,7 | 139,4 | 23,2 | 116,2 | 0,0 | 209,2 | 345,4 | 200,3 | 6,7 | 138,4 | 
Recettes diverses (réemploi) | p.m. | 1,1 | Sous-total | 375,0 | 163,3 | 45,7 | 117,6 | 2,4 | 209,2 | 346,9 | 201,6 | 6,8 | 138,4 | 
| | | Crédits reportés de 2003 | 239,1 | 135,7 | 45,5 | 90,3 | 4,1 | 99,4 | — | — | — | — | 
Total | 374,6 | 239,0 | Total | 614,1 | 299,0 | 91,2 | 207,9 | 6,5 | 308,6 | 346,9 | 201,6 | 6,8 | 138,4 | 
Tableau 3 
Agence européenne pour la reconstruction — Compte de gestion pour les exercices 2004 et 2003 
NB: Les totaux peuvent comporter des écarts dus aux arrondis. 
Source: Données de l'Agence. Ce tableau présente, sous une forme synthétique, les données fournies par l'Agence dans ses comptes annuels. 
(1000 euros) | 
| 2004 | 2003 | 
Recettes 
Subventions CE | 231909 | 274221 | 
Recouvrement de dépenses (Recettes de réemploi — Titre III) | 1229 | 1318 | 
Recettes provenant d'opérations à caractère administratif (Recettes de réemploi — Titres I et II) | 181 | 199 | 
Autres recettes d'exploitation | 6113 | 28413 | 
Total des recettes d'exploitation | 239432 | 304151 | 
Dépenses 
Dépenses de fonctionnement 
— Dépenses de personnel | 17575 | 17333 | 
— Autres dépenses de fonctionnement | 6290 | 6475 | 
Dépenses opérationnelles 
— Gestion directe centralisée | 268965 | 297168 | 
Total des dépenses de fonctionnement et opérationnelles | 292830 | 320976 | 
Excédent/(déficit) provenant des activités opérationnelles | –53398 | –16825 | 
Produits exceptionnels | 738 | 0 | 
Charges exceptionnelles | –1269 | –4118 | 
Résultat économique de l'exercice | –53929 | –20943 | 
Tableau 4 
Agence européenne pour la reconstruction — Bilan au 31 décembre 2004 et au 31 décembre 2003 
NB: Les totaux peuvent comporter des écarts dus aux arrondis. 
Source: Données de l'Agence. Ce tableau présente, sous une forme synthétique, les données fournies par l'Agence dans ses comptes annuels. 
(1000 euros) | 
Actif | 2004 | 2003 | Passif | 2004 | 2003 | 
Immobilisations | | | Capitaux permanents | | | 
Immobilisations à la valeur comptable nette | 1652 | 1771 | Capitaux propres | 63270 | 1771 | 
Sous-total | 1652 | 1771 | Excédent cumulé | 150332 | 204261 | 
Créances à long terme | | | Sous-total | 213602 | 206032 | 
Fonds de contrepartie, mécanismes des lignes de crédit et fonds spéciaux | 61619 | 0 | Dettes à court terme | | | 
Sous-total | 61619 | 0 | Avantages sociaux | 28 | 0 | 
Créances à court terme | | | Exigibilités à court terme | 9619 | 6067 | 
Créances à court terme | 1761 | 135 | Autres créditeurs | 37 | 515 | 
Sous-total | 1761 | 135 | | | | 
Trésorerie | | | Sous-total | 9684 | 6582 | 
Trésorerie et équivalents de trésorerie | 158254 | 210708 | | | | 
Sous-total | 158254 | 210708 | | | | 
Total | 223286 | 212614 | Total | 223286 | 212614 | 
-------------------------------------------------- 
RÉPONSES DE L’AGENCE 
7. Les fonds disponibles sur les comptes bancaires de l’Agence sont proportionnés à ses besoins de décaissement, compte tenu du fait que les paiements peuvent atteindre 45 millions d’euros dans un même mois et que, en décembre 2004, le montant des arriérés à payer sur les fonds ayant fait l’objet d’un contrat s’élevait à 345 millions d’euros. Il importe également d’éviter toute perturbation de trésorerie due aux retards de réception des tranches demandées de la subvention de la CE. L’Agence applique une politique de trésorerie conforme aux pratiques de la Commission. à la suite de l’observation de la Cour, il sera demandé conseil à la DG "Budget". Des ordres de recouvrement sont émis pour garantir le bon enregistrement dans les comptes. En 2004, la rémunération des comptes bancaires de l’Agence européenne pour la reconstruction s’élevait à 2,9 millions d’euros. 
8. L’Agence effectuait fréquemment des rapprochements bancaires avant la mise en place du nouvel outil comptable informatisé à double entrée au milieu de l’année 2004. L’Agence accepte de les effectuer sur une base mensuelle. 
9. Conformément aux engagements qu’elle a pris dans le cadre de la procédure de décharge de 2003, l’Agence a entré dans les comptes définitifs de 2004 la valeur initiale de l’investissement moins une réserve pour pertes sur créances pour tous les fonds de contrepartie et les lignes de crédit et la somme non dépensée pour les fonds spéciaux. Toutes ces activités ont subi ou subissent des vérifications externes en 2005. L’Agence considère que les comptes donnent une image juste et complète des créances recouvrables à long terme. Toute modification mineure nécessaire sera effectuée dans le bilan 2005. 
11. L’Agence fonctionne dans des conditions difficiles, dans un environnement exigeant, et elle a pleinement conscience des risques associés à la gestion de fonds d’assistance considérables dans ces circonstances. Elle a, par conséquent, mis en place des procédures d’acquisition élaborées dans lesquelles les tâches sont clairement réparties entre le personnel chargé des opérations, le personnel chargé des approvisionnements et le personnel chargé des finances. L’Agence a pris les mesures nécessaires pour remédier aux problèmes soulevés par la Cour dans son rapport annuel de 2003 qui a été finalisé et publié à la fin de 2004, ce qui explique que les améliorations ne pouvaient être visibles en 2004 mais qu’elles le seront dans le cadre de l’audit pour l’exercice 2005. L’Agence a notamment donné des conseils aux acteurs participant aux appels d’offres pour l’ensemble de ses activités et a amélioré la cohérence des normes et approches applicables. Ces efforts seront poursuivis de manière à s’assurer qu’il sera tenu compte des recommandations pertinentes de la Cour. 
12. L’Agence fait tout son possible pour s’assurer que la mission d’administration intérimaire des Nations unies au Kosovo (MINUK) respecte ses engagements. L’Agence insiste, notamment, sur la nécessité de recevoir en temps utile et en bonne et due forme les rapports prévus dans les contrats et se réserve le droit de les rejeter en cas de non-conformité. Aucun paiement supplémentaire n’est effectué sans contrôle préalable des données et documents financiers requis. L’Agence finance également des audits au stade le plus approprié de mise en œuvre, normalement à l’approche de la clôture d’un contrat ou immédiatement après celle-ci. Ces audits sont "soumis aux procédures de vérification interne et externe prévues dans le règlement financier et les règles et directives de gestion financière de l’Organisation des Nations unies", comme stipulé dans l’article 1er, point a), de l’accord-cadre financier et administratif entre la Commission et les Nations unies. 
13. Les termes des accords de subvention de l’Agence avec la MINUK sont clairs quant aux responsabilités respectives des deux organisations. La MINUK est l’organisation responsable en ce qui concerne les services gouvernementaux. Consciente des difficultés mentionnées, l’Agence a fourni des conseils techniques et financiers dans le cadre de certains accords de subvention. Cette pratique sera étendue à l’avenir. Les paiements définitifs de l’Agence à la MINUK sont subordonnés au respect des besoins financiers, sur la base de rapports établis par des vérificateurs indépendants. 
14. L’Agence utilise un workflow (circuit financier) avec deux vérifications avant autorisation ainsi que des listes standard de contrôle. Une note d’instruction présentant la procédure détaillée de traitement des factures a été mise à jour au milieu de l’année 2004. Les efforts visant à renforcer et à standardiser ces règles vont se poursuivre. 
-------------------------------------------------- 
