Rapport du réviseur indépendant sur les comptes de la Cour des comptes relatifs à l'exercice 2004 
Rapport du réviseur indépendant sur les comptes de la Cour des comptes relatifs à l'exercice 2004 
(2005/C 299/01) 
AVIS AUX LECTEURS 
Sans préjudice des dispositions de l'article 248 du traité instituant la Communauté européenne qui confèrent à la Cour des comptes la responsabilité du contrôle de l'intégralité des recettes et des dépenses de la Communauté, ainsi que des dispositions de l'article 276 dudit traité relatives à l'octroi de la décharge, la Cour des comptes fait, depuis la clôture de l'exercice 1987, annuellement vérifier les comptes de sa gestion administrative interne par un réviseur indépendant. 
Les rapports que le réviseur indépendant de la Cour des comptes a établis sur les comptes de la Cour relatifs aux exercices 1987 à 1991 n'ont été communiqués qu'au président de la commission du contrôle budgétaire du Parlement européen. 
Conformément à la décision prise par le collège de la Cour des comptes en sa réunion du 8 juillet 1993, les rapports du réviseur indépendant sont, à partir de l'exercice 1992, publiés au Journal officiel de l'Union européenne. 
Par la Cour des comptes 
Hubert Weber 
Président de la Cour 
-------------------------------------------------- 
TABLE DES MATIÈRES 
Certificat sur la régularité et la sincérité des états financiers arrêtés au 31 décembre 2004 
Rapport sur les procédures administratives et comptables, la bonne gestion financière ainsi que le système de contrôle interne 
États financiers arrêtés au 31 décembre 2004 
-------------------------------------------------- 
Certificat sur la régularité et la sincérité des états financiers arrêtés au 31 décembre 2004 
Aux membres de la Cour des comptes européenne 
Conformément au mandat qui nous a été confié par la Cour des comptes européenne, nous avons examiné: 
- les données comptables que la Cour des comptes européenne a communiquées à la Commission en vue de l’établissement du compte de gestion et du bilan financier des Communautés européennes pour l’exercice 2004, 
- les états financiers de la Cour des comptes européenne arrêtés au 31 décembre 2004, qui sont issus de ces données comptables et préparés en vue de la publication au Journal officiel de l’Union européenne. 
Les données comptables et les états financiers relèvent de la responsabilité de la Cour des comptes européenne. Notre responsabilité est, sur la base de nos travaux de révision, d’exprimer une opinion sur les données comptables et les états financiers. 
Nous avons effectué nos travaux selon les normes internationales de révision. Ces normes requièrent que nos travaux de révision soient planifiés et exécutés de façon à obtenir une assurance raisonnable que les données comptables et les états financiers ne comportent pas d’anomalies significatives. Une mission de révision consiste à examiner, sur la base de sondages, les éléments probants justifiant les montants et informations contenus dans les données comptables et les états financiers. Elle consiste également à apprécier les principes et méthodes comptables suivis et les estimations significatives faites par la Cour des comptes européenne pour l’arrêté des comptes, ainsi qu’à effectuer une revue de leur présentation d’ensemble. Nous estimons que nos travaux de révision forment une base raisonnable à l’expression de notre opinion. 
À notre avis, les données comptables et les états financiers ci-joints donnent, en conformité avec le règlement financier, ses modalités d’exécution, les principes comptables généralement admis et les règles internes de la Cour des comptes européenne, une image fidèle du patrimoine et de la situation financière au 31 décembre 2004 de la Cour des comptes européenne, ainsi que de l’état du résultat économique et de l’état des recettes et des dépenses pour l’exercice clôturé à cette date. 
Nous attirons votre attention sur l’information figurant dans la note 1 de l’annexe des états financiers, qui précise qu’en vertu de la règle comptable no 12 "avantages du personnel", adoptée par une décision du 28 décembre 2004 du comptable de la Commission conformément à l’article 133 du règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes, la Cour a enregistré pour la première fois au 31 décembre 2004 une provision pour pensions pour les membres de la Cour des comptes européenne et une créance à long terme sur les États membres pour un montant de 43689621 euros. Le montant de la provision a été déterminé sur la base d’une étude actuarielle effectuée par la Commission européenne. 
Luxembourg, le 27 septembre 2005. 
KPMG Audit SARL 
Réviseurs d'entreprises 
P. Wies 
-------------------------------------------------- 
Rapport sur les procédures administratives et comptables, la bonne gestion financière, ainsi que le système de contrôle interne 
Aux membres de la Cour des comptes européenne 
Dans le cadre de l’audit des comptes annuels de la Cour des comptes européenne pour l’exercice clos au 31 décembre 2004, nous avons examiné les procédures administratives et comptables, la bonne gestion financière, ainsi que le système de contrôle interne. Cet examen a été effectué afin de confirmer que les différentes instances de la Cour des comptes européenne disposent d’une assurance raisonnable leur permettant de considérer: 
- qu’ils savent clairement dans quelle mesure les objectifs opérationnels seront atteints, 
- que les états financiers publiés sont établis sur une base fiable, 
- que la gestion financière de la Cour des comptes est en conformité avec les règlements en vigueur. 
Les règlements en vigueur sont: 
- le règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 du Conseil du 25 juin 2002 portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes, 
- le règlement (CE, Euratom) no 2342/2002 de la Commission du 23 décembre 2002 établissant les modalités d’exécution du règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 du Conseil du 25 juin 2002 portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes, 
- les règles internes de la Cour des comptes européenne pour l’exécution du budget général de l'Union européenne, arrêtées par la décision no 80-2003 de la Cour et adoptées par la Cour lors de ses réunions des 17 et 18 décembre 2003. 
La décision no 80-2003 de la Cour relative aux règles internes de la Cour des comptes européenne pour l'exécution du budget général de l'Union européenne annule et remplace la décision 97-47 du 4 décembre 1997 et entre en vigueur le 18 décembre 2003. 
Nous avons donc étudié tout particulièrement l’environnement de contrôle, l’évaluation des risques, les activités de contrôle, les systèmes d’information et de communication ainsi que le processus de pilotage de la Cour des comptes européenne. La première étape descriptive a été complétée par une phase d’évaluation des procédures, sur la base de vérification par sondages des pièces justificatives et d’entretiens contradictoires avec le personnel. La nature et l’étendue des tests ont été déterminées en fonction de notre appréciation de l’environnement de contrôle. Nous estimons que nos travaux forment une base raisonnable à nos conclusions portant sur les procédures, la bonne gestion financière et le système de contrôle interne de la Cour des comptes européenne. 
À notre avis, l’application des règles de contrôle interne en vigueur garantit une bonne réalisation des objectifs opérationnels, l’établissement d’états financiers fiables ainsi qu’une conformité avec le cadre réglementaire. 
Luxembourg, le 27 septembre 2005. 
KPMG Audit SARL 
Réviseurs d'entreprises 
P. Wies 
-------------------------------------------------- 
États financiers arrêtés au 31 décembre 2004 
Bilan au 31 décembre 2004 et 2003 
Les notes en annexe font partie intégrante de ces états financiers. 
(en milliers d’euros) | 
| Notes | 2004 | 2003 | 
ACTIF 
Immobilisations incorporelles | 2 | 415 | 433 | 
Immobilisations corporelles | 2 | 42161 | 42676 | 
Terrains et constructions | | 39094 | 11329 | 
Installations, machines et outillage | | 230 | 212 | 
Mobilier et parc automobile | | 675 | 373 | 
Matériel informatique | | 1289 | 905 | 
Autres immobilisations corporelles | | 783 | 957 | 
Immobilisations corporelles en cours, avances et acomptes versés sur immobilisations corporelles | | 90 | 28900 | 
Immobilisations financières | 3 | — | 555 | 
Autres immobilisations financières | | — | 555 | 
Stocks | 4 | 197 | 179 | 
Créances à court terme | 5 | 1384 | 1142 | 
Créances courantes | | 819 | 747 | 
Créances diverses | | 565 | 395 | 
Créances à long terme | 6 | 43689 | — | 
Valeurs disponibles | 7 | 7108 | 6434 | 
Total actif | | 94954 | 51419 | 
PASSIF 
Capitaux propres | 8 | 43252 | 43850 | 
Résultat économique de l’exercice | | (598) | 11922 | 
Résultats reportés des exercices antérieurs | | 43850 | 31928 | 
Provisions pour pensions | 6 | 43689 | — | 
Dettes à long terme | 9 | 19 | 72 | 
Autres dettes à long terme | | 19 | 72 | 
Dettes à court terme | 9 | 7994 | 7497 | 
Dettes courantes | | | | 
— Institutions et organismes communautaires | | 7055 | 6860 | 
— Créditeurs divers | | 939 | 637 | 
Total passif | | 94954 | 51419 | 
État du résultat économique au 31 décembre 2004 et 2003 
Les notes en annexe font partie intégrante de ces états financiers. 
(en milliers d’euros) | 
| Notes | 2004 | 2003 | 
Ajustements positifs 
Diminution de charges: augmentation de l’actif | | | | 
— Immobilisations incorporelles | 2 | 257 | 193 | 
— Immobilisations corporelles | 2 | 2827 | 13221 | 
— Stocks | 4 | 29 | 22 | 
Reprises d’amortissements | 2 | 190 | 496 | 
Produits à la suite des droits budgétaires acquis au cours de l’exercice et non recouvrés | 10 | 393 | 677 | 
Total | | 3696 | 14609 | 
Ajustements négatifs 
Diminution de produits: diminution de l’actif | | | | 
— Immobilisations corporelles | 2 | 191 | 498 | 
— Stocks | 4 | 11 | 12 | 
— Encaissements des droits constatés au cours des exercices précédents | 11 | 564 | 197 | 
Dotations aux amortissements | 2 | 3616 | 1979 | 
Dotations aux réductions de valeur | | 2 | — | 
Charges non budgétaires | 12 | (90) | 1 | 
Total | | 4294 | 2687 | 
Résultat économique de l’exercice | 8 | (598) | 11922 | 
État des recettes et des dépenses pour les exercices arrêtés au 31 décembre 2004 et 2003 
Les notes en annexe font partie intégrante de ces états financiers. 
(en milliers d’euros) | 
| Notes | 2004 | 2003 | 
Recettes 
Contribution provenant des recettes générales des Communautés européennes | | 71275 | 79574 | 
Recettes propres de la Cour des comptes européenne | 13 | | | 
— Prélèvements et redevances communautaires retenus sur les rémunérations | | 11195 | 9624 | 
— Recettes provenant du fonctionnement administratif | 14 | 1880 | 801 | 
— Recettes diverses | | 90 | 20 | 
Total des recettes | | 84443 | 90019 | 
Dépenses | 15, 17 | | | 
Dépenses concernant les personnes liées à l’institution 
— Membres de l’institution | | 8586 | 6579 | 
— Personnel en activité | | 59316 | 53222 | 
— Missions et déplacements | | 2030 | 1979 | 
— Autres | | 2089 | 1830 | 
| | 72021 | 63610 | 
Dépenses de fonctionnement 
— Dépenses immobilières | | 5459 | 15250 | 
— Dépenses relatives à l’informatique | | 2761 | 1865 | 
— Biens meubles et frais accessoires | | 1586 | 662 | 
— Fonctionnement administratif courant | | 671 | 701 | 
— Publications et information | | 709 | 1204 | 
— Autres | | 1013 | 570 | 
| | 12199 | 20252 | 
Total des dépenses | | 84220 | 83862 | 
Solde de gestion de l’exercice | 16 | 223 | 6157 | 
Notes aux états financiers au 31 décembre 2004 
PRINCIPES COMPTABLES 
1. La comptabilité de la Cour des comptes européenne (ci-après: "Cour") est tenue et les états financiers sont établis conformément aux dispositions du règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 du Conseil du 25 juin 2002 portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes et du règlement (CE, Euratom) no 2342/2002 de la Commission du 23 décembre 2002 établissant les modalités d’exécution du règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 mentionné ci-dessus. 
En 2004, il a été décidé de supprimer les rubriques relatives aux comptes transitoires actif et passif pour les reclasser respectivement en créances courantes et en créditeurs divers. 
Les chiffres relatifs aux postes correspondants de l’exercice précédent ont fait l’objet d’adaptations de présentation nécessaires afin d’en assurer la comparabilité. 
En vertu de la règle comptable no 12 "avantages du personnel" adoptée par une décision du 28 décembre 2004 du comptable de la Commission conformément à l’article 133 du règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes, la Cour enregistre depuis 2004 des provisions pour pensions des membres de la Cour à hauteur d’une évaluation actuarielle des engagements découlant des services rendus à la date d’évaluation. En contrepartie, la Cour enregistre une créance à long terme envers les États membres. Les chiffres comparatifs 2003 n’ont pas été modifiés. 
BILAN 
2. Immobilisations incorporelles et corporelles 
Sont repris, sous la rubrique immobilisations incorporelles, les progiciels informatiques acquis et couverts par une licence de site ou un contrat grand compte. 
(en milliers d’euros) | 
| Logiciels informatiques | 
Valeur d’acquisition 
Au terme de l’exercice précédent | 959 | 
Mutations de l’exercice: 
— Acquisitions de l’exercice | 258 | 
Au terme de l’exercice | 1217 | 
Amortissements et réductions de valeur 
Au terme de l’exercice précédent | (526) | 
Mutations de l’exercice: 
— Actées | (276) | 
Au terme de l’exercice | (802) | 
Valeur comptable nette au terme de l’exercice | 415 | 
L’augmentation du poste "terrains et constructions" s’élève à 27765 milliers d’euros et se compose principalement de la valeur d’acquisition d’un second bâtiment, mis en service en 2004, de la Cour, pour un montant net après amortissements de 27969 milliers d’euros. 
Les immobilisations corporelles et incorporelles sont évaluées à leur valeur d’acquisition en monnaies nationales converties en euros au taux comptable en vigueur lors de l’achat. 
Le coût d’acquisition pour les terrains et la valeur nette, calculée après amortissement, pour les autres immobilisations, sont enregistrés à l’actif pendant toute la durée de leur utilisation. 
Pour les immobilisations corporelles autres que les terrains et constructions, l’enregistrement en valeur dans les comptes d’immobilisations ne porte que sur des biens dont le prix d'acquisition ou le coût de revient est égal ou supérieur à 420 euros, dont la durée d’utilisation est supérieure à un an et n’ayant pas un caractère de bien de consommation conformément à l’article 222 du règlement (CE, Euratom) no 2342/2002 de la Commission du 23 décembre 2002 établissant les modalités d’exécution du règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 du Conseil du 25 juin 2002 portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes. 
La Cour a calculé l’amortissement de ses immobilisations suivant le règlement (CE) no 2909/2000 de la Commission du 29 décembre 2000 relatif à la gestion comptable des immobilisations non financières des Communautés européennes. 
Les mutations de valeur et les amortissements, calculés suivant la méthode linéaire et par années complètes, s’établissent comme suit en fin d’exercice: 
(en milliers d’euros) | 
| Terrains et constructions | Installations, machines et outillage | Mobilier et parc automobile | Matériel informatique | Autres immobilisations corporelles | Immobilisations en cours et acomptes versés | Total | 
Valeur d’acquisition 
Au terme de l’exercice précédent | 24560 | 1293 | 1527 | 2730 | 1044 | 28900 | 60054 | 
Mutations de l’exercice: 
— Acquisitions | 830 | 107 | 513 | 1046 | — | 686 | 3182 | 
— Cessions et désaffectations | — | (14) | (81) | (95) | — | — | (190) | 
— Transfert d'une rubrique à une autre | 29135 | — | — | — | — | (29135) | — | 
— Autres variations | — | — | 5 | — | — | (361) | (356) | 
Au terme de l’exercice | 54525 | 1386 | 1964 | 3681 | 1044 | 90 | 62690 | 
Amortissements et corrections de valeur 
Au terme de l’exercice précédent | (13231) | (1081) | (1154) | (1825) | (87) | — | (17378) | 
Mutations de l’exercice: 
— Actées | (2200) | (89) | (216) | (662) | (174) | — | (3341) | 
— Annulées suite aux cessions et désaffectations | — | 14 | 81 | 95 | — | — | 190 | 
— Autres ajustements | — | — | — | — | — | — | — | 
Au terme de l’exercice | (15431) | (1156) | (1289) | (2392) | (261) | — | (20529) | 
Valeur comptable nette au terme de l’exercice | 39094 | 230 | 675 | 1289 | 783 | 90 | 42161 | 
3. Immobilisations financières 
Lors de l’exercice 2004, il a été procédé au remboursement du fonds de roulement pour un montant s’élevant à 555 milliers d’euros dans la sous-rubrique "avances octroyées" et qui avait été constitué au profit de l’Office des publications officielles des Communautés européennes. 
4. Stocks 
Les stocks comprennent des fournitures de bureau et d’autres biens consommables évalués au prix des dernières fournitures entrées. Lorsque le coût d’acquisition est exprimé en monnaies nationales, celui-ci est converti en euros au taux de change retenu pour l’établissement du bilan. 
5. Créances à court terme 
La rubrique "créances courantes" s’analyse comme suit en fin d’exercice: 
(en milliers d’euros) | 
| 2004 | 2003 | 
Créances sur des institutions et organismes communautaires | 49 | 57 | 
Débiteurs divers | 770 | 690 | 
Total | 819 | 747 | 
Le poste "débiteurs divers" est composé essentiellement de sommes à recevoir, pour leur quasi-totalité, au titre de rachats de droits à pension nationaux par les agents de l’institution. 
Les "créances diverses" concernent principalement des avances payées sur frais de missions déjà effectuées par les membres et le personnel de la Cour et non encore décomptés. 
6. Créances à long terme et provisions pour pensions 
La Cour a décidé de constituer pour la première fois au 31 décembre 2004 une provision pour les charges de pension des membres de la Cour, en contrepartie d’une créance du même montant sur les États membres (cf. note 1). 
7. Valeurs disponibles 
Le poste "valeurs disponibles" comprend un appel de fonds en transit auprès de la Commission européenne pour un montant de 5500 milliers d’euros (2003: 5500 milliers d’euros) conformément au chapitre IX du manuel de comptabilisation et de consolidation des Communautés européennes (cf. aussi note 9.2 ci-après). 
8. Capitaux propres 
Pour l’exercice 2004, le montant des capitaux propres comprend le résultat économique de l’exercice et les résultats reportés des exercices antérieurs. 
Le résultat économique de l’exercice se compose du résultat de l’exécution du budget de l’exercice et du résultat des ajustements. 
Le résultat de l’exécution du budget de l’exercice ne peut être déterminé qu’au niveau de la consolidation des états financiers par la Commission européenne. 
Pour les institutions autres, le résultat économique de l’exercice se limite en conséquence à la somme des ajustements positifs et négatifs enregistrés dans des comptes de charges et de produits non budgétaires. 
9. Dettes 
9.1. Dettes à long terme 
Les "autres dettes à long terme" comprennent la partie des honoraires retenus au titre de la garantie de bonne fin des missions d’architecte et d’ingénieur conseils pour la réalisation de l’extension de l’immeuble. 
9.2. Dettes à court terme 
Le poste "institutions et organismes communautaires" comprend le solde de gestion à reporter sur l’exercice suivant dont une somme de 5500 milliers d’euros au titre de la contrepartie du montant d’un appel de fonds à la Commission pour des paiements à effectuer au mois de janvier 2005 (cf. aussi note 7 ci-dessus). 
Le poste "créditeurs divers" comprend principalement des sommes dues au titre des cotisations sociales et d’assurance pour le personnel ainsi que des frais de missions en attente de facturation par l’organisme de carte de crédit. 
10. Produits à la suite des droits budgétaires acquis au cours de l’exercice et non recouvrés 
Ce poste concerne les recettes constatées durant l’exercice sous revue et non encore recouvrées. 
11. Encaissements des droits constatés au cours des exercices précédents 
Ce poste concerne les recettes constatées lors d’un exercice antérieur, recouvrées et comptabilisées durant l’exercice sous revue. 
12. Charges non budgétaires 
Ce poste concerne les dépenses diverses dont la prise en charge budgétaire n’a matériellement pas pu être opérée. Pour l'exercice 2004, il s'agit de la variation de l'exercice des dépenses courantes facturées par la Commission. 
RECETTES ET DEPENSES 
13. Recettes propres de la Cour des comptes européenne 
Les recettes propres de la Cour sont comptabilisées sur la base des montants effectivement perçus au cours de l’exercice. 
14. Recettes provenant du fonctionnement administratif 
La rubrique "recettes provenant du fonctionnement administratif" comprend principalement: 
- les recettes issues de la publication des rapports et des avis de la Cour au Journal officiel de l’Union européenne, 
- le versement de réserves actuarielles par les organismes nationaux de retraite et de prévoyance au titre du transfert de droits de pension de fonctionnaires, et 
- des intérêts et des produits assimilés. 
15. Dépenses 
Les dépenses de l’exercice qui figurent dans l’"état des recettes et des dépenses" représentent les paiements effectués à charge des crédits de l’exercice, à charge des crédits reportés de l’exercice précédent ainsi qu'à charge des crédits ouverts à la suite de la perception des recettes affectées en vertu des dispositions réglementaires applicables en la matière. 
En vertu de l’article 6 du règlement financier, les crédits inscrits au budget sont autorisés pour la durée d’un exercice budgétaire qui commence le 1er janvier et s’achève le 31 décembre. 
16. Situation financière et solde de gestion de l’exercice 
Le solde de gestion de l’exercice est déterminé par la différence entre la totalité des recettes de l’exercice et les dépenses sur les crédits propres de l’exercice, sur les crédits reportés de l’exercice précédent ainsi que sur les crédits provenant de la perception de recettes affectées. 
Les mouvements de l’exercice peuvent être détaillés comme suit: 
(en milliers d’euros) | 
| 2004 | 2003 | 
Solde financier reporté des exercices antérieurs | 6860 | 703 | 
Solde de gestion de l’exercice | 223 | 6069 | 
Gains/pertes de change de l’exercice | (28) | 88 | 
Solde financier à reporter sur l’exercice suivant | 7055 | 6860 | 
17. Exécution budgétaire 
L’exécution budgétaire de l’exercice 2004 se ventile entre exécution sur crédits reportés et exécution sur crédits de l’exercice. 
a) Les crédits reportés représentent, d’une part, l’ensemble des engagements souscrits mais non liquidés avant la clôture de l’exercice et à charge de la Cour et, d’autre part, les crédits faisant l’objet d’une décision de report par l’autorité budgétaire. Les crédits reportés de l’exercice précédent et non exécutés au cours de l’exercice suivant tombent en annulation: 
(en milliers d’euros) | 
| Crédits reportés de 2003 à 2004 | Paiements | Crédits annulés | 
Dépenses concernant les personnes liées à l’institution 
— Membres de l’institution | 52 | 42 | 10 | 
— Personnel en activité | 74 | 74 | — | 
— Missions et déplacements | 529 | 470 | 59 | 
— Autres | 567 | 474 | 93 | 
| 1222 | 1060 | 162 | 
Dépenses de fonctionnement 
— Dépenses immobilières | 1535 | 1356 | 179 | 
— Dépenses relatives à l’informatique | 1090 | 1086 | 4 | 
— Biens meubles et frais accessoires | 707 | 674 | 33 | 
— Fonctionnement administratif courant | 183 | 147 | 36 | 
— Publications et information | 509 | 396 | 113 | 
— Autres | 342 | 316 | 26 | 
| 4366 | 3975 | 391 | 
Total | 5588 | 5035 | 553 | 
b) L’exécution des crédits de l’exercice représente les paiements effectués à charge des crédits engagés. Le solde non liquidé des engagements peut être reporté à l’exercice suivant. Les crédits non engagés à la fin de l’exercice sont en règle générale annulés: 
(en milliers d’euros) | 
| Crédits de l’exercice | Engagements à charge de l’exercice | Paiements | Crédits reportés sur 2005 | Crédits annulés | 
Dépenses concernant les personnes liées à l’institution 
— Membres de l’institution | 9361 | 8672 | 8544 | 128 | 688 | 
— Personnel en activité | 68216 | 60095 | 59242 | 853 | 8121 | 
— Missions et déplacements | 2810 | 2260 | 1557 | 702 | 550 | 
— Autres | 3130 | 2373 | 1615 | 759 | 758 | 
| 83517 | 73400 | 70958 | 2442 | 10117 | 
Dépenses de fonctionnement 
— Dépenses immobilières | 5186 | 4961 | 4088 | 873 | 225 | 
— Dépenses relatives à l’informatique | 3037 | 3037 | 1675 | 1362 | — | 
— Biens meubles et frais accessoires | 1637 | 1148 | 900 | 248 | 489 | 
— Fonctionnement administratif courant | 796 | 775 | 476 | 299 | 20 | 
— Publications et information | 1620 | 1619 | 195 | 1424 | 1 | 
— Autres | 1023 | 994 | 698 | 296 | 30 | 
| 13299 | 12534 | 8032 | 4502 | 765 | 
Autres dépenses 
— Crédits provisionnels | 109 | — | — | — | 109 | 
| 109 | | | | 109 | 
Total | 96925 | 85934 | 78990 | 6944 | 10991 | 
Le total des paiements effectués au titre des crédits reportés (5035 milliers d’euros), des crédits de l’exercice (78990 milliers d’euros) et des crédits provenant de recettes affectées (195 milliers d’euros) est égal à 84220 milliers d’euros et correspond au total des dépenses figurant dans l’état des recettes et des dépenses de l’exercice 2004. 
Les dépenses comprises dans la rubrique "autres" des dépenses concernant les personnes liées à l’institution comportent essentiellement des dépenses liées à la coopération interinstitutionnelle, à la traduction, à la cantine, à la crèche, à la formation, au recrutement, aux réceptions et aux représentations. 
Les dépenses comprises dans la rubrique "autres" des dépenses de fonctionnement comportent principalement des frais de télécommunication, des frais de réunion, des études et des enquêtes. 
18. Engagements hors bilan 
Conformément au contrat-cadre relatif à la construction d’une ou de plusieurs extensions du bâtiment de la Cour, signé le 15 décembre 1999 avec l’État luxembourgeois, la Cour s’est engagée "à mettre tout en œuvre pour acquérir auprès de l’État les terrains" visés par le contrat. À cet effet, la Cour "demandera les fonds nécessaires à l’autorité budgétaire". 
Par ailleurs, en vertu d’un contrat de location immobilière en vigueur jusqu’au 30 juin 2009, la Cour s’est également engagée à verser forfaitairement 175 milliers d’euros au bailleur pour la remise en état de l’immeuble loué. 
-------------------------------------------------- 
