Avis du comit consultatif en matire d'ententes et de positions dominantes, rendu lors de sa 385e runion du 29 novembre 2004, concernant un avant-projet de dcision dans l'affaire COMP/C.37.533 Chlorure de choline 
Avis du comité consultatif en matière d'ententes et de positions dominantes, rendu lors de sa 385e réunion du 29 novembre 2004, concernant un avant-projet de décision dans l'affaire COMP/C.37.533 — Chlorure de choline 
(2005/C 180/04) 
1. Le comité consultatif approuve la définition des marchés de produits et des marchés géographiques en cause donnée par la Commission dans le projet de décision. 
2. Le comité consultatif approuve l'analyse de la structure du marché faite par la Commission. 
3. Le comité consultatif approuve l'appréciation juridique de la Commission, notamment la qualification juridique des faits en tant qu'accords et/ou pratiques concertées au sens de l'article 81, paragraphe 1, du traité CE, et de l'article 53, paragraphe 1, de l'accord EEE. 
4. Le comité consultatif partage l'avis de la Commission selon lequel l'entente en cause dans la présente procédure doit être considérée comme une infraction unique et continue. 
5. Le comité consultatif partage l'avis de la Commission selon lequel l'accord et/ou la pratique concertée avaient pour objet et/ou pour effet de restreindre la concurrence. 
6. Le comité consultatif partage l'avis de la Commission selon lequel l'accord et/ou la pratique concertée ont affecté de façon sensible le commerce entre États membres. 
7. Le comité consultatif partage l'avis de la Commission selon lequel il conviendrait d'infliger des amendes aux sociétés suivantes qui ont été parties à l'entente: 
a) Akzo Nobel N.V., Akzo Nobel Netherlands B.V., Akzo Nobel Chemicals International B.V., Akzo Nobel Chemicals B.V. et Akzo Nobel Functional Chemicals B.V., conjointement et solidairement; 
b) BASF A.G.; 
c) UCB S.A. 
8. Le comité consultatif approuve la méthode de calcul des amendes en ce qui concerne: 
a) la gravité de l'infraction, y compris le traitement différencié des parties; 
b) la durée de l'infraction; 
c) les circonstances atténuantes et aggravantes; 
d) l'applicabilité de la communication de la Commission sur la non-imposition d'amendes ou la réduction de leur montant. 
9. Le comité consultatif recommande la publication du présent avis au Journal officiel de l'Union européenne. 
10. Le comité consultatif demande à la Commission de tenir compte de l'ensemble des autres points soulevés au cours de la discussion. 
-------------------------------------------------- 
