Communication relative la plainte multiple 2002/4383 Projet de classement 
Communication relative à la plainte multiple 2002/4383 
Projet de classement 
(2005/C 248/03) 
Dans le cadre de la correspondance maintenue avec les autorités espagnoles, la Commission a été informée du fait qu'une partie des prospections objet de cette plainte ont été déjà réalisées en 2003 et la deuxième phase est toujours en attente d'autorisation. Les autorités espagnoles ont confirmé que, avant l'octroi de cette autorisation, les travaux ont été et seront soumis à une étude d'évaluation d'impact. Également, un Plan de Gestion Environnementale et un Plan d'Incidences Environnementales seront préparés en vue de minimiser leurs effets sur l'environnement. Sur la base des informations disponibles, la Commission n'a pas d'éléments suffisants qui permettent d'établir sans aucun type de doute une relation de cause à effet entre les prospections en projet et la vie des cétacés. En plus, les évaluations et plans de gestion prévus par les autorités espagnoles devraient permettre d'identifier et minimiser tout effet négatif de ces projets sur les espèces de mammifères marins présents dans la zone. Pour ces raisons, la Commission décidera le classement de cette plainte dans l'une de ses prochaines réunions. Nonobstant, toute information complémentaire contenant de nouveaux éléments visant à identifier l'existence d'une infraction sera prise en compte par la Commission. 
-------------------------------------------------- 
