Rapport 
sur les comptes annuels de l’Autorité européenne de sécurité des aliments relatifs à l’exercice 2004, accompagné des réponses de l’Autorité 
(2005/C 332/07) 
TABLE DES MATIÈRES 
1-2 INTRODUCTION 
3-6 OPINION DE LA COUR 
7-12 OBSERVATIONS 
Tableaux 1 à 4 
Réponses de l’Autorité 
INTRODUCTION 
1. L’autorité européenne de sécurité des aliments (ci-après dénommée "l’Autorité") a été créée par le règlement (CE) no 178/2002 du Parlement européen et du Conseil du 28 janvier 2002 [1]. Ses principales missions sont de fournir les informations scientifiques nécessaires à l’élaboration de la législation communautaire et de collecter et analyser les données permettant de caractériser et contrôler les risques et informer de manière indépendante sur ceux-ci. Le tableau 1 présente de manière synthétique les compétences et activités de l’Autorité sur la base d’informations qu’elle a transmises. 
2. À titre d’information, les comptes annuels élaborés par l’Autorité pour l’exercice 2004 sont présentés sous une forme synthétique dans les tableaux 2, 3 et 4. 
OPINION DE LA COUR 
3. La présente opinion est adressée au Parlement européen et au Conseil, en vertu de l’article 185, paragraphe 2, du règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 [2] du Conseil; elle a été formulée à la suite de l’examen des comptes de l’Autorité, conformément aux dispositions de l’article 248 du traité instituant la Communauté européenne. 
4. Conformément à l’article 44 du règlement (CE) no 178/2002, les comptes de l’Autorité pour l’exercice clos le 31 décembre 2004 [3] ont été établis par le directeur exécutif et transmis à la Cour. Celle-ci est tenue de fournir une opinion sur la fiabilité de ces comptes ainsi que sur la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes. 
5. La Cour a mené son audit conformément à ses politiques et à ses normes en la matière. Celles-ci s’appuient sur les normes internationales d’audit adaptées au contexte communautaire. L’audit a été planifié et réalisé en vue d’obtenir une assurance raisonnable que les comptes sont fiables et que les opérations sous-jacentes sont légales et régulières. 
6. La Cour a obtenu une base raisonnable pour étayer l’opinion exprimée ci-après. 
Fiabilité des comptes 
Les comptes de l’Autorité pour l’exercice clos le 31 décembre 2004 sont fiables dans tous leurs aspects significatifs. 
Légalité et régularité des opérations sous-jacentes 
À l’exception de la situation décrite aux points 9 à 11, les opérations sous-jacentes aux comptes annuels de l’Autorité sont, dans leur ensemble, légales et régulières. 
OBSERVATIONS 
7. L'évaluation de la partie des reports des crédits à considérer comme charge pour le calcul du résultat économique de l’exercice est fondée sur les déclarations des ordonnateurs délégués. Ces déclarations doivent être établies de manière à permettre au comptable d’apprécier les charges réelles de l’Autorité, ce qui n’a pas souvent été le cas. 
8. La gestion des immobilisations présente des faiblesses importantes, notamment en ce qui concerne l’identification des biens à inscrire à l’inventaire [4]. Par ailleurs, les méthodes utilisées pour l’inventaire physique sont insatisfaisantes. 
9. En matière de recrutement de personnel, les décisions relatives au rejet de candidatures ne sont pas motivées et les rapports finaux des procédures de sélection sont souvent incomplets, voire inexistants lorsqu’il s’agit d’agents auxiliaires. L’application informatique utilisée au cours des premières phases de la sélection des candidats ne garantit pas l’intégrité des données enregistrées. Le classement des agents recrutés n’est pas souvent motivé ni certifié par des pièces probantes. 
10. Les agents auxiliaires ont été recrutés sans procédure de sélection. Par ailleurs, des personnes ayant émis des attestations en faveur de certains candidats ont participé au comité de sélection de ces candidats en qualité de membres. Une attestation a été émise en faveur de deux personnes affirmant qu’elles allaient être recrutées comme agents temporaires, alors qu’aucune décision de l’AIPN n’avait été prise à ce sujet. Dans un cas, un lauréat non retenu a été recruté directement sur un autre poste. 
11. Un marché a été passé sur la base de deux offres alors que le règlement financier exige au moins trois soumissionnaires pour les marchés de ce montant [5]. Dans un autre cas, le président du comité d’évaluation était un ancien employé de la société qui a emporté le marché. Ce comité comptait parmi ses membres un subordonné direct de son président. Dans un dernier cas, un contrat a été passé par entente directe sans qu’aucune des conditions prévues par les dispositions en vigueur soient respectées [6]. 
12. L’Autorité doit tout mettre en œuvre pour mieux assurer la transparence de ces décisions relatives au recrutement du personnel et à la passation des marchés afin de garantir le respect des règles en vigueur et éviter tout soupçon de partialité. 
Le présent rapport a été adopté par la Cour des comptes à Luxembourg en ses réunions du 5 octobre et du 7 décembre 2005. 
Par la Cour des comptes 
Hubert Weber 
Président 
[1] JO L 31 du 1.2.2002, p. 1. 
[2] JO L 248 du 16.9.2002, p. 1. 
[3] Ces comptes ont été établis le 1er août 2005 et reçus par la Cour le 17 août 2005. 
[4] Article 103 du règlement (CE, Euratom) no 2342/2002 de la Commission du 23 décembre 2002 portant modalités d’exécution du règlement financier applicable au budget général (JO L 357 du 31.12.2002, p. 1). 
[5] Montant: 8400 euros. Article 129, paragraphe 2, du règlement (CE, Euratom) no 2342/2002. 
[6] Article 126 du règlement (CE, Euratom) no 2342/2002. 
-------------------------------------------------- 
Tableau 1 
Autorité européenne de sécurité des aliments (Parme) 
Source: Informations transmises par l’Autorité. 
Domaines de compétences communautaires selon le traité | Compétences de l’Autorité [règlement (CE) no 178/2002 du Parlement européen et du Conseil du 28 janvier 2002] | Gouvernance | Moyens mis à la disposition de l’Autorité en 2004 (données pour 2003) | Produits et services fournis en 2004 | 
"Libre circulation de marchandises" (article 37 du traité) "contribution à un niveau de protection élevé en matière de santé, de sécurité, de protection de l’environnement et de protection des consommateurs, compte tenu de toute nouvelle évolution basée sur des faits scientifiques" (article 95 du traité) "Politique commerciale commune" (article 133 du traité) "Santé publique" [article 152, paragraphe 4, point b) du traité] | Objectifs Fournir des avis scientifiques et une assistance scientifique et technique à la politique et à la législation de la Communauté ayant un impact direct ou indirect sur la sécurité des denrées alimentaires et des aliments pour animauxInformer de manière indépendante sur les risques en matière de sécurité alimentaireContribuer à assurer un niveau élevé de protection de la santé et de la vie des personnesRecueillir et analyser les données nécessaires pour permettre la caractérisation et le contrôle des risques | Tâches Avis et études scientifiquesPromotion de méthodes uniformes d’évaluation des risquesAssistance à la CommissionRecherche, analyse et synthèse des données scientifiques et techniques nécessairesIdentification et caractérisation des risques émergentsÉtablissement d’un réseau d’organismes opérant dans des domaines similairesAssistance scientifique et technique pour la gestion des crisesAmélioration de la coopération internationaleInformation fiable, objective et compréhensible du public et des milieux intéressésParticipation au système d’alerte rapide de la Commission | 1. Conseil d’administration Composition 14 membres désignés par le Conseil (en coopération avec le Parlement européen et la Commission) et un représentant de la Commission Tâche Adopter le programme de travail, le budget et veiller à leur exécution 2. Directeur exécutif Nommé par le conseil d’administration sur la base d’une liste de candidats proposée par la Commission et à la suite d’une audition par le Parlement européen 3. Forum consultatif Composition Un représentant par État membre Tâche Conseiller le directeur 4. Comité scientifique et groupes scientifiques Élaborer les avis scientifiques de l’Autorité 5. Contrôle externe Cour des comptes européenne 6. Autorité de décharge Parlement sur recommandation du Conseil | Budget définitif 29,1 millions d’euros (12,6 millions d’euros) dont subvention communautaire: 100 % (100 %) Effectifs au 31 décembre 2004 138 postes prévus au tableau des effectifs (49) dont occupés: 102 (27) +37 (36) autres emplois (contrats auxiliaires, experts nationaux détachés, agents locaux, intérimaires) Total effectifs: 139 (63) dont assument des tâches opérationnelles: 83 (33)administratives: 56 (30) | 158 opinions ont été adoptées et publiées en 2004; elles couvrent de nombreux domaines, entre autres les plantes aromatiques, les organismes génétiquement modifiés (avec l’OMS), l’encéphalopathie spongiforme bovine (ESB) ou l’encéphalopathie spongiforme transmissible (EST) Deux colloques scientifiques concernant des thèmes spécifiques, le développement de l’expertise scientifique interne de l’autorité, l’identification des risques émergents ainsi que la mise en réseau et la collecte des données scientifiques ont été organisés Le forum consultatif s’est réuni à quatre reprises afin de travailler en réseau avec les autorités nationales sur des thèmes précis comme la coordination en cas de scénario de crise | 
Tableau 2 
Autorité européenne de sécurité des aliments — Exécution budgétaire pour l'exercice 2004 
NB: Les totaux peuvent comporter des écarts dus aux arrondis. 
Source: Données de l'Autorité. Ce tableau présente sous une forme synthétique les données fournies par l'Autorité dans ses comptes annuels. 
(1000 euros) | 
Recettes | Dépenses | 
Provenance des recettes | Recettes inscrites au budget définitif de l'exercice | Recettes perçues | Affectation des dépenses | Crédits du budget définitif | Crédits reportés de l'exercice antérieur | Crédits disponibles (budget 2003 et report de l'exercice 2002) | 
inscrits | engagés | payés | reportés | annulés | inscrits | payés | annulés | inscrits | engagés | payés | reportés | annulés | 
Subventions communautaires | 29092 | 18000 | Titre I Personnel | 11509 | 8641 | 8251 | 390 | 2868 | 149 | 140 | 9 | 11658 | 8790 | 8391 | 390 | 2876 | 
Autres subventions | 0 | 0 | Titre II Fonctionnement | 5633 | 5094 | 3617 | 1477 | 539 | 1189 | 1058 | 130 | 6822 | 6283 | 4676 | 1477 | 669 | 
Autres recettes | 0 | 0 | Titre III Activités opérationnelles | 11950 | 7517 | 4051 | 3818 | 4081 | 2894 | 2019 | 875 | 14844 | 10411 | 6071 | 3818 | 4956 | 
Total | 29092 | 18000 | Total | 29092 | 21252 | 15919 | 5684 | 7488 | 4233 | 3219 | 1014 | 33325 | 25485 | 19139 | 5684 | 8502 | 
Tableau 3 
Autorité européenne de sécurité des aliments — Compte de résultat économique 2004 et 2003 
NB: Les totaux peuvent comporter des écarts dus aux arrondis. 
Source: Données de l'Autorité. Ce tableau présente sous une forme synthétique les données fournies par l'Autorité dans ses comptes annuels. 
(1000 euros) | 
| 2004 | 2003 | 
Revenus d’exploitation | 20591 | 10171 | 
Total revenus d’exploitation | 20591 | 10171 | 
Dépenses administratives 
Dépenses de personnel | –7564 | –3213 | 
Bâtiments et dépenses y relatives | –4192 | –781 | 
Autres dépenses | –1263 | –536 | 
Amortissements et réductions de valeur d’entités consolidées | –333 | –204 | 
Dépenses opérationnelles | –6431 | –2159 | 
Total dépenses d’exploitation | –19783 | –6894 | 
Bénéfice / (perte) d’exploitation | 808 | 3277 | 
Produits d’opérations financières | 0 | 1 | 
Charges d’opérations financières | –7 | –3 | 
Bénéfice / (perte) sur opérations financières | –6 | –2 | 
Bénéfice / (perte) courant(e) | 802 | 3275 | 
Produits exceptionnels | | 402 | 
Charges exceptionnelles | –27 | | 
Bénéfice / (perte) exceptionnel(le) | –27 | 402 | 
Résultat économique de l’exercice | 775 | 3677 | 
Tableau 4 
Autorité européenne de sécurité des aliments — Bilan au 31 décembre 2004 et au 31 décembre 2003 
NB: Les totaux peuvent comporter des écarts dus aux arrondis. 
Source: Données de l'Autorité. Ce tableau présente sous une forme synthétique les données fournies par l' Autorité dans ses comptes annuels. 
(1000 euros) | 
Actif | 2004 | 2003 | Passif | 2004 | 2003 | 
A. Actifs immobilisés | | | A. Capitaux propres | | | 
Immobilisations incorporelles | | | Solde reporté | 3677 | | 
Programmes informatiques | 423 | 362 | Résultat économique de l’exercice | 775 | 3677 | 
Immobilisations corporelles | | | Total | 4452 | 3677 | 
Matériel informatique | 1035 | 701 | C. Dettes | | | 
Mobilier et matériel roulant | 151 | 106 | Dettes à un an au plus | | | 
Amortissements | –537 | –204 | Dettes salariales | 13 | 8 | 
| | | Dettes fiscales et sociales | 77 | | 
Total | 1071 | 965 | Entités consolidées (CE) | 2069 | 146 | 
B. Actifs circulants | | | Charges à imputer et produits à reporter | 2686 | 1535 | 
Stocks | | | | | | 
Créances à un an au plus | | | | | | 
Préfinancements | 323 | | | | | 
Personnel | 50 | | | | | 
Créances courantes | 1 | 1 | | | | 
Autres créances | 36 | 40 | | | | 
Entités consolidées (CE) | 4568 | | | | | 
Charges à reporter et produits acquis | 47 | 2 | | | | 
Valeurs disponibles | | | | | | 
Banques | 3202 | 4342 | | | | 
Régies d'avances | | 15 | | | | 
Total | 8226 | 4400 | Total | 4845 | 1688 | 
Total de l'actif | 9297 | 5365 | Total du passif | 9297 | 5365 | 
-------------------------------------------------- 
RÉPONSES DE L’AUTORITÉ 
7. L’Autorité veillera à ce que le système mis en place et visant à informer le comptable des charges de l’exercice soit rendu plus précis et fiable. 
8. L’Autorité effectuera une vérification complète de son inventaire en novembre 2005, une fois son déménagement à Parme achevé. La méthode utilisée est celle de l’inscription des biens à l’inventaire lors de la réception ou, au plus tard, lors du paiement de ceux-ci. 
9. Les procédures de sélection ont été renforcées afin d’améliorer leur transparence ainsi que celle des décisions de recrutement. Les déficiences constatées par la Cour ont été dues à la nécessité de mettre en place très rapidement l’Autorité. L’application informatique mentionnée par la Cour n’est plus utilisée que comme base de données. 
10. Depuis septembre 2004, la sélection et le recrutement d’agents auxiliaires sont effectués selon une procédure simplifiée. Les membres du comité de sélection ont l’obligation de faire état de leur connaissance du candidat lors des entretiens de sélection. L’Autorité étudie des mesures pour minimiser les risques de mise en cause de l’impartialité des comités de sélection. Une attestation de recrutement comme agent temporaire a été émise pour deux lauréats pour des postes à pourvoir dès que le plan budgétaire le permettait, à savoir six mois plus tard. 
11. Afin de mieux respecter les règles applicables à la passation des marchés, l’Autorité a pris diverses mesures et a créé un réseau interne dont le but est d’améliorer la compréhension des règles en vigueur et de former le personnel concerné. Quant aux cas décrits par la Cour, la composition des comités d’évaluation est déterminée par l’Autorité selon les principes généraux en usage et tributaire du nombre de personnes ayant la capacité d’évaluation technique, nombre limité dans une institution de taille réduite. La passation par entente directe d’un service ponctuel fut due à une difficulté de planification; depuis ce service a fait l’objet d’une procédure de marché. 
12. L’Autorité a toujours recherché à respecter les règles en vigueur et poursuivra ses efforts en matière d’égalité de traitement et de transparence tant dans sa politique de recrutement que dans sa politique d’appel au marché. 
-------------------------------------------------- 
