Avis du Comité économique et social européen sur la Communication de la Commission: Plan d'action dans le domaine de la biomasse [COM(2005) 628 final] 
Avis du Comité économique et social européen sur la %quot%Communication de la Commission: Plan d'action dans le domaine de la biomasse%quot% 
[COM(2005) 628 final] 
(2006/C 195/19) 
Le 23 janvier 2006, la Commission a décidé, conformément à l'article 262 TCE et au Protocole de coopération entre la Commission européenne et le Comité économique et social du 7 novembre 2005, de consulter le Comité économique et social européen sur la: %quot%Communication de la Commission: Plan d'action dans le domaine de la biomasse%quot% 
La section spécialisée %quot%Transports, énergie, infrastructures, société de l'information%quot%, chargée de préparer les travaux du Comité en la matière, a adopté son avis le 2 mai 2006 (rapporteur: M. VOSS). 
Lors de sa 427e session plénière des 17 et 18 mai 2006 (séance du 17 mai), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 85 voix pour et 5 abstentions: 
1. Conclusions et recommandations 
1.1 Le CESE salue le %quot%Plan d'action dans le domaine de la biomasse%quot% présenté par la Commission, qui représente une importante contribution au développement durable en Europe. 
1.2 L'analyse concernant le développement actuel de la biomasse ainsi que son potentiel donne pour la première fois une vision d'ensemble des possibilités et des obstacles existants en matière d'utilisation de la biomasse dans les différents secteurs énergétiques. 
1.3 L'une des conditions essentielles pour parvenir à l'objectif de l'Union européenne d'utiliser 12 % d'énergies renouvelables sur l'ensemble de la consommation d'énergie d'ici à 2010 est d'augmenter la proportion de la biomasse dans les énergies renouvelables. C'est pourquoi il convient de saluer comme juste et indispensable l'intention de promouvoir davantage l'utilisation de la biomasse. 
1.4 Le Comité soutient de manière explicite la volonté de combler le vide juridique en matière d'utilisation des énergies renouvelables dans le domaine du chauffage. Jusqu'à présent, il n'existe à l'échelle européenne que deux directives, celle relative à la promotion de l'électricité produite à partir de sources d'énergie renouvelables et celle relative à la promotion de l'utilisation de biocarburants. Étant donné que le chauffage représente environ 50 % de la consommation d'énergie et que la biomasse dispose d'un grand potentiel à cet égard, une proposition de la Commission est attendue avant la fin de cette année. 
1.5 Cette proposition devrait toutefois ne pas se limiter à la biomasse, mais étudier également d'autres technologies issues d'énergies renouvelables permettant la production de chauffage ou le refroidissement. Un objectif concret et contraignant de l'Union pour l'an 2020 serait de nature à créer les conditions de la sécurité des investissements. Il conviendrait que l'UE se fixe comme objectif contraignant de porter à au moins 25 % d'ici à 2020 la part des énergies renouvelables dans la consommation énergétique. 
1.6 Le Comité suit d'un œil critique le rapport annoncé par la Commission sur l'utilisation de biocarburants et demande des actions renforcées dans ce domaine. Les biocarburants peuvent en principe contribuer de manière importante à réduire la dépendance de l'Europe à l'égard des sources d'énergie fossiles. Il convient en outre de souligner à ce sujet qu'il reste absolument décisif, même si l'on mène une stratégie de substitution ambitieuse, de mettre au point des systèmes de transport plus efficaces et d'accroître considérablement l'efficacité énergétique. 
1.7 Le Comité demande donc à la Commission d'élaborer avant la fin de cette année une perspective à long terme pour les investisseurs et de proposer de nouveaux objectifs contraignants en matière de proportion d'utilisation de biocarburants d'ici à 2020. 
1.8 Les moyens financiers prévus jusqu'à présent dans le 7e programme-cadre de recherche doivent être sensiblement augmentés. Il convient également en particulier de développer davantage l'utilisation de la biomasse lignocellulosique ainsi que des sous-produits. 
1.9 La directive existante visant à promouvoir le mode particulièrement efficace de la cogénération [1] devrait être étendue afin que l'on puisse rendre prioritaire l'utilisation de la biomasse dans la cogénération lorsque les circonstances le permettront. 
1.10 La politique visant à augmenter l'utilisation de la biomasse au sein de l'Union européenne doit suivre une approche horizontale. Une coordination des politiques agricole, structurelle, régionale et énergétique permettrait de renforcer la participation des agriculteurs à la production d'énergie, préparant ainsi l'avenir de la compétitivité, de la protection de l'environnement et de l'approvisionnement énergétique en Europe. 
1.11 Le Comité se félicite du signal envoyé par la Commission concernant le fait que des accords commerciaux clairs et fiables sont indispensables. Il conviendrait toutefois de mettre en place des instruments d'accès au marché qualifié également pour les produits de la biomasse, dans le cadre des accords de l'OMC. C'est la seule manière de donner à la jeune production européenne une chance de se développer. 
1.12 L'utilisation matérielle de la biomasse devrait être expliquée dans un plan d'action européen. 
1.13 Le Comité invite la Commission et les États membres à modifier la sixième directive [2] sur l'harmonisation des législations des États membres relatives aux taxes sur le chiffre d'affaires de manière à ce que les États membres puissent appliquer un taux de TVA réduit sur les matériaux et services permettant l'exploitation des sources renouvelables de chauffage et de refroidissement. 
1.14 Le Comité appelle les États membres et la Commission à garantir qu'une part minimale des ressources des Fonds structurels de l'UE soit réservée aux investissements dans le domaine de l'utilisation de la biomasse et des autres énergies renouvelables. Il préconise également qu'une part minimale soit fixée pour le Fonds européen agricole pour le développement rural (FEADER). La part moyenne des ressources consacrées à ces investissements devrait augmenter pour atteindre en 2013, au terme de la période de programmation, 10 % des Fonds structurels à l'échelle de l'Union. 
1.15 Le CESE considère que le développement des cultures énergétiques passe notamment par le découplage des paiements directs opéré à l'occasion de la dernière réforme agricole. Il estime que des actions peuvent être entreprises à court terme dans le cadre de la PAC afin d'adapter les primes aux cultures énergétiques. Celles-ci devraient en particulier être rendues possibles dans les nouveaux États membres. 
1.16 Outre l'évaluation en cours de la réalisation des objectifs, le CESE estime qu'il est nécessaire d'imposer l'instauration de plans d'action pour la biomasse dans les États membres. Ainsi les différents potentiels régionaux pourront-ils être identifiés et mobilisés. 
1.17 Le CESE émet des propositions visant à supprimer les obstacles administratifs et à permettre la prise en compte des sources d'énergies renouvelables, notamment dans les planifications régionales. 
1.18 Le Comité attend d'un plan d'action pour la biomasse qu'il décrive les exigences relatives à une certification fiable de l'origine des produits. Parmi celles-ci, citons ici les critères de durabilité pour les produits originaires du marché intérieur de l'UE, la souveraineté alimentaire ainsi que les normes sociales et environnementales permettant un accès qualifié au marché. 
1.19 Le CESE se félicite que la Commission soumette tant les bioénergies que les combustibles fossiles aux mêmes normes d'émission. 
1.20 Le Comité considère que l'on évolue vers une politique européenne commune en matière d'énergie. Même si une certaine concurrence entre dispositifs de commercialisation des énergies renouvelables est souhaitable, il convient que les dispositifs qui se sont avérés particulièrement efficaces en termes de coût et d'ampleur du développement de nouveaux procédés soient mis en œuvre dans toute l'Europe. Il s'agit par exemple des modèles dynamiques de prix fixes tels qu'ils sont déjà inscrits dans les lois sur les énergies renouvelables de bon nombre d'États membres. 
1.21 Aux yeux du CESE, les mesures d'aide à la commercialisation ne doivent pas devenir des subventions permanentes, mais doivent viser à rendre les énergies renouvelables compétitives et rentables en pratique, tout en prenant en considération les coûts externes. 
2. Exposé des motifs 
2.1 Considérant les points de vue de la sécurité d'approvisionnement, de la dépendance croissante de l'Europe à l'égard des importations de pétrole et de gaz, de l'augmentation des prix du pétrole et des obligations de réduction des émissions de gaz à effet de serre, le développement de sources d'énergie renouvelables demeure une priorité dans l'agenda de la politique énergétique européenne pour l'Union comme pour les États membres. 
2.2 Les objectifs de la directive relative à la promotion de l'électricité produite à partir de sources d'énergie renouvelables, et de la directive relative à la promotion de l'utilisation de biocarburants, ne pourront être réalisés sans actions supplémentaires. De même, l'Union pourrait bien manquer son objectif global de doubler la proportion de sources d'énergie renouvelables pour atteindre 12 %, si les choses devaient rester en l'état actuel. Ceci étant essentiellement dû au fait que le secteur de la biomasse devrait jouer un rôle important dans la réalisation de cet objectif, or l'évolution de son marché reste toutefois inférieure aux attentes. 
2.3 La proportion d'énergies renouvelables dans leur ensemble reste toujours à un niveau faible; la part des énergies renouvelables dans la répartition énergétique de l'Union représentera en 2010 seulement 9 à 10 %, plutôt que les 12 % espérés, en l'absence de mesures appropriées. La Commission a donc présenté un plan d'action pour la biomasse, qui annonce de nouvelles initiatives du moins dans ce domaine important, délaissé jusqu'à présent sur le plan stratégique. 
2.4 Les investissements dans le domaine de l'utilisation énergétique s'inscrivent toujours dans le long terme. Une centrale électrique construite aujourd'hui fonctionnera pendant plus de 30 ans. Les incertitudes qui entourent l'évolution des prix du pétrole et du gaz, auxquelles s'oppose la bonne présivibilité des coûts des matières premières dans le secteur de la biomasse, constituent, outre les répercussions telles que les changements climatiques, un argument économique essentiel en faveur de la promotion de cette technologie. L'objectif n'est pas de mettre en place un système subventionné en permanence, mais de développer sa compétitivité tout en prenant en considération les coûts externes. 
2.5 Alors que l'on s'attend à des augmentations de prix dans le domaine des carburants traditionnels, les technologies liées aux énergies renouvelables sont rendues moins chères par la baisse des coûts d'investissement due aux progrès techniques et à une production à grande échelle. 
2.6 Les études comparatives du coût des énergies renouvelables et des énergies traditionnelle ou nucléaire sont généralement insuffisantes. On compare souvent des centrales électriques amorties bâties jadis par des monopoles d'État et les coûts qu'elles génèrent avec des installations récemment construites qui recourent aux technologies renouvelables. En outre, les coûts externes des technologies traditionnelle ou nucléaire, tels que les dégâts environnementaux ou les prestations d'assurance payées par l'État pour les centrales nucléaires, ne sont pas répercutés dans les prix. 
2.7 Le plan d'action prévoit plus de 20 actions, dont la plupart seront mises en œuvre à partir de 2006. Concernant l'utilisation des biocarburants dans le secteur du transport, il convient d'effectuer des travaux préparatoires afin de mettre en place des obligations imposant aux entreprises d'approvisionnement en carburants traditionnels de placer un certain pourcentage de biocarburants sur le marché. 
2.8 La Commission annonce pour 2006 un rapport dans la perspective d'une éventuelle révision de la directive sur les biocarburants, qui étudiera la transposition de cette directive dans les États membres. Actuellement, leur part de marché dans l'Union est de 0,8 %; il paraît donc tout à fait improbable de parvenir d'ici à 2010 à l'objectif de 5,75 % fixé pour l'ensemble de l'UE en 2003. 
2.9 Le plan préconise notamment un examen de la manière dont les normes relatives aux carburants pourraient être améliorées pour encourager l'utilisation de la biomasse pour le transport, le chauffage et la production d'électricité. Il prévoit de plus d'apporter un soutien aux investissements en faveur de la recherche, en particulier pour la production de combustibles liquides à partir de bois et de déchets, et à une campagne pour informer les agriculteurs et les propriétaires de forêts de l'intérêt des cultures énergétiques. La Commission se propose également de travailler à une future législation communautaire visant à promouvoir l'utilisation de sources d'énergie renouvelables pour le chauffage. 
2.10 La Commission estime que les mesures décrites dans le plan d'action permettront d'augmenter jusqu'à 150 millions de tonnes environ (contre 69 millions de tonnes en 2003) la quantité de biomasse utilisée d'ici à 2010 sans accroître l'intensité de l'agriculture ou altérer massivement la production alimentaire dans l'UE. La Commission pronostique également la réduction des émissions de gaz à effet de serre de 209 millions de tonnes d'équivalent CO2 par an. Par ailleurs, 250000 à 300000 emplois seront créés et la dépendance à l'égard des importations d'énergie pourrait être réduite pour passer de 48 à 42 %. 
2.11 La Commission estime, pour un prix des combustibles fossiles s'élevant à 54 $ le baril de pétrole brut, à 9 milliards d'euros par an le coût directement mesurable — 6 milliards pour les biocarburants utilisés dans les transports et 3 milliards pour la biomasse utilisée pour produire de l'électricité. Cela équivaut à une augmentation d'environ 1,5 centimes par litre d'essence et de 0,1 centime par kWh d'électricité. 
3. Observations générales 
3.1 L'Union européenne n'atteindra pas les objectifs qu'elle a elle-même fixés en matière de développement d'énergies renouvelables en faisant l'économie de nouvelles actions. Le CESE salue le plan d'action pour la biomasse et note que lors du sommet de printemps, les chefs d'État et de gouvernement ont signalé, en fixant de nouveaux objectifs intermédiaires, par exemple d'utiliser d'ici à 2015 15 % d'énergies renouvelables et 8 % de biocarburants, qu'il convient de poursuivre une politique ambitieuse en matière de sources d'énergie renouvelables. Par ailleurs, la décision prise par le Parlement européen en faveur de l'objectif d'utiliser d'ici à 2020 25 % d'énergies renouvelables, montre que la volonté de réorienter la politique énergétique de l'UE grandit. 
3.2 Le fait que les technologies destinées aux sources d'énergie renouvelables — comme beaucoup d'autres technologies innovantes — bénéficient toujours d'une confiance insuffisante de la part des investisseurs, des gouvernements et des utilisateurs constitue un obstacle supplémentaire; cela tient à une méconnaissance des possibilités techniques et économiques. Le Comité considère qu'il est absolument nécessaire de mener des actions d'information et de formation non seulement auprès des utilisateurs et des consommateurs mais aussi pour ce qui est de la recherche et du développement, ce dont le plan d'action dans le domaine de la biomasse devrait davantage tenir compte. 
3.2.1 Dans le même temps, le Comité constate que la concentration d'entreprises qui caractérise souvent le secteur de l'énergie n'est pas toujours en phase avec la nécessité de mettre rapidement en place des techniques et procédés innovants. Le CESE note qu'avec la structure actuelle des entreprises, les nouvelles impulsions, qui apparaissent souvent dans les petites et moyennes entreprises, ne sont pas suffisamment mises à profit. Il invite la Commission à présenter des propositions d'amélioration en la matière. 
3.3 Le renforcement de l'utilisation de la biomasse pourrait non seulement contribuer de manière importante à réduire la dépendance de l'UE à l'égard des importations d'énergie, mais également à réussir la stratégie de Lisbonne, et à permettre d'atteindre les objectifs en matière de lutte contre les changements climatiques. L'utilisation de la biomasse a tendance à favoriser les structures décentralisées et ainsi également le développement rural. Précisément dans la perspective des nouveaux États membres qui présentent un pourcentage élevé d'activité agricole, l'utilisation de la biomasse offre un important potentiel de diversification des sources de revenus et de maintien de l'emploi. 
3.4 Le CESE constate que l'Europe est, à l'heure actuelle, leader dans quelques domaines des biotechnologies. L'économie de l'UE est dépendante de la mise au point et de l'exportation de nouvelles technologies. Grâce à des procédés et produits novateurs issus des matières premières régénératives, l'Europe pourrait exercer un rôle dirigeant dans le commerce mondial des technologies d'avenir. Aussi les conditions politiques du développement des matières premières régénératives revêtent-elles une importance de premier plan pour leur évolution économique au sein de l'Union européenne. Le développement de structures novatrices doit aller de pair avec des mesures visant à soutenir l'exportation de biotechnologies sur les marchés des pays tiers. 
3.5 Le Comité note le potentiel élevé en termes d'emploi qui sera mobilisé, ne fût-ce que par la mise en œuvre du plan d'action pour la biomasse. Le rapport de synthèse MITRE (acronyme anglais de %quot%Monitoring and modelling Initiative on the Targets for Renewable Energy%quot%, initiative de suivi et de modelage des objectifs en matière d'énergies renouvelables) pour l'année 2003 estime que si l'UE mène une stratégie ambitieuse dans le domaine des matières premières, près de 2,5 millions de nouveaux emplois seront créés d'ici à 2020 grâce aux énergies renouvelables dans les pays de l'UE-15 uniquement. Environ deux tiers de ces emplois devraient être créés dans le secteur de la biomasse. Ainsi apparaîtra d'une part un nouveau besoin en personnel hautement qualifié, en particulier dans la recherche et le développement, estimé à environ 400000 emplois. D'autre part, un besoin en main-d'œuvre peu ou pas qualifiée sera également créé. Le Comité invite la Commission à évaluer quelles seraient les perspectives d'emploi dans l'UE d'ici à 2020 si l'on lançait un projet ambitieux de développement de l'utilisation de la biomasse et des sources d'énergie renouvelables. 
3.6 Aux yeux du CESE, l'on ne peut, si l'on veut mettre en œuvre des investissements et une restructuration, faire l'économie d'orientations politiques contraignantes à long terme. Or celles-ci sont absentes du plan d'action pour la biomasse. La Commission est donc invitée à fixer le plus rapidement possible des objectifs en matière d'utilisation de la biomasse et le cas échéant d'utilisation de sources d'énergie renouvelables. Il conviendrait de fixer des objectifs européens contraignants, réalistes mais ambitieux, d'ici à 2020 au minimum, dans les secteurs de l'électricité, du chauffage et du transport. Il faudrait se fixer comme objectif contraignant de porter à au moins 25 % d'ici à 2020 leur part dans la consommation finale d'énergie. Le potentiel dont dispose l'Europe en matière biomasse, en particulier en ce qui concerne les produits dérivés et les sous-produits, ainsi que le potentiel découlant d'une nouvelle utilisation de la surface induite par des structures de demande modifiées, peuvent ouvrir cette voie de développement. Le Comité souligne que les États-Unis inscrivent leurs objectifs tout aussi ambitieux pour l'utilisation à long terme de la biomasse dans leur loi sur la gestion des ressources énergétiques. 
3.7 Le Comité soutient l'évaluation prudente d'une réserve de matières premières, en l'occurrence de la biomasse nécessaire à la réalisation du plan d'action; il considère que, pour la durée du programme, cela ne fera pas encore concurrence aux matières premières agricoles. À long terme, il convient d'une part de tabler sur une augmentation de la productivité et sur un recul de la consommation de produits alimentaires en Europe. En outre, une grande partie des terres arables d'Europe est actuellement utilisée pour l'élevage. D'autre part, on assiste à une raréfaction des terres arables dans le monde. Il nous faut dès lors exiger beaucoup du développement de technologies de valorisation et de conversion efficaces. Dans ce contexte, le CESE désapprouve l'approche dite équilibrée adoptée par la Commission afin de garantir sur la scène internationale une réserve de matières premières notamment pour les biocarburants. Dans ce domaine, des importations à bas prix peuvent menacer les réserves alimentaires d'autres régions du monde et freiner dans le même temps les développements techniques en Europe. 
3.8 En dépit de la grande diversité des besoins en énergie et de la réserve de biomasse en Europe, le CESE attend d'un plan d'action pour la biomasse qu'il mentionne le développement de dispositifs de commercialisation. Ainsi, pour promouvoir la production d'électricité à partir de sources d'énergie renouvelables, et notamment de la biomasse, les modèles d'alimentation du réseau ou les modèles basés sur des primes (comme ceux que connaît l'Allemagne par exemple) se sont avérés les plus efficaces tant en termes de rentabilité que de développement. La Commission a déjà fait référence à ce point dans sa communication sur l'électricité produite à partir de sources d'énergie renouvelables [3]. Les conditions financières ne constituent toutefois pas le seul élément déterminant pour le développement des sources d'énergie renouvelables. Au moins quatre critères doivent être remplis afin de garantir la réussite de leur développement. 
3.9 Ces conditions préalables sont les suivantes: un système d'incitations financières efficace, des conditions d'accès au réseau équitables et garanties, des procédures administratives transparentes et l'acceptation par l'opinion publique. C'est uniquement lorsque ces quatre conditions sont remplies simultanément que l'on peut obtenir un taux de croissance élevé dans le secteur de l'électricité produite à partir d'énergies renouvelables. L'électricité couvre quelque 20 % des besoins de l'Europe en énergie. 
3.10 Le Comité adhère aux conclusions de la communication de la Commission mentionnée ci-dessus, selon lesquelles une harmonisation complète des modèles d'aide à l'électricité produite à partir d'énergies renouvelables serait actuellement prématurée. Il invite toutefois la Commission et les États membres à prendre des mesures préparant l'instauration à l'échelon européen des éléments de soutien les plus efficaces. 
3.11 Conformément à la directive 2001/77 [4], le Comité demande à la Commission de surveiller, et au besoin d'ordonner la réalisation de ces critères dans les États membres. 
3.12 Le Comité partage l'avis de la Commission quant au rôle que peut jouer la biomasse dans la mise en œuvre de la directive 2001/77. Le plan d'action présente l'essor de la cogénération, notamment en ce qui concerne l'utilisation de la biomasse, comme une perspective de développement de premier ordre. Le CESE demande que la directive soit alignée sur celle relative à la cogénération. Il convient de souligner que les investissements élevés qui sont appelés à être réalisés ces vingt prochaines années en Europe dans la construction de centrales électriques de substitution constituent une chance pour le développement de la cogénération. On sait que celui-ci favorise un mode de production d'électricité décentralisé et proche des consommateurs. Le CESE déplore toutefois que le plan d'action pour la biomasse ne mentionne pas comment l'on peut garantir aux producteurs d'électricité, y compris ceux actifs dans le secteur de la biomasse, un accès non discriminatoire au réseau. 
3.13 Étant donné que 50 % des besoins énergétiques de l'Europe sont utilisés afin de produire de la chaleur et qu'en dépit de son grand potentiel, la biomasse n'en fournit sans doute actuellement même pas 10 %, le Comité se félicite expressément des propositions avancées dans le plan d'action. Puisque les investissements dans les systèmes de chauffage et de bâtiment s'inscrivent dans le long terme et sont caractérisés par une forte intensité de capital, le Comité insiste pour que les mesures proposées soient lancées très prochainement. La proposition d'initiative législative en matière de systèmes de chauffage et de refroidissement devrait être étendue à une directive visant à promouvoir le chauffage et le refroidissement à partir de toutes les sources d'énergie renouvelables, y compris donc la thermie solaire et la géothermie. Outre les actions proposées par la Commission, une directive devrait en outre fixer des objectifs nationaux contraignants, qui tiendraient compte des différentes ressources naturelles et des capacités déjà existantes. 
3.14 Le Comité note avec regret que les statistiques fiables dans le domaine du chauffage sont rares. Un système européen unique de contrôle de l'utilisation du chauffage pourrait permettre à l'Union dans son ensemble d'accroître sa faculté de planification des ressources investies. Le CESE met en exergue les estimations de la Commission relatives à l'importance, au développement et à la préservation des réseaux de chauffage urbain pour le passage vers une utilisation de la biomasse en tant que combustible. Des structures considérables doivent être préservées dans ce domaine, en particulier dans les nouveaux États membres. 
La directive existante sur l'efficacité énergétique dans le secteur du bâtiment devrait être transposée aussi rapidement que possible dans tous les États membres, et il convient de prévoir sa modification. Le champ d'application devrait être élargi à toutes les constructions, y compris celles qui sont inférieures à 1000 m2. Les systèmes énergétiques décentralisés reposant sur la biomasse devraient se voir accorder la priorité. Le Comité adhère aux déclarations du plan d'action qui prévoit le développement de nouveaux systèmes de chauffage urbain et la préservation de ceux qui existent par une utilisation de la biomasse dans le secteur du chauffage et surtout dans la cogénération. 
3.15 Le Comité salue les déclarations faites par la Commission dans le plan d'action-biomasse au sujet des normes d'émission en vigueur et à venir pour l'utilisation de la biomasse (ainsi qu'au sujet de la directive sur les particules fines). Les mêmes normes sont d'application tant pour la production de chaleur et d'électricité que pour les carburants. 
4. Observations particulières 
4.1 Si les carburants ne représentent que 20 % des besoins énergétiques, ils proviennent presque exclusivement d'importations d'origine fossile. Cela explique la grande place occupée par les carburants dans le plan d'action pour la biomasse. De l'avis du Comité, les actions prévues par le plan d'action de la Commission dans ce domaine sont excessivement marquées par la volonté d'atteindre des succès rapides. L'accent est trop mis sur les importations de carburants commercialisables; les nouvelles dépendances aux produits d'importation et les répercussions sur l'équilibre écologique et social des nouveaux pays producteurs d'énergie ne sont pas assez mises en valeur. Le Comité invite la Commission à se demander s'il se peut que la stratégie décrite dans le plan d'action retarde le développement de solutions durables en Europe. 
4.2 Dans le domaine des biocarburants, les allégements fiscaux ou les exonérations d'impôt se sont avérés être les mesures de soutien les plus efficaces. En outre, cet instrument a notamment permis des investissements adaptés aux spécificités régionales. Cette possibilité laissée aux États membres devrait être maintenue. Cela n'apparaît toutefois pas dans le plan d'action. 
4.2.1 Il convient d'accorder une place de choix à l'utilisation de gaz naturel de synthèse (GNS — le biogaz présente une productivité énergétique par hectare cinq fois plus élevée que le biodiesiel issu d'oléagineux) et de BTL (biomass to liquid) comme carburants lors de la recherche et du développement ainsi que de la mise en œuvre future d'une stratégie communautaire des biocarburants. En effet, cette option présente une productivité élevée pour une surface donnée, son développement est bien avancé et elle permet en principe de produire simultanément du carburant, de l'électricité et de la chaleur dans des unités de production de GNS décentralisées. 
4.3 Le Comité soutient la Commission européenne dans ses efforts visant à formuler de manière contraignante l'objectif de porter à 5,75 % d'ici à 2010 la part de marché des biocarburants. Il note avec satisfaction que les chefs d'État et de gouvernement ont fixé lors du sommet du printemps 2006 un objectif intermédiaire de 8 % d'ici à 2015. Il déplore toutefois l'absence d'un engagement intense des acteurs économiques concernés, de la Commission et des États membres en faveur d'un saut qualitatif qui s'impose de toute urgence en matière d'efficacité des systèmes de transport. Le CESE salue ici les propositions du plan d'action visant à supprimer les différentes discriminations touchant les biocarburants ainsi que les propositions de cadre normatif. 
4.4 L'utilisation de la biomasse devrait se voir accorder une place nettement plus importante dans le 7e programme-cadre de recherche. L'objectif doit notamment être de rendre compétitives les énergies renouvelables. Le CESE fait remarquer qu'un changement d'attitude dans la politique de recherche en faveur des ressources renouvelables revêt une importance capitale pour le développement économique de l'Europe. Il attend des engagements en la matière, notamment dans le plan d'action pour la biomasse. Le Comité souligne que les grands retards de développement ne concernent pas la mise à disposition de biomasse mais l'existence de technologies permettant de fabriquer des produits commercialisables. 
4.4.1 Il est souvent judicieux, pour exploiter la biomasse, y compris pour la production de matériaux, de procéder par fractions et utilisations en cascade. Fondamentalement, ce sont toutefois les prix du marché, les coûts de production et leur évaluation future qui sont déterminants. Ainsi est-il la plupart du temps plus judicieux et efficace d'utiliser directement à des fins thermiques ou énergétiques le bois dépourvu de débouchés sur le marché de la production de matériaux, au lieu de le transformer en carburant par un long processus BTL entraînant des pertes d'énergie. Le CESE estime que le plan d'action devrait être plus nuancé en la matière et conférer ainsi une plus grande importance à la chaleur issue de la biomasse. 
4.5 Le Comité s'attend à ce que lors de l'octroi et de la répartition dans les États membres des moyens issus des Fonds structurels également, le Conseil et la Commission accordent une place importante à l'accroissement des investissements dans le secteur des énergies renouvelables et en particulier de la biomasse. Il conviendrait de prévoir l'obligation de consacrer, dans les pays membres de l'Union, une part minimale des Fonds structurels à cette fin. Il convient que cette part des Fonds structurels atteigne en 2013, au terme de la période de programmation, 10 % à l'échelle de l'Union. 
4.5.1 Dans la stratégie politique annuelle qu'il convient de saluer dans son ensemble, les énergies renouvelables sont mentionnées au sujet de la répartition des ressources allouées au développement rural, deuxième pilier de la PAC, par le FEADER. Eu égard en particulier aux moyens très limités et aux potentialités des zones rurales, il convient de garantir qu'ici aussi, au terme de la période de programmation, en 2013, au moins 10 % des ressources soient consacrées en moyenne dans les États membres aux énergies renouvelables. 
4.6 Le Comité met en exergue les affirmations émises dans le plan d'action sur les effets du découplage pour la culture de matières premières régénératives. Mais il attire l'attention sur l'éventualité d'un ajustement qui pourrait intervenir à court terme: la prime aux cultures énergétiques (45 euros/ha), accordée pour une superficie de 1,5 million d'hectares et instaurée par les décisions de Luxembourg sur la réforme de la PAC (2003), sera réexaminée dès la fin de l'année 2006. Le CESE invite la Commission à vérifier si son montant est suffisamment élevé. Il estime en outre que l'actuelle procédure de demande est trop bureaucratique et suggère de procéder aux ajustements administratifs qui s'imposent de toute urgence. Les nouveaux États membres ayant opté pour un régime simplifié de la PAC (soit 8 des 10 nouveaux États membres) ne sont pas éligibles actuellement à la prime aux cultures énergétiques. Le Comité demande que lors de la révision de fin 2006, la possibilité de bénéficier de cette prime à la superficie soit étendue à ces États. S'agissant du montant de la prime, il faudrait examiner l'opportunité d'une adaptation spécifique pour les zones non éligibles aux paiements suite au processus de transformation [5]. 
4.7 Le Comité suggère que le plan d'action communautaire pour la biomasse prévoie l'obligation pour les États membres d'élaborer des plans d'action nationaux et régionaux. En raison de la diversité des pays et des régions d'Europe, il s'agit là d'un pas vers l'identification des potentialités et vers une organisation appropriée de la politique et de l'administration. 
4.7.1 Le Comité déplore que le plan d'action ne mentionne pas les possibilités, les lacunes et les obstacles existant dans les États membres et les régions en matière de développement de l'utilisation de la biomasse et des énergies renouvelables. Pour y remédier, on pourrait rendre obligatoires leur prise en considération et leur inclusion dans la planification régionale, identifier et supprimer les discriminations dans l'administration, et prévoir la mise en place d'un guichet administratif unique dans la phase de planification et de construction. 
4.8 Le Comité invite la Commission et les États membres à modifier la sixième directive 77/388/CEE sur l'harmonisation des législations des États membres relatives aux taxes sur le chiffre d'affaires de manière à ce que les États membres puissent appliquer un taux de TVA réduit sur les matériaux et services permettant l'exploitation des sources renouvelables de chauffage et de refroidissement. Dans certains États membres par exemple, les brûleurs à gaz et à pétrole ne sont aujourd'hui soumis à aucune taxe, tandis que les investissements dans une source de chauffage renouvelable ne bénéficient d'aucune réduction du taux de taxation. 
4.9 Le CESE estime qu'il faut de toute urgence parvenir à une politique européenne en matière d'énergie. Pour ce qui est des instruments visant à introduire sur le marché les énergies renouvelables, il convient de trouver une approche équilibrée s'inspirant de la concurrence entre systèmes nationaux mais aussi de rechercher une évolution dynamique tendant vers les règles identifiées comme les plus efficaces. 
4.10 Aux yeux du Comité, des actions rapides s'imposent en vue de l'instauration d'un système de certification de l'origine des matières premières de la biomasse. Il s'agit en effet de la seule manière d'éviter des effets négatifs sur l'environnement et le climat. Il y a lieu de formuler les exigences suivantes [6]: 
- la culture de matières premières régénératives doit s'effectuer conformément aux mêmes bonnes pratiques professionnelles que celles en usage pour la production de denrées alimentaires; 
- les sols doivent rester aptes à la production de denrées alimentaires même après la culture de matières premières non alimentaires; 
- la culture de matières premières régénératives doit être pratiquée sur des sols utilisés à des fins agricoles ou sur des terres en jachère. Cela inclut également les surfaces provisoirement inexploitées en raison par exemple de la réforme agricole. Il ne doit pas en résulter une diminution des pâturages permanents; 
- afin de limiter les transports, il y a lieu d'encourager une production s'effectuant dans le cadre de circuits régionaux et locaux; 
- les surfaces présentant un intérêt écologique doivent être préservées au nom de la protection de l'environnement et gérées dans le cadre des objectifs de protection; 
- il convient de promouvoir et de cultiver les matières premières régénératives présentant des écobilans positifs; 
- il y a lieu de veiller en particulier à fermer les cycles des éléments nutritifs. 
4.11 En ce qui concerne le commerce international de la biomasse et des produits de la biomasse, il convient d'inclure également les critères suivants dans la certification: souveraineté alimentaire (c'est-à-dire privilégier la sécurité alimentaire par rapport aux cultures destinées à la vente), normes sociales et écologiques de production, absence de défrichage de la forêt vierge. L'UE devrait veiller à ce que ces points soient également repris dans les règles de l'OMC. 
4.12 Le Comité invite la Commission à soutenir, dans le cadre du plan d'action pour la biomasse, la mise en place d'une agence internationale pour les énergies renouvelables (IRENA) et à considérer plus avant dans le plan d'action la question de la transparence du marché international des matières premières. 
Bruxelles, le 17 mai 2006. 
La Présidente 
du Comité économique et social européen 
Anne-Marie Sigmund 
[1] Directive 2004/8/CE concernant la promotion de la cogénération sur la base de la demande de chaleur utile dans le marché intérieur de l'énergie, JO L 52 du 21 février 2004. 
[2] Directive 77/388/CEE du Conseil, du 17 mai 1977, en matière d'harmonisation des législations des États membres relatives aux taxes sur le chiffre d'affaires - système commun de taxe sur la valeur ajoutée: assiette uniforme. 
[3] COM(2005) 627 final, 7 décembre 2005. 
[4] Directive 2001/77/CE du 27 septembre 2001concernant la promotion de l'électricité produite à partir de sources d'énergie renouvelables sur le marché intérieur de l'électricité. 
[5] Voir NAT/288, paragraphe 3.2.4.2. 
[6] Voir NAT/288, paragraphe 3.7. 
-------------------------------------------------- 
