Communication de la Commission relative au secteur du sucre 
Communication de la Commission relative au secteur du sucre 
(2005/C 156/02) 
La Commission attire l'attention des parties intéressées sur les propositions législatives qu'elle a présentées en ce qui concerne: 
- la réforme de l'organisation commune des marchés (OCM) dans le secteur du sucre, 
- l'introduction d'un fonds temporaire pour la restructuration du secteur du sucre dans la Communauté, et 
- l'intégration d'une aide directe aux revenus des producteurs de betteraves à sucre dans le régime de paiement unique. 
Les propositions sont reprises dans le document COM(2005) 263, qui peut être consulté sur le site web de la Commission: http://europa.eu.int/comm/agriculture/index.htm. 
Selon la proposition, la nouvelle OCM du sucre et le règlement relatif au fonds de restructuration temporaire devraient s'appliquer à compter de la campagne de commercialisation 2006/2007, censée débuter le 1er juillet 2006. En ce qui concerne l'aide directe aux revenus, il a été proposé d'intégrer le soutien aux revenus des producteurs de betteraves à sucre dans le régime de paiement unique à compter de l'année 2006. 
-------------------------------------------------- 
