Affaire C-174/06: Demande de décision préjudicielle présentée par la Corte suprema di cassazione (Italie) le 3 avril 2006 — Ministero delle Finanze/CO.GE.P. srl 
Demande de décision préjudicielle présentée par la Corte suprema di cassazione (Italie) le 3 avril 2006 — Ministero delle Finanze/CO.GE.P. srl 
Juridiction de renvoi 
Corte suprema di cassazione 
Parties dans la procédure au principal 
Partie requérante: Ministero delle Finanze 
Partie défenderesse: CO.GE.P. srl. 
Question préjudicielle 
Est-ce que la situation dans laquelle une personne se voit accorder le droit d'utiliser, y compris de manière exclusive, un bien public sans fourniture de prestation de service à caractère prédominant par rapport à l'autorisation de cet usage, pour une durée déterminée et moyennant une rémunération d'un montant bien inférieur à la valeur du bien, qui se matérialise, à la demande de l'intéressé, par l'adoption d'un acte administratif par un établissement public exerçant une activité industrielle ou commerciale, comme c'est le cas pour la concession de biens domaniaux régie par le droit national, ainsi que par un contrat, constitue un cas de location d' immeuble exonéré de TVA au sens de l'article 13, B, sous b), de la sixième directive 77/338/CEE [1]? 
[1] JO L 145, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
