Affaire C-88/06: Recours introduit le 13 février 2006 — Commission des Communautés européennes/Irlande 
Recours introduit le 13 février 2006 — Commission des Communautés européennes/Irlande 
Parties 
Partie requérante: Commission des Communautés européennes [représentants: J. Enegren, agent, I. Kaufmann-Bühler, agent] 
Partie défenderesse: Irlande 
Conclusions 
- Déclarer que, en omettant de prendre les mesures législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour transposer la directive 2001/45/CE du Parlement européen et du Conseil du 27 juin 2001 modifiant la directive 89/655/CEE du Conseil concernant les prescriptions minimales de sécurité et de santé pour l'utilisation par les travailleurs au travail d'équipements de travail (deuxième directive particulière au sens de l'article 16, paragraphe 1, de la directive 89/391/CEE) [1], ou en tout état de cause, en omettant de communiquer ces mesures à la Commission, l'Irlande a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de la directive; 
- condamner l'Irlande aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Le délai fixé pour la transposition de la directive a expiré le 19 juillet 2004. 
[1] JO L 195 du 19 juillet 2001, p. 46. 
-------------------------------------------------- 
