Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4043 — Plastal Group/Dynamit Nobel Kunststoff GmbH) Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4043 — Plastal Group/Dynamit Nobel Kunststoff GmbH) 
(2005/C 292/05) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 18 novembre 2005, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel l'entreprise Germany GmbH (%quot%Plastal%quot%, Allemagne) contrôlée par Nordic Capital Fund V (Jersey), acquiert, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle de l'ensemble de l'entreprise Nobel Kunststoff GmbH et sa filiale Menzolit-Fibron GmbH (%quot%DNK%quot%, Allemagne) par achat d'actions. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- pour Plastal: fabrication de composantes thermoplastiques pour l'industrie automobile; 
- pour DNK: fabrication de composants thermoplastiques pour l'industrie automobile, fabrication de composants de thermoset pour l'industrie automobile, électrique et générale, fabrication de composés de thermoset. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que la transaction notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4043 — Plastal Group/Dynamit Nobel Kunststoff GmbH, à l'adresse suivante: 
Commission des Communautés européennes 
DG Concurrence 
Merger Registry 
J-70 
BE-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
