Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4032 — VSE/Cegedel/JV) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4032 — VSE/Cegedel/JV) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2005/C 297/10) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 22 novembre 2005, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel les entreprises VSE AG (%quot%VSE%quot%, Allemagne) appartenant au groupe allemand RWE AG, et CEGEDEL S.A. (%quot%Cegedel%quot%, Luxembourg) acquièrent, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle en commun d'une entreprise nouvellement créée NewJV composée des entreprises VSE NET GmbH (%quot%VSENET%quot%, Allemagne) appartenant à VSE, et Cegecom S.A. (%quot%Cegecom%quot%, Luxembourg) appartenant à Cegedel, par achat d'actions. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- pour l'entreprise VSE: production et distribution d'électricité en Sarre; 
- pour l'entreprise Cegedel: production et distribution d'électricité au Luxembourg; 
- pour l'entreprise VSENET: services de télécommunication; 
- pour l'entreprise Cegecom: services de télécommunication; 
- pour l'entreprise NewJV: services de télécommunication. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que la transaction notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la Communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2] il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite Communication. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4032 — VSE/Cegedel/JV, à l'adresse suivante: 
Commission des Communautés européennes 
DG Concurrence 
Merger registry 
J-70 
BE-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
