Affaire C-403/05: Recours introduit le 17 novembre 2005 contre la Commission des Communautés européennes par le Parlement européen 
Recours introduit le 17 novembre 2005 contre la Commission des Communautés européennes par le Parlement européen 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie le 17 novembre 2005 d'un recours dirigé contre la Commission des Communautés européennes et formé par le Parlement européen, représenté par M. R. Passos et Mmes E. Waldherr et K. Lindahl, en qualité d'agents. 
Le Parlement européen conclut à ce qu'il plaise à la Cour: 
1) d'annuler la décision approuvant un projet relatif à la sécurité des frontières aux Philippines à financer par la ligne budgétaire 19 10 02 du budget général des Communautés européennes (Philippine Border Management Project; no ASIA/2004/016-924), adoptée en exécution du règlement (CEE) no 443/92 relatif à l'aide financière et technique et à la coopération économique avec les pays en développement d'Amérique latine et d'Asie [1]; 
2) de condamner la Commission aux dépens. 
Moyens et principaux arguments invoqués: 
Le Parlement européen demande l'annulation de la décision de la Commission au motif que la Commission a dépassé ses compétences d'exécution. 
Le but principal de la décision contestée consiste à combattre le terrorisme en mettant en oeuvre la résolution 1373 (2001) du Conseil de sécurité des Nations Unis concernant la lutte antiterroriste. En revanche, l'objectif du règlement (CEE) no 443/92 est l'assistance au développement par le biais d'une coopération financière et technique, ainsi qu'économique. Les compétences d'exécution déléguées par cet acte de base chargent la Commission d'assurer la gestion et l'aide financière et technique et de coopération économique. Une mesure destinée à aider le gouvernement des Philippines à augmenter la sécurité de ses frontières, dans le but de combattre le terrorisme, excède les compétences d'exécution prévues dans l'acte de base et est donc illégale. 
La décision contestée n'a pas été publiée au Journal officiel. Le Parlement européen a pris connaissance de son texte intégral seulement le 9 septembre 2005. 
[1] JO L 52 du 27.2.1992, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
