Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4052 — BAM/AM) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4052 — BAM/AM) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2005/C 320/07) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 6 décembre 2005, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel l'entreprise Koninklijke BAM Groep N.V. (%quot%BAM%quot%, Pays-Bas) acquiert, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle de l'ensemble de AM N.V. (%quot%AM%quot%, Pays-Bas) par offre publique d'achat. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- pour l'entreprise BAM: construction, gestion immobilière, ingénierie civile, activités dans les secteurs mécaniques et électriques; 
- pour l'entreprise AM: Activité de développement pour les secteurs de la gestion immobilière résidentielle, terrains, centres de commerce et bureaux. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que la transaction notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la Communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2] il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite Communication. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4052 — BAM/AM, à l'adresse suivante: 
Commission des Communautés européennes 
DG Concurrence 
Merger Registry 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
