Affaire C-430/04: Arrêt de la Cour (deuxième chambre) du 8 juin 2006 (demande de décision préjudicielle du Bundesfinanzhof — Allemagne) — Finanzamt Eisleben/Feuerbestattungsverein Halle eV (Sixième directive TVA — Invocabilité de l'article 4, paragraphe 5, deuxième alinéa — Activités exercées par un assujetti privé en concurrence avec une autorité publique — Organisme de droit public — Non-assujettissement pour les activités exercées en tant qu'autorité publique) 
Arrêt de la Cour (deuxième chambre) du 8 juin 2006 (demande de décision préjudicielle du Bundesfinanzhof — Allemagne) — Finanzamt Eisleben/Feuerbestattungsverein Halle eV 
(Affaire C-430/04) [1] 
Juridiction de renvoi 
Bundesfinanzhof 
Parties dans la procédure au principal 
Partie requérante: Finanzamt Eisleben 
Partie défenderesse: Feuerbestattungsverein Halle eV 
Partie intervenante: Lutherstadt Eisleben 
Objet 
Demande de décision préjudicielle — Bundesfinanzhof — Interprétation de l'art. 4, par. 5, alinéa 2, de la directive 77/388/CEE: Sixième directive du Conseil, du 17 mai 1977, en matière d'harmonisation des législations des États membres relatives aux taxes sur le chiffre d'affaires — Système commun de taxe sur la valeur ajoutée: assiette uniforme (JO L 145, p. 1) — Assujettissement des organismes publics pour les activités ou opérations accomplies en qualité d'autorités publiques dans la mesure où leur non-assujettissement conduirait à des distorsions de concurrence d'une certaine importance — Possibilité pour une association de droit privé assujettie exploitant un crématorium, et se trouvant en concurrence avec une commune exerçant une activité similaire exonérée ou taxée de manière plus avantageuse, d'invoquer cette disposition 
Dispositif 
Un particulier qui se trouve en concurrence avec un organisme de droit public et qui allègue le non-assujettissement à la taxe sur la valeur ajoutée de cet organisme ou l'imposition trop basse à laquelle ce dernier est soumis, pour les activités qu'il exerce en tant qu'autorité publique, est fondé à invoquer l'article 4, paragraphe 5, deuxième alinéa, de la sixième directive 77/388/CEE du Conseil, du 17 mai 1977, en matière d'harmonisation des législations des États membres relatives aux taxes sur le chiffre d'affaires — Système commun de taxe sur la valeur ajoutée: assiette uniforme, dans le cadre d'un litige, tel que celui au principal, opposant un particulier à l'administration fiscale nationale. 
[1] JO C 300 du 4.12.2004. 
-------------------------------------------------- 
