Affaire T-165/06: Recours introduit le 19 juin 2006 — Fiorucci/OHMI — EDWIN (marque verbale Elio Fiorucci ) 
Recours introduit le 19 juin 2006 — Fiorucci/OHMI — EDWIN (marque verbale %quot%Elio Fiorucci%quot%) 
Parties 
Partie requérante: Elio Fiorucci (représentants: Adriano Vanzetti, Giulio Sironi et Francesco Rossi, avocats) 
Partie défenderesse: Office de l'harmonisation dans le marché intérieur (marques, dessins et modèles) 
Autre partie devant la chambre de recours: EDWIN CO. LTD. 
Conclusions de la partie requérante 
- Annuler la décision R-238/2005-1 de la première chambre de recours de l'OHMI, du 6 avril 2006, et déclarer nulle ou, à titre subsidiaire, déchue la marque communautaire no 000709006 %quot%Elio Fiorucci%quot%, déposée le 23 décembre 1997 et enregistrée le 6 avril 1999. 
- condamner la partie défenderesse aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Marque communautaire enregistrée ayant fait l'objet d'une demande en nullité: marque verbale %quot%Elio Fiorucci%quot% (demande d'enregistrement no 709006 pour des produits classés dans les classes 3, 18 et 25). 
Titulaire de la marque communautaire: EDWIN CO. LTD. 
Partie demandant la nullité de la marque communautaire: le requérant 
Droit de marque de la partie demanderesse en nullité: droit à l'utilisation de son nom 
Décision de la division d'annulation: la demande en annulation est accueillie. 
Décision de la chambre de recours: le recours est accueilli et la demande en annulation est rejetée. 
Moyens invoqués: violation des articles 52, paragraphe 2, sous a), 12, sous a) et 50, paragraphe 1, sous c), du règlement (CE) no 40/94 sur la marque communautaire, à la lumière des articles 8, paragraphe 3, 21, paragraphe 1, sous a), et 26, paragraphe 1, sous b), respectivement, du code de la propriété industrielle italien. 
-------------------------------------------------- 
