Affaire C-181/06: Demande de décision préjudicielle présentée par le Tribunal Administrativo e Fiscal do Porto (Portugal) le 7 avril 2006 — Deutsche Lufthansa AG/Ana — Aeroportos de Portugal SA 
Demande de décision préjudicielle présentée par le Tribunal Administrativo e Fiscal do Porto (Portugal) le 7 avril 2006 — Deutsche Lufthansa AG/Ana — Aeroportos de Portugal SA 
Juridiction de renvoi 
Tribunal Administrativo e Fiscal do Porto (Portugal) 
Parties dans la procédure au principal 
Partie requérante: Deutsche Lufthansa AG 
Partie défenderesse: Ana — Aeroportos de Portugal SA 
Questions préjudicielles 
1) La somme exigée au titre de la taxe d'assistance administrative et de supervision, en vertu des dispositions de l'article 10, paragraphe 1, du décret réglementaire no 12/99 du 30 juillet 1999, peut-elle être considérée comme une rémunération %quot%déterminée en fonction de critères pertinents, objectifs, transparents et non discriminatoires%quot%, comme l'exige l'article 16, paragraphe 3, de la directive 96/67/CE du Conseil, du 15 octobre 1996, relative à l'accès au marché de l'assistance en escale dans les aéroports de la Communauté [1]? 
2) Le fait d'imposer le paiement d'une somme au titre de la taxe d'assistance administrative et de supervision, en vertu des dispositions de l'article 10, paragraphe 1, du décret réglementaire no 12/99 du 30 juillet 1999, de l'article 18, paragraphe 2, du décret-loi no 102/90 du 21 mars 1990, tel que modifié par le décret-loi no 280/99 du 26 juillet 1999, et des autres dispositions fixant le montant de cette taxe, est-il opposé ou contraire au libre accès au marché de la prestation de services d'assistance en escale à des tiers imposé par l'article 6 de la directive 96/67? 
3) Le fait d'imposer le paiement d'une somme au titre de la taxe d'assistance administrative et de supervision, en vertu des dispositions de l'article 10, paragraphe 1, du décret réglementaire no 12/99 du 30 juillet 1999, de l'article 18, paragraphe 2, du décret-loi no 102/90 du 21 mars 1990, tel que modifié par le décret-loi no 280/99 du 26 juillet 1999, et des autres dispositions fixant le montant de cette taxe, est-il opposé ou contraire à la mise en œuvre du marché intérieur et des principes visés aux articles 3, sous c), et 4 CE? 
4) Le fait d'imposer le paiement d'une somme au titre de la taxe d'assistance administrative et de supervision, en vertu des dispositions de l'article 10, paragraphe 1, du décret réglementaire no 12/99 du 30 juillet 1999, de l'article 18, paragraphe 2, du décret-loi no 102/90 du 21 mars 1990, tel que modifié par le décret-loi no 280/99 du 26 juillet 1999, et des autres dispositions fixant le montant de cette taxe, peut-il être considéré comme une pratique abusive au sens de l'article 82 CE? 
[1] JO L 272, p. 36. 
-------------------------------------------------- 
