Affaire C-84/06: Demande de décision préjudicielle présentée par le Hoge Raad des Pays-Bas le 10 février 2006 — Staat der Nederlanden (Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport)/1. Antroposana, Patiëntenvereniging voor Antroposofische Gezondheidszorg, 2. Nederlandse Vereniging van Antroposofische artsen, 3. Weleda Nederland N.V. et Wala Nederland N.V. 
Demande de décision préjudicielle présentée par le Hoge Raad des Pays-Bas le 10 février 2006 — Staat der Nederlanden (Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport)/1. Antroposana, Patiëntenvereniging voor Antroposofische Gezondheidszorg, 2. Nederlandse Vereniging van Antroposofische artsen, 3. Weleda Nederland N.V. et Wala Nederland N.V. 
Juridiction de renvoi 
le Hoge Raad des Pays-Bas. 
Parties dans la procédure au principal 
Partie requérante: Staat der Nederlanden (Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport). 
Partie défenderesse: 1. Antroposana, Patiëntenvereniging voor Antroposofische Gezondheidszorg, 2. Nederlandse Verniging van Antroposofische artsen, 3. Weleda Nederland N.V. et Wala Nederland N.V. 
Questions préjudicielles 
1) La directive 2001/83/CE [1] du Parlement européen et du Conseil, du 6 novembre 2001, instituant un code communautaire relatif aux médicaments à usage humain impose-t-elle aux États membres de soumettre les médicaments antroposophiques qui ne sont pas en même temps des médicaments homéopathiques aux conditions d'autorisation de mise sur le marché énoncées au titre III, chapitre 1, de la directive? 
2) En cas de réponse négative à la première question, la règle légale néerlandaise soumettant les médicaments antroposophiques aux conditions d'autorisation de mise sur le marché susvisées est-elle une dérogation autorisée par l'article 30 CE à l'interdiction énoncée à l'article 28 CE? 
[1] JO L 311, p. 67. 
-------------------------------------------------- 
