Affaire T-135/01: Arrêt du Tribunal de première instance du 14 décembre 2005 — Fedon %amp% Figli e.a./Conseil et Commission ( Responsabilité non contractuelle de la Communauté — Incompatibilité du régime communautaire d'importation des bananes avec les règles de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) — Instauration par les États-Unis d'Amérique de mesures de rétorsion sous la forme d'une surtaxe douanière prélevée sur les importations en provenance de la Communauté en vertu d'une autorisation de l'OMC — Décision de l'organe de règlement des différends de l'OMC — Effets juridiques — Responsabilité de la Communauté en l'absence de comportement illicite de ses organes — Lien de causalité — Préjudice anormal et spécial ) 
Arrêt du Tribunal de première instance du 14 décembre 2005 — Fedon %amp% Figli e.a./Conseil et Commission 
(Affaire T-135/01) [1] 
Parties 
Parties requérantes: Giorgio Fedon %amp% Figli SpA (Vallesella di Cadore, Italie), Fedon Srl (Pieve d'Alpago, Italie) et Fedon America, Inc. (Wilmington, Delaware, États-Unis [représentants: I. Van Bael, A. Cevese et F. Di Gianni, avocats] 
Parties défenderesses: Conseil de l'Union européenne [représentants: S. Marquardt et F. Ruggeri Laderchi, agents] et Commission des Communautés européennes [représentants: initialement P. Kuijper, E. Righini, V. Di Bucci et B. Jansen, puis P. Kuijper, E. Righini et V. Di Bucci, agents] 
Objet de l'affaire 
Recours en réparation du préjudice censé découler de la surtaxe douanière dont le prélèvement par les États-Unis d'Amérique sur les importations d'étuis à lunettes des requérantes a été autorisé par l'organe de règlement des différends de l'Organisation mondiale du commerce (OMC), à la suite de la constatation de l'incompatibilité du régime communautaire d'importation des bananes avec les accords et les mémorandums annexés à l'accord instituant l'OMC 
Dispositif de l'arrêt 
1) Le recours est rejeté. 
2) Les requérantes sont condamnées à supporter, outre leurs propres dépens, les dépens exposés par le Conseil et par la Commission. 
[1] JO C 275 du 29.9.2001. 
-------------------------------------------------- 
