Notification préalable d'une concentration (Affaire COMP/M.4381 — JCI/FIAMM) Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une concentration 
(Affaire COMP/M.4381 — JCI/FIAMM) 
(2006/C 268/12) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 26 octobre 2006, la Commission a reçu notification, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], d'un projet de concentration par lequel l'entreprise VB Autobatterie GmbH %amp% Co. KGaA (%quot%VB%quot%, Allemagne), une entreprise contrôlée conjointement par Johnson Control Inc. (%quot%JCI%quot%, Etats-Unis d'Amérique) et Robert Bosch GmbH (%quot%Bosch%quot%, Allemagne), acquiert, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle d'une partie de FIAMM S.p.A. (FIAMM, Italie), à savoir l'activité de batterie d'allumage pour automobiles de FIAMM (%quot%FIAMM-SBB%quot%), par achat d'actions dans une société nouvellement créée et achat d'actifs. 
2. Les activités des entreprises considérées sont les suivantes: 
- pour JCI: fabrication et vente de composants et systèmes pour l'industrie automobile; 
- pour Bosch: fabrication et vente de composants et systèmes pour l'industrie automobile, biens de consommation et technologies pour les bâtiments; 
- pour VB: fabrication et vente de batteries, en particulier pour l'industrie automobile; 
- for FIAMM-SBB: fabrication et vente de batteries, en particulier pour l'industrie automobile. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que l'opération notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. 
4. La Commission invite les tiers intéressés à lui présenter leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans un délai de dix jours à compter de la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [(32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4381 — JCI/FIAMM, à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence 
Greffe des concentrations 
J 70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
