Affaire T-52/06: Recours introduit le 21 février 2006 — Harry's Morato/OHMI 
Recours introduit le 21 février 2006 — Harry's Morato/OHMI 
Parties 
Partie(s) requérante(s): Harry's Morato SpA (Altavila Vicentina, Italia) [représentant(s): Mes Ferreti Niccolò, Casucci Giovanni, Trevisan Fabio, avocats] 
Partie défenderesse: Office de l'Harmonisation dans le Marché Intérieur (marques, dessins et modèles) (OHMI) 
Autre(s) partie(s) devant la chambre de recours: Ferrero OHG mbH 
Conclusions de la partie requérante 
- réformer la décision de la première chambre de recours R 600/2005-1 du 16 décembre 2005; 
- inviter l'OHMI à procéder immédiatement à l'enregistrement de la marque %quot%Morato%quot% visée dans la demande d'enregistrement no 18.494.39 et sa limitation ultérieure, étant donné qu'il n'existe pas d'empêchement subjectif effectif et que, en tout cas, il est dépourvu de toute pertinence en termes de conflit avec la marque %quot%MORATO%quot%, et condamner l'OHMI aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Demandeur de la marque communautaire: la requérante 
Marque communautaire concernée: marque figurative %quot%Morato%quot% (demande d'enregistrement no 18.494.39) pour les produits relevant de la classe 30. 
Titulaire de la marque ou du signe invoqué à l'appui de l'opposition: FERRERO OHG mbH 
Marque ou signe invoqué à l'appui de l'opposition: marque nominative allemande %quot%MORATO%quot% (no 39.707.273) pour les produits relevant de la classe 30. 
Décision de la division d'opposition: a accueilli l'opposition et a rejeté la demande d'enregistrement 
Décision de la chambre de recours: a rejeté le recours 
Moyens invoqués: déchéance de la marque %quot%MORATO%quot% pour non-usage et application erronée de l'article 8, paragraphe 1, sous b), du règlement (CE) no 40/94 (risque de confusion). 
-------------------------------------------------- 
