Affaire C-365/05 P: Pourvoi introduit le 28 septembre 2005 par Mme Dorte Schmidt-Brown contre l'arrêt rendu le 5 juillet 2005 par le Tribunal de première instance des Communautés européennes (première chambre) dans l'affaire T-387/02 ayant opposé Dorte Schmidt-Brown à la Commission des Communautés européennes 
Pourvoi introduit le 28 septembre 2005 par Mme Dorte Schmidt-Brown contre l'arrêt rendu le 5 juillet 2005 par le Tribunal de première instance des Communautés européennes (première chambre) dans l'affaire T-387/02 ayant opposé Dorte Schmidt-Brown à la Commission des Communautés européennes 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie le 28 septembre 2005 d'un pourvoi formé par Mme Dorte Schmidt-Brown, représentée par Mes Sébastien Orlandi, Albert Coolen, Jean-Noël Louis et Etienne Marchal, avocats, contre l'arrêt rendu le 5 juillet 2005 par le Tribunal de première instance des Communautés européennes (première chambre) dans l'affaire T-387/02 ayant opposé Dorte Schmidt-Brown à la Commission des Communautés européennes. 
La partie requérante conclut à ce qu'il plaise à la Cour de déclarer et arrêter: 
L'arrêt du Tribunal (première chambre) du 5 juillet 2005 dans l'affaire T-387/02 (Dorte Schmidt-Brown/Commission des Communautés européennes) est annulé en toutes ses dispositions; 
Statuant par voie de dispositions nouvelles, 
la décision de la Commission du 26 avril 2002, en ce qu'elle refuse à la requérante l'assistance financière demandée pour permettre à la requérante de couvrir l'ensemble des frais de défense qu'elle a dû exposer pour obtenir la reconnaissance et l'indemnisation des dommages moraux, professionnels et matériels subis en raison des propos et écrits diffamatoires d'Eurogramme Ltd est annulée. 
La défenderesse est condamnée aux dépens afférents à la première instance et au pourvoi. 
Moyens et principaux arguments invoqués: 
La requérante constate que c'est illégalement que le Tribunal a examiné si, dans le circonstances du cas d'espèce, les dispositions de l'article 24 du statut avaient été violées au détriment de la requérante sans tenir compte de la décision prise par le Vice-président de la Commission, Neil Kinnock, après réexamen de la demande d'aide et d'assistance du 15 janvier 2002 de faire droit particulièrement à cette demande. 
Cette décision lui a été notifiée par lettres des 16 et 22 mai 2003. 
Ce faisant, le Tribunal n'a pas pris en considération toutes les circonstances du cas d'espèce et, plus particulièrement, les décisions prises par la Commission, après la saisine de la High Court of Justice (England %amp% Wales), par la réclamante et des mesures prises par le Vice-président de la Commission, Neil Kinnock, à la suite de son réexamen du bien-fondé de la demande d'assistance introduite par la requérante le 15 janvier 2002 et des mesures prises par le Président en vue de rétablir son honneur et sa dignité tant auprès de ses collègues de la DG Eurostat que de la Commission de contrôle budgétaire (Cocobu) du Parlement européen. 
De plus, le Tribunal a commis une erreur de droit en limitant son examen à l'applicabilité de l'article 24, premier alinéa, du statut alors qu'en espèce, il aurait également dû examiner la légalité de la décision attaquée au regard du prescrit de l'article 24, deuxième alinéa, du statut. 
-------------------------------------------------- 
