Affaire C-60/05: Arrêt de la Cour (deuxième chambre) du 8 juin 2006 (demande de décision préjudicielle du Tribunale Amministrativo Regionale per la Lombardia — Italie) — WWF Italia, Gruppo Ornitologico Lombardo (GOL), Lega abolizione della caccia (LAC), Lega antivivisezionista (LAV)/Regione Lombardia (Conservation des oiseaux sauvages — Directive 79/409/CEE — Dérogations au régime de protection) 
Arrêt de la Cour (deuxième chambre) du 8 juin 2006 (demande de décision préjudicielle du Tribunale Amministrativo Regionale per la Lombardia — Italie) — WWF Italia, Gruppo Ornitologico Lombardo (GOL), Lega abolizione della caccia (LAC), Lega antivivisezionista (LAV)/Regione Lombardia 
(Affaire C-60/05) [1] 
Juridiction de renvoi 
Tribunale Amministrativo Regionale per la Lombardia 
Parties dans la procédure au principal 
Parties requérantes: WWF Italia, Gruppo Ornitologico Lombardo (GOL), Lega abolizione della caccia (LAC), Lega antivivisezionista (LAV) 
Partie défenderesse: Regione Lombardia 
Partie intervenante: Associazione migratoristi italiani 
Objet 
Demande de décision préjudicielle — Tribunale Amministrativo Regionale per la Lombardia — Interprétation de l'art. 9 de la directive 79/409/CEE du Conseil, du 2 avril 1979, concernant la conservation des oiseaux sauvages (JO L 103, p. 1) — Conditions d'exercice du pouvoir des États membres de déroger à l'interdiction de tuer ou de capturer des espèces protégées — Espèces pinson et pinson du nord 
Dispositif 
1) L'article 9, paragraphe 1, sous c), de la directive 79/409/CEE du Conseil, du 2 avril 1979, concernant la conservation des oiseaux sauvages, oblige les États membres, quelle que soit la répartition interne des compétences établie par l'ordre juridique national, lors de l'adoption des mesures de transposition de cette disposition, à garantir que, dans tous les cas d'application de la dérogation y prévue et pour toutes les espèces protégées, les prélèvements cynégétiques autorisés ne dépassent pas un plafond conforme à la limitation desdits prélèvements à de petites quantités imposée par cette disposition, ce seuil devant être déterminé sur la base de données scientifiques rigoureuses. 
2) Les dispositions nationales de transposition relatives à la notion de %quot%petites quantités%quot% énoncée à l'article 9, paragraphe 1, sous c), de la directive doivent permettre aux autorités chargées d'autoriser des prélèvements dérogatoires d'oiseaux d'une espèce donnée de s'appuyer sur des indicateurs revêtus d'une précision suffisante quant aux plafonds quantitatifs à respecter. 
3) Lors de la transposition de l'article 9, paragraphe 1, sous c), de la directive, les États membres sont tenus de garantir que, indépendamment du nombre et de l'identité des autorités chargées, en leur sein, de la mise en œuvre de cette disposition, la somme des prélèvements cynégétiques autorisés, pour chaque espèce protégée, par chacune desdites autorités, n'excède pas le seuil de %quot%petites quantités%quot% fixé pour cette même espèce, pour l'ensemble du territoire national. 
4) L'obligation incombant aux États membres de garantir que des prélèvements d'oiseaux ne s'effectuent qu'en %quot%petites quantités%quot%, conformément à l'article 9, paragraphe 1, sous c), de la directive, requiert que les procédures administratives prévues soient organisées de telle façon que tant les décisions des autorités compétentes autorisant des prélèvements dérogatoires que la manière dont lesdites décisions sont appliquées soient soumises à un contrôle effectif exercé en temps utile. 
[1] JO C 93 du 16.4.2005 
-------------------------------------------------- 
