Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4236 — Wendel-Carlyle/Stahl) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4236 — Wendel-Carlyle/Stahl) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 120/06) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 10 mai 2006, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel les entreprises Wendel Investissement (%quot%Wendel%quot%, France) et Carlyle Europe Partners II LP appartenant à Carlyle group (%quot%Carlyle%quot%, États-Unis) acquiert, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle en commun de Stahl Holdings BV (%quot%Stahl%quot%, Pays-Bas), par achat d'actions. 
2. Les activités des entreprises considérées sont les suivantes: 
- Wendel: société d'investissement cotée, active dans les secteurs de l'industrie, des médias et des services, en France et à l'étranger; 
- Carlyle: fonds d'investissement mondial privé; 
- Stahl: société active dans la fabrication et la commercialisation de produits chimiques pour le traitement du cuir. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que l'opération de concentration notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2], il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite communication. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission dans un délai de dix jours au plus tard à compter de la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4236 — Wendel-Carlyle/Stahl, à l'adresse suivante: 
Commission des Communautés européennes 
DG Concurrence 
Merger Registry 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
