Affaire T-404/03: Arrêt du Tribunal de première instance du 6 octobre 2005 — Fischer/Cour de justice ( Fonctionnaires — Recours en annulation — Invalidité — Mi-temps médical — Motivation — Commission d'invalidité — Recours en indemnité ) 
Arrêt du Tribunal de première instance du 6 octobre 2005 — Fischer/Cour de justice 
(Affaire T-404/03) [1] 
Parties 
Partie(s) requérante(s): Pia Fischer (Konz-Roscheid, Allemagne) [représentant(s): C. Marhuenda, avocat] 
Partie(s) défenderesse(s): Cour de justice des Communautés européennes [représentant(s): M. Schauss, agent] 
Objet de l'affaire 
D'une part, une demande d'annulation des décisions de l'autorité investie du pouvoir de nomination des 10 avril et 6 juin 2003 ayant déclaré que la requérante n'était pas atteinte d'une invalidité permanente totale la mettant dans l'impossibilité d'exercer des fonctions correspondant à un emploi de sa carrière et l'invitant à reprendre son travail sur la base d'une activité à mi-temps pour des raisons médicales pour une durée totale de treize semaines et, d'autre part, une demande de versement d'un euro symbolique à titre de réparation du préjudice moral prétendument subi 
Dispositif de l'arrêt 
1) Le recours est rejeté dans son ensemble. 
2) Chaque partie supportera ses propres dépens. 
[1] JO C 47 du 21.2.2004 
-------------------------------------------------- 
