Affaire C-61/06: Recours introduit le 3 février 2006 contre la République italienne par la Commission des Communautés européennes 
Recours introduit le 3 février 2006 contre la République italienne par la Commission des Communautés européennes 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie le 3 février 2006 d'un recours dirigé contre la République italienne et formé par la Commission des Communautés européennes représentée par M. B. Schima et Mme D. Recchia, en qualité d'agents. 
La partie requérante conclut à ce qu'il plaise à la Cour: 
1) constater que la République italienne, en n'ayant pas présenté avant le 1er juillet 2004 le rapport national annuel sur les mesures prises pour promouvoir l'utilisation des biocarburants, a manqué aux obligations découlant de l'article 4, paragraphe 1, de la directive 2003/30/CE [1] du Parlement européen et du Conseil, du 8 mai 2003, visant à promouvoir l'utilisation de biocarburants ou autres carburants renouvelables dans les transports; 
2) condamner la République italienne aux dépens. 
Moyens et principaux arguments: 
Le rapport prévu à l'article 4, paragraphe 1, de la directive aurait dû être communiqué à la Commission avant le 1er juillet 2004. À ce jour, la Commission n'a reçu aucune information de la part des autorités italiennes. 
La Commission estime par conséquent qu'en l'état actuel, l'Italie n'a pas communiqué le rapport sur la promotion de l'utilisation des biocarburants et autres carburants renouvelables dans les transports, prévu à l'article 4, paragraphe 1, de la directive. 
[1] JO L 123, p. 42. 
-------------------------------------------------- 
