Affaire C-360/05: Recours introduit le 23 septembre 2005 par la Commission des Communautés européennes contre la République italienne 
Recours introduit le 23 septembre 2005 par la Commission des Communautés européennes contre la République italienne 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie le 23 septembre 2005 d'un recours dirigé contre le République italienne et formé par la Commission des Communautés européennes représentée par M. K. Gross et par Mme M. Velardo, en qualité d'agents. 
La partie requérante conclut à ce qu'il plaise à la Cour: 
- constater que, en n'ayant pas adopté ni communiqué les mesures législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la directive 2003/96/CE [1] du Conseil, du 27 octobre 2003, restructurant le cadre communautaire de taxation des produits énergétiques et de l'électricité, la République italienne a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de l'article 28 de la directive 2003/96/CE du Conseil, du 27 octobre 2003; 
- condamner la République italienne aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
La directive 2003/96/CE du Conseil a pour objet la restructuration du cadre communautaire de taxation des produits énergétiques et de l'électricité, prévoit à l'article 28, paragraphe 1 que: 
%quot%Les États membres adoptent et publient les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 31 décembre 2003. Ils en informent immédiatement la Commission.%quot% 
Les autorités italiennes ne semblent pas avoir adopté les mesures de transposition prévues par le premier paragraphe de l'article précité et en toute hypothèse n'en n'ont pas informé la Commission ni n'ont fourni d'autres éléments qui permettraient de retenir que les dispositions nécessaires auraient été adoptées. Ces circonstances ont amené à retenir que les autorités italiennes ont manqué aux obligations qui leur incombent en vertu de ladite disposition. 
[1] JO L 283 du 31 octobre 2003, p. 51. 
-------------------------------------------------- 
