Affaire C-11/06: Demande de décision préjudicielle présentée par Verwaltungsgericht Aachen (Allemagne) le 11 janvier 2006 — Morgan/Bezirksregierung Köln 
Demande de décision préjudicielle présentée par Verwaltungsgericht Aachen (Allemagne) le 11 janvier 2006 — Morgan/Bezirksregierung Köln 
Juridiction de renvoi 
Verwaltungsgericht Aachen (Allemagne). 
Parties dans la procédure au principal 
Partie requérante: Rhiannan Morgan. 
Partie défenderesse: Bezirksregierung Köln. 
Question préjudicielle 
La libre circulation garantie aux citoyens de l'Union par les articles 17 et 18 CE fait-elle obstacle à ce que, dans un cas tel que celui se présentant en l'espèce, un État membre refuse à son ressortissant la prestation d'aide à la formation en vue d'une formation accomplie en totalité dans un autre État membre au motif que cette formation ne constitue pas la continuation d'études d'une durée d'au moins un an suivies auprès d'un établissement de formation situé sur le territoire national? 
-------------------------------------------------- 
