Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4182 — Hörmann/MN/ACP JV) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4182 — Hörmann/MN/ACP JV) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 204/09) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 21 août 2006, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel l'entreprise MAN Nutzfahrzeuge AG (MN, Allemagne), contrôlée par le groupe MAN (MAN, Allemagne), et l'entreprise Hoermann GmbH %amp% Co. Beteiligung KG (Hoermann, Allemagne) acquièrent, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle en commun de l'entreprise Automotive Components Penzberg GmbH (ACP, Allemagne) par achat d'actions. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- pour MN: conception, fabrication et vente de camions, bus, composants et services en rapport; 
- pour MAN: véhicules commerciaux, moteurs diesels, moteurs turbo, services industriels, d'ingénierie, génie civil; 
- pour Hoermann: génie électrique, industriel et civil, et services en rapport; 
- pour ACP: production de pièces structurelles en métal pour poids lourds. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que la transaction notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la Communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2] il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite Communication. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [(32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4182 — Hörmann/MN/ACP JV, à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence 
Greffe Fusions 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
