Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4426 — SABIC/Huntsman Petrochemicals UK) Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4426 — SABIC/Huntsman Petrochemicals UK) 
(2006/C 288/08) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 16 novembre 2006, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel l'entreprise SABIC UK Petrochemicals Holdings Limited (UK) (%quot%SABIC UK%quot%, Royaume-Uni), appartenant au groupe SABIC (%quot%SABIC%quot%, Arabie Saoudite) acquiert, au sens de l'article 3 paragraphe 1 point b du règlement du Conseil, le contrôle de l'ensemble de Huntsman Petrochemicals (UK) Limited (%quot%Huntsman UK%quot%, Royaume-Uni) par achat d'actions. Toutefois, deux actifs spécifiques (la société %quot%Tioxide Europe Limited%quot% et un pipeline pour le benzène), appartenant à Huntsman UK et situés au Royaume-Uni, ne seront pas acquis par SABIC UK. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- pour SABIC: groupe industriel international principalement actif dans la production et la vente d'hydrocarbures et de produits chimiques de base, de produits intermédiaires, de polymères, d'engrais et de métaux; 
- pour Huntsman UK: principalement active dans la production et la vente de produits chimiques de base et de certains produits dérivés. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que la transaction notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [(32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4426 — SABIC/Huntsman Petrochemicals UK, à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence 
Greffe Fusions 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
