Affaire C-353/05: Recours introduit le 22 septembre 2005 contre le Grand-Duché de Luxembourg par la Commission des Communautés européennes 
Recours introduit le 22 septembre 2005 contre le Grand-Duché de Luxembourg par la Commission des Communautés européennes 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie, le 22 septembre 2005, d'un recours dirigé contre le Grand-Duché de Luxembourg et formé par la Commission des Communautés européennes, représentée par Bernhard Schima et Florence Simonetti, en qualité d'agents, ayant élu domicile à Luxembourg. 
La Commission des Communautés européennes demande à ce qu'il plaise à la Cour de: 
1. constater qu'en ne prenant pas les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la directive 2003/54/CE [1] du Parlement européen et du Conseil, du 26 juin 2003, concernant des règles communes pour le marché intérieur de l'électricité et abrogeant la directive 96/92/CE et, en tout état de cause, en ne les ayant pas communiquées à la Commission, le Grand-Duché de Luxembourg a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de cette directive; 
2. condamner le Grand-Duché de Luxembourg aux dépens. 
Moyens et principaux arguments invoqués 
Le délai de transposition de la directive a expiré le 1er juillet 2004. 
[1] JO L 176 du 15.7.2003, p. 37. 
-------------------------------------------------- 
