Affaire T-455/05: Recours introduit le 29 décembre 2005 — Componenta/Commission 
Recours introduit le 29 décembre 2005 — Componenta/Commission 
Parties 
Partie requérante: Componenta Oyj (Helsinki, Finlande) [représentant: Me M. Savola, avocat] 
Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes 
Conclusions de la partie requérante 
- annuler la décision C(2005)3871 final prise par la Commission des Communautés européennes le 20 octobre 2005 au sujet d'une aide d'État que la Finlande a versée à Componenta en tant qu'aide à l'investissement; 
- condamner la Commission des Communautés européennes à l'intégralité des dépens, avec les intérêts légaux. 
Moyens et principaux arguments 
Le recours a pour objet la décision C(2005)3871 final prise par la Commission le 20 octobre 2005; cette décision fait grief à l'État finlandais d'avoir versé à Componenta une aide d'État interdite par l'article 87 CE (aide d'État C 37/2004, ex NN 51/2004). 
La Commission considère que l'aide a été accordée dans le cadre d'une opération comportant deux volets: dans le premier volet, Componenta a vendu sa participation (50 %) dans la société d'investissement immobilier Karkkilan Keskustakiinteistöt Oy à la ville de Karkkila, qui possédait déjà 50 % de cette société; dans le deuxième volet, la société d'investissement immobilier en question a remboursé à Componenta le prêt participatif que cette dernière lui avait accordé. Dans le même contexte, la ville de Karkkila a investi dans ladite société un prêt participatif d'un montant équivalent. 
Selon la Commission, l'aide d'État est constituée à la fois par le prix de vente des actions et par le remboursement du prêt participatif. 
À l'appui de son recours, la partie requérante invoque notamment les arguments suivants: 
La décision de la Commission est complètement erronée et illégale, à la fois sur le plan des principes et du point de vue des montants allégués. En l'occurrence, la Commission s'est rendue coupable de violation des formes substantielles et de détournement de pouvoir en faisant une appréciation manifestement erronée des preuves qui lui ont été soumises lors de la procédure d'examen. D'autre part, la décision de la Commission est clairement contraire aux dispositions sur les aides d'État de l'article 87 CE. De surcroît, la décision conduit à un résultat final très excessif et elle viole en conséquence le principe de proportionnalité visé à l'article 5 troisième alinéa CE. 
La requérante estime que la Commission a appliqué une procédure erronée dans son évaluation de la valeur des actions de la société d'investissement immobilier. À la différence de la Commission, la requérante soutient que la valeur en question a été évaluée conformément à ce que les conditions du marché étaient à la date de la transaction. 
Concernant le schéma de règlement relatif au prêt participatif, la requérante soutient qu'elle n'en a tiré aucun avantage économique. La Commission a fait une évaluation erronée à la fois de la nature et de la portée de ce schéma. La motivation développée dans la décision au sujet du schéma de règlement du prêt participatif est au demeurant vague et insuffisante. 
Enfin, la partie requérante fait valoir que la décision de la Commission entre en contradiction avec la pratique suivie dans d'autres affaires concernant des aides d'État ainsi qu'avec les principes développés dans la communication faite aux États membres au sujet de l'application des articles 92 et 93 du traité CEE et de l'article 5 de la directive 80/723/CEE aux entreprises publiques du secteur manufacturier [1]. 
Quant à la condition d'investissement contenue dans l'acte de vente, la requérante soutient que la Commission a fait une appréciation erronée à la fois de la substance et de la portée de cette condition. 
[1] JOCE C 307 du 13 novembre 1993, page 3. 
-------------------------------------------------- 
