Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.3910 — Rockwood/Süd-Chemie) Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.3910 — Rockwood/Süd-Chemie) 
(2005/C 283/09) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 8 novembre 2005, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 et à la suite d'un renvoi conformément à l'article 4, paragraphe 5, du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel l'entreprise Rockwood Specialties Group Inc. (%quot%Rockwood%quot%, Etats-Unis d'Amérique) contrôlée par Kohlberg Kravis Roberts %amp% Co. L.P. (%quot%KKR%quot%, Etats-Unis d'Amérique) acquiert, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle des activités additifs rhéologiques et argile sans carbone (%quot%Actifs objets de l'acquisition%quot%) de l'entreprise Süd Chemie AG (%quot%Süd-Chemie%quot%, Allemagne) par achat d'actifs. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- pour Rockwood: production de produits chimiques de spécialité et de matériaux avancés; 
- pour KKR: fonds d'investissement privé; 
- pour les Actifs objets de l'acquisition: production de développeurs sans utilisation de carbone et d'additifs rhéologiques. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que la transaction notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.3910 — Rockwood/Süd-Chemie, à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence 
Greffe Fusions 
J-70 
BE-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
