Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4331 — Arcelor/Bamesa/Bamesa Otel) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4331 — Arcelor/Bamesa/Bamesa Otel) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 193/07) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 9 août 2006, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel Arcelor Flat Carbon Steel Europe (%quot%Arcelor FCSE%quot%, Luxembourg) contrôlée par Arcelor S.A. (%quot%Arcelor%quot%, Luxembourg) et Bamesa Aceros, S.L. (%quot%Bamesa%quot%, Espagne) acquièrent, au sens de l'article 3 paragraphe 1 point b du règlement du Conseil, le contrôle en commun de Bamesa Otel, S.A. (%quot%Bamesa Otel%quot%, Roumanie) par achat d'actions dans une société nouvellement créée constituant une entreprise commune. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- pour Arcelor: production et vente d'acier à l'échelle mondiale; 
- pour Bamesa: le traitement et la distribution d'acier; 
- pour Bamesa Otel: le traitement et la distribution d'acier en Roumanie. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que la transaction notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la Communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 [2] il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite Communication. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [fax no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4331 — Arcelor/Bamesa/Bamesa Otel, à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence 
Greffe Fusions 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
