Affaire C-381/06: Recours introduit le 15 septembre 2006 — Commission des Communautés européennes/République hellénique 
Recours introduit le 15 septembre 2006 — Commission des Communautés européennes/République hellénique 
Parties 
Partie requérante: Commission des Communautés européennes (représentants: M. Patakia et J. Enegren) 
Partie défenderesse: République hellénique 
Conclusions 
- constater que, en n'adoptant pas les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la directive 2002/14/CE [1] du Parlement européen et du Conseil, du 11 mars 2002, établissant un cadre général relatif à l'information et la consultation des travailleurs dans la Communauté européenne et, en tout cas, en ne communiquant pas les dispositions en question à la Commission, la République hellénique a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de ladite directive; 
- condamner la République hellénique aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Le délai imparti pour la transposition de la directive 2002/14/CE en droit interne a expiré le 23 mars 2005. 
[1] JO L 80 du 23.3.2002, p. 29. 
-------------------------------------------------- 
