Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4169 — Virgin/CPW/JV) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4169 — Virgin/CPW/JV) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 55/16) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 24 février 2006, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel les entreprises Bluebottle UK Limited, appartenant au groupe Virgin (%quot%Virgin%quot%, Royaume-Uni) et The Carphone Warehouse Limited (%quot%CPW%quot%, Royaume-Uni) acquièrent, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle en commun d'Omer Telecom Limited (%quot%JV Commission%quot%, Royaume-Uni) par apport d'actifs et transfert d'actions dans une société nouvellement créée constituant une entreprise commune. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- Virgin: Fournit des services de téléphonie mobile en tant qu'exploitant de réseau mobile virtuel (MVNO) au Royaume-Uni et dans plusieurs pays en dehors d'Europe et est présente au niveau mondial dans l'exploitation de services de transport aérien (Virgin Atlantic), les disquaires (Virgin Megastores), les magasins de vêtements de mariée (Virgin Brides) etc.; 
- CPW: fourniture et vente de services et de produits de télécommunications mobiles en Europe, fourniture de services de télécommunications fixes en France; 
- JV Co: fourniture de services de téléphonie mobile en qualité de MVNO en France; 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que l'opération de concentration notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2], il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite communication. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission dans un délai de dix jours au plus tard à compter de la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4169 — Virgin/CPW/JV à l'adresse suivante: 
Commission des Communautés européennes 
DG Concurrence 
Merger Registry 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004 p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
