Affaire C-457/05: Demande de décision préjudicielle présentée par ordonnance du Landgericht Wiesbaden, rendue le 23 novembre 2005 , dans l'affaire Schutzverband der Spirituosen-Industrie e.V. contre Diageo Deutschland GmbH 
Demande de décision préjudicielle présentée par ordonnance du Landgericht Wiesbaden, rendue le 23 novembre 2005, dans l'affaire Schutzverband der Spirituosen-Industrie e.V. contre Diageo Deutschland GmbH 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie d'une demande de décision à titre préjudiciel par ordonnance du Landgericht Wiesbaden (Allemagne), rendue le 23 novembre 2005, dans l'affaire Schutzverband der Spirituosen-Industrie e.V. contre Diageo Deutschland GmbH et qui est parvenue au greffe de la Cour le 27 décembre 2005. 
Le Landgericht Wiesbaden demande à la Cour de justice de statuer sur les questions suivantes: 
1) L'article 5, paragraphe 3, sous b), deuxième alinéa, in fine, en combinaison avec l'article 5, paragraphe 3, sous d), et avec l'annexe III, point 4, de la directive 75/106/CEE du Conseil, du 19 décembre 1974, concernant le rapprochement des législations des États membres relatives au préconditionnement en volume de certains liquides en préemballages (JO L 42, p. 1, modifiée en dernier lieu par l'acte d'adhésion du 23 septembre 2003, JO L 236, p. 33; ci-après la %quot%directive 75/106/CEE%quot%) doit-il être interprété en ce sens que les produits dont l'emballage a un volume de 0,071 litre et qui sont régulièrement fabriqués et/ou commercialisés en Irlande ou au Royaume-Uni peuvent également être commercialisés dans tous les autres États membres des Communautés européennes? 
2) En cas de réponse négative à la première question: l'article 5, paragraphe 3, sous b), deuxième alinéa, in fine, en combinaison avec l'article 5, paragraphe 3, sous d), et avec l'annexe III, point 4, de la directive 75/106/CEE est-il conforme au principe de la libre circulation des marchandises visé aux articles 28 et 30 CE? 
-------------------------------------------------- 
