Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.3983 — Polestar/Prisa/Ibersuizas/Iberian Capital/Dédalo) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.3983 — Polestar/Prisa/Ibersuizas/Iberian Capital/Dédalo) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2005/C 275/02) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 28 octobre 2005, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel l'entreprise Iberian Capital Fund (GP) Limited (%quot%Iberian Capital%quot%, Espagne), acquiert, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle en commun de l'entreprise Dédalo Grupo Gráfico S.L. (%quot%Dédalo%quot%, Espagne) par achat d'actions. Dédalo est actuellement contrôlée par Prisaprint S.L. (%quot%Prisaprint%quot%, Espagne), Polestar-Watmoughs Netherlands B.V. (%quot%Polestar%quot%, Pays-Bas) et Inversiones Ibersuizas S.A. (%quot%Ibersuizas%quot%, Espagne); à la suite de la transaction, ces trois sociétés conserveront le contrôle en commun de Dédalo, avec Iberian Capital. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- pour l'entreprise Iberian Captital: activité d'investissement; 
- pour l'entreprise Dédalo: arts graphiques; 
- pour l'entreprise Prisaprint: édition, impression et publication de livres, magazines, journaux etc.; 
- pour l'entreprise Polestar: impression et reliure de magazines, catalogues, courrier direct etc.; 
- pour l'entreprise Ibersuizas: activités d'investissement. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que la transaction notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la Communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2] il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite Communication. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.3983 — Polestar/Prisa/Ibersuizas/Iberian Capital/Dédalo, à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence 
Greffe Fusions 
J-70 
BE-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
