Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4332 — MEAS/DSPL/SADOPORT) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4332 — MEAS/DSPL/SADOPORT) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 215/04) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 29 août 2006, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 [1] du Conseil, par lequel les entreprises Mota-Engil-Ambiente e Serviços, SGPS, S.A. (%quot%MEAS%quot%, Portugal), appartenant au groupe Monta-Engil (Portugal), et Dragrados Servicios Portuarios y Logísticos, S.L. (%quot%DSPL%quot%, Espagne), appartenant au groupe ACS (Espagne), acquièrent, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle en commun de l'entreprise Sadoport — Terminal Marítimo do Sado S.A. (%quot%SADOPORT%quot%, Portugal), actuellement contrôlée par MEAS, par achat d'actions dans la société intermédiaire Serviços Logísticos de Portos Portugueses, S.A. (%quot%SLPP%quot%, Portugal). 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes : 
- pour MEAS: société holding spécialisée dans les services portuaires, le traitement des déchets solides, l'assainissement des eaux usées et les concessions d'eau, l'entretien de bâtiments, le recyclage et l'entretien de jardins et espaces verts; 
- pour DSPL: la construction, les services industriels, l'exploitation de terminaux portuaires, notamment la logistique; 
- pour SADOPORT: l'exploitation de terminaux portuaires dans le port de Setúbal; 
- pour SLPP: société intermédiaire détenant actuellement des actions de MEAS dans SADOPORT. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que l'opération notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2], il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite communication. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4332 — MEAS/DSPL/SADOPORT, à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence 
Greffe Fusions 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
