Affaire T-63/06: Recours introduit le 16 février 2006 — Eyropaïki Dynamiki/OEDT 
Recours introduit le 16 février 2006 — Eyropaïki Dynamiki/OEDT 
Parties 
Partie requérante: Eyropaïki Dynamiki — Proigmena Systimata Tilepikoinonion Pliroforikis kai Tilematikis AE (Athènes, Grèce) [représentant: N. Korogiannakis, avocat] 
Partie défenderesse: Observatoire européen des drogues et des toxicomanies 
Conclusions de la partie requérante 
- annuler la décision de l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies (OEDT) de ne pas retenir l'offre soumise par la requérante et d'attribuer le marché au soumissionnaire retenu; 
- condamner l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies au paiement de l'ensemble des dépens exposés à l'occasion du présent recours ainsi qu'à la réparation du préjudice résultant de la procédure d'adjudication. 
Moyens et principaux arguments 
La requérante a déposé une offre en réponse à un appel d'offres ouvert lancé par le défendeur pour des services de programmation et de conseil en logiciels (JO 2005/S 187 — 183846). Elle conteste la décision rejetant son offre et attribuant le marché à un autre soumissionnaire. 
A l'appui de son recours, la requérante fait valoir que la décision attaquée a été prise en violation du principe de non-discrimination et de transparence, ainsi que de la directive 92/50/CEE [1] et du règlement financier [2]. Elle soutient que son offre a été rejetée sur la base de critères qui ne figuraient pas dans l'avis de marché. Elle prétend également que le défendeur ne lui a pas demandé d'éclaircissements et que, par conséquent, il a violé le principe de bonne administration. Enfin, elle allègue que la décision attaquée contient des erreurs manifestes d'appréciation. 
[1] Directive 92/50/CEE du Conseil, du 18 juin 1992, portant coordination des procédures de passation des marchés publics de services (JO L 209 du 24 juillet 1992, p. 1). 
[2] Règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 du Conseil, du 25 juin 2002, portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes (JO L 248 du 16 septembre 2002, p. 1). 
-------------------------------------------------- 
