Affaire T-158/06: Recours introduit le 20 juin 2006 — Adobe/OHMI (FLEX) 
Recours introduit le 20 juin 2006 — Adobe/OHMI (FLEX) 
Parties 
Partie requérante: Adobe Systems Inc. (San Jose, États-Unis d'Amérique) (représentant: M. Graf, avocat) 
Partie défenderesse: Office de l'harmonisation dans le marché intérieur (marques, dessins et modèles) 
Conclusions de la partie requérante 
- Annuler la décision rendue le 11 avril 2006 par la deuxième chambre de recours de l'Office de l'harmonisation dans le marché intérieur (marques, dessins et modèles) dans l'affaire R 1430/2005-2, Adobe Systems Incorporated/OHMI (Flex), dans la mesure où elle rejette le recours pour les produits autres que %quot%matériel informatique; périphériques d'ordinateur; appareils pour le traitement de l'information%quot% dans la classe 9 et pour les services désignés dans la classe 42. 
- condamner l'OHMI aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Marque communautaire concernée: La marque verbale %quot%FLEX%quot% pour des produits et des services des classes 9, 38 et 42 — demande d'enregistrement no 3 795 011 
Décision de l'examinateur: Rejet de la demande 
Décision de la chambre de recours: Rejet partiel du recours 
Moyens invoqués: Violation de l'article 7, paragraphe 1, sous b) et c), du règlement no 40/94 du Conseil et omission de tenir compte des enregistrements nationaux antérieurs. 
-------------------------------------------------- 
