Affaire C-261/05: Ordonnance de la Cour (quatrième chambre) du 9 février 2006 (demande de décision préjudicielle du Komárom-Esztergom Megyei Bíróság) — Lakép Kft., Pár-Bau Kft., Rottelma Kft./Komáron-Esztergom Megyei Közigazgatási Hivatal (Article 104, paragraphe 3, premier alinéa, du règlement de procédure — Adhésion à l'Union européenne — Sixième directive 77/388/CEE — Application dans le temps — Article 33 — Taxe locale sur les opérations économiques — Incompétence de la Cour) 
Ordonnance de la Cour (quatrième chambre) du 9 février 2006 (demande de décision préjudicielle du Komárom-Esztergom Megyei Bíróság) — Lakép Kft., Pár-Bau Kft., Rottelma Kft./Komáron-Esztergom Megyei Közigazgatási Hivatal 
(Affaire C-261/05) [1] 
Juridiction de renvoi 
Komárom-Esztergom Megyei Bíróság 
Parties dans la procédure au principal 
Parties requérantes: Lakép Kft., Pár-Bau Kft., Rottelma Kft. 
Partie défenderesse: Komáron-Esztergom Megyei Közigazgatási Hivatal 
Objet 
Demande de décision préjudicielle — Komárom-Esztergom Megyei Bíróság — Interprétation de l'art. 33 de la sixième directive 77/388/CEE du Conseil, du 17 mai 1977, en matière d'harmonisation des législations des Etats membres relatives aux taxes sur le chiffre d'affaires — Système commun de taxe sur la valeur ajoutée: assiette uniforme (JO L 145, p. 1) — Interdiction de taxes ayant le caractère de taxes sur le chiffre d'affaires — Législation nationale autorisant les autorités locales à introduire une taxe sur les opérations économiques 
Dispositif 
La Cour de justice des Communautés européennes n'est pas compétente pour répondre aux questions posées par le Komárom-Esztergom Megyei Bíróság. 
[1] JO C 205 du 20.08.2005 
-------------------------------------------------- 
