Affaire C-382/05: Recours introduit le 20 octobre 2005 contre la République italienne par la Commission des Communautés européennes 
Recours introduit le 20 octobre 2005 contre la République italienne par la Commission des Communautés européennes 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie le 20 octobre 2005 d'un recours dirigé contre la République italienne et formé par la Commission des Communautés européennes, représentée par MM. A. Aresu et X. Lewis, en qualité d'agents. 
La partie requérante conclut à ce qu'il plaise à la Cour: 
1) constater que, du fait que le Département pour la protection civile — Bureau du commissaire délégué au plan d'urgence Déchets et à la protection des eaux en Sicile — a lancé une procédure en vue de la conclusion de conventions pour l'utilisation, après le tri sélectif, de la partie résiduelle des déchets urbains produits dans les communes de la région de Sicile et conclu lesdites conventions sans appliquer les procédures prévues par la directive 92/50/CEE [1] du Conseil, du 18 juin 1992, portant coordination des procédures de passation des marchés publics de services, et, notamment, sans la publication de l'avis de marché approprié au Journal officiel de l'Union européenne, la République italienne, alors qu'elle avait la présidence du Conseil des ministres, a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de cette directive et, notamment, en vertu des articles 11, 15 et 17 de celle-ci; 
2) condamner la République italienne aux dépens. 
Moyens et principaux arguments: 
Selon la Commission, l'analyse des documents relatifs à la conclusion des conventions en cause l'amène à qualifier celles-ci de marchés publics de services soumis à la directive 92/50/CEE. 
Par conséquent, ces conventions doivent être attribuées conformément aux règles en matière de publicité et de participation prévues sous les titres III à VI de cette directive et, notamment, après la publication au Journal officiel de l'Union européenne de l'avis de marché prévu aux articles 15 et 17 et conformément à la procédure de l'article 11 de la directive précitée. 
En l'espèce, l'avis publié par le commissaire délégué n'a pas pu être considéré comme remplissant à suffisance les obligations de publicité prévues par les dispositions précitées. Non seulement, le modèle du formulaire utilisé pour la publication se réfère à la procédure dite de préinformation et non à l'attribution des marchés, mais également et surtout les informations y contenues apparaissent manifestement inappropriées par rapport à celles obligatoirement exigées dans le modèle d'avis de marché prévu par les annexes de la directive 92/50/CEE, modifiées en dernier lieu par la directive 2001/78/CE. 
[1] JO L 209, du 24 juillet 1992, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
