Affaire T-4/04: Ordonnance du Tribunal de première instance du 9 juin 2006 — Achaiber Sing/Commission ( Responsabilité non contractuelle de la Communauté — Police sanitaire — Conditions pour l'importation d'oiseaux — Accord sur l'application de mesures sanitaires et phytosanitaires — Réparation des préjudices — Irrecevabilité partielle — Recours manifestement dépourvu de tout fondement en droit ) 
Ordonnance du Tribunal de première instance du 9 juin 2006 — Achaiber Sing/Commission 
(Affaire T-4/04) [1] 
Parties 
Partie requérante: R.K. Achaiber Sing (Leiden, Pays-Bas) (représentants: J. Wilgers et J. van Duin, avocats) 
Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes (représentants: P. Kuijper, T. van Rijn et M. van Heezik, agents) 
Objet 
Réparation du préjudice prétendument subi par le requérant du fait de l'application de la décision 2000/666/CE de la Commission, du 16 octobre 2000, arrêtant les conditions de police sanitaire et la certification vétérinaire requises pour les importations d'oiseaux, à l'exclusion des volailles, ainsi que les conditions de quarantaine (JO L 278, p. 26) 
Dispositif 
1) Le recours est rejeté. 
2) Le requérant est condamné aux dépens exposés par la Commission, y compris ceux afférents à l'exception d'irrecevabilité. 
[1] JO C 59 du 6.3.2004 
-------------------------------------------------- 
