Affaire C-322/06: Recours introduit le 20 juillet 2006 — Commission des Communautés européennes/Royaume des Pays-Bas 
Recours introduit le 20 juillet 2006 — Commission des Communautés européennes/Royaume des Pays-Bas 
Parties 
Partie requérante: Commission des Communautés européennes (représentants: N. Yerrell et W. Wils) 
Partie défenderesse: Royaume des Pays-Bas 
Conclusions 
- déclarer qu'en n'adoptant pas, ou du moins en ne communiquant pas à la Commission, les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la directive 2002/15/CE du Parlement européen et du Conseil, du 11 mars 2002, relative à l'aménagement du temps de travail des personnes exécutant des activités mobiles de transport routier [1], le Royaume des Pays-Bas a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de ladite directive. 
- condamner le Royaume des Pays-Bas aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Le délai de transposition de la directive a expiré le 23 mars 2005. 
[1] JO L 80, p. 35. 
-------------------------------------------------- 
