Affaire T-234/06: Recours introduit le 4 septembre 2006 — Torresan/OHMI 
Recours introduit le 4 septembre 2006 — Torresan/OHMI 
Parties 
Partie requérante: Giampietro Torresan (Schonenfels, Suisse) (représentant: Me Gianluca Recher), 
Partie défenderesse: Office de l'harmonisation dans le marché intérieur (marques, dessins et modèles) 
Autre partie devant la chambre de recours: Klosterbrauerei Weissenohe GmbH %amp% Co. KG. 
Conclusions de la partie requérante 
- annuler la décision adoptée par la Chambre de recours le 29 juin 2006 dans l'affaire R 517/2005-2, notifiée par fax en date du 5 juillet 2006, confirmant l'enregistrement de la marque communautaire CANNABIS pour les classes 32-33 du RMC; 
- en toute hypothèse, compensation des dépens de l'ensemble de la procédure, y compris les dépens exposés lors des deux instances précédentes devant l'OHMI. 
Moyens et principaux arguments 
Marque communautaire enregistrée ayant fait l'objet d'une demande en nullité: Marque figurative %quot%CANNABIS%quot% (Demande d'enregistrement no 1.073.349) pour les produits et les services relevant des classes 32, 33 et 42. 
Titulaire de la marque communautaire: la requérante 
Partie demandant la nullité de la marque communautaire: Klosterbrauerei Weissenohe GmbH %amp%Co. KG 
Droit de marque de la partie demanderesse en nullité: Il ne semble pas que la partie qui demande la nullité puisse faire valoir un droit à la marque. La nullité de la marque communautaire a été demandée pour les produits des classes 32 (bières) et 33 (vins, spiritueux, liqueurs, mousseux, vins mousseux, champagne). 
Décision de la division d'annulation: Accueil partiel de la demande de nullité; l'enregistrement de la marque communautaire pour les produits mis en cause relevant des classes 32 et 33 est annulé 
Décision de la chambre de recours: Rejet du recours. 
Moyens invoqués: Violation et application erronée de l'article 7, paragraphe 1, sous c), du règlement (CE) no 40/94 sur la marque communautaire et contradiction dans les motivations de la décision litigieuse. 
-------------------------------------------------- 
