Affaire C-249/06: Recours introduit le 2 juin 2006 — Commission des Communautés européennes/Royaume de Suède 
Recours introduit le 2 juin 2006 — Commission des Communautés européennes/Royaume de Suède 
Parties 
Partie requérante: Commission des Communautés européennes (représentant(s): C. Tufvesson, B. Martenczuk, H. Støvlbæk) 
Partie défenderesse: le Royaume de Suède 
Conclusions 
- constater que le Royaume de Suède a failli à ses obligations au titre de l'article 307, deuxième alinéa, CE en ne mettant pas en œuvre, en ce qui concerne les traités bilatéraux en matière d'investissement qu'elle a conclus avec la République socialiste du Vietnam, et en ce qui concerne en outre seize autres traités bilatéraux en matière d'investissement, tous les moyens appropriés pour éliminer les incompatibilités avec le traité CE, et 
- condamner le Royaume de Suède aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Les traités bilatéraux sont incompatibles avec le droit communautaire étant donné qu'ils ne permettent pas l'application de mesures communautaires en vertu des articles 57, paragraphe 2, CE, 59 CE et 60, paragraphe 1, CE. De plus, la Suède n'a pris aucune mesure pour remédier à cette situation. Ce faisant, la Suède a failli à son obligation au titre de l'article 307, deuxième alinéa, CE de recourir à tous les moyens appropriés pour éliminer les incompatibilités avec le traité présentes dans lesdits traités bilatéraux. 
-------------------------------------------------- 
