Affaire C-51/06: Demande de décision préjudicielle présentée par ordonnance du Tribunale di Livorno, rendue le 13 janvier 2006 — Alberto Bianchi/De Robert Calzature Srl 
Demande de décision préjudicielle présentée par ordonnance du Tribunale di Livorno, rendue le 13 janvier 2006 — Alberto Bianchi/De Robert Calzature Srl 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie d'une demande de décision à titre préjudiciel par ordonnance du Tribunale di Livorno, rendue le 13 janvier 2006, dans l'affaire Alberto Bianchi contre De Robert Calzature Srl et qui est parvenue au greffe de la Cour le 1er février 2006. 
Le Tribunal di Livorno demande à la Cour de justice de statuer sur les questions suivantes: 
1) Compte tenu de la teneur de l'article 17 de la directive 653/86 du Conseil du 18 décembre 1986, relative à la coordination des droits des États membres concernant les agents commerciaux indépendants [1], peut-on interpréter l'article 19 (de la même directive) comme autorisant un État membre à prévoir dans ses dispositions de transposition en droit interne que le droit à indemnité de l'agent se détermine selon une convention collective, obligatoire pour ses signataires, qui ne tient pas compte des conditions mentionnées à l'article 17, paragraphe 2, sous a), premier et deuxième tirets, et qu'elle se calcule sur la base de critères tirés non pas de la directive mais de la convention collective en question, avec pour conséquence que, dans de nombreux cas, l'indemnité devrait être fixée à un montant nettement inférieur au montant plus élevé prévu par la directive? 
2) Le calcul de l'indemnité doit-il s'effectuer de manière analytique, au moyen de l'estimation des autres commissions que l'agent aurait pu percevoir les années suivant la rupture du contrat en rapport avec les clients qu'il a apportés ou avec l'augmentation des affaires qu'il a réalisée, en n'ayant recours au critère de l'équité que pour rectifier le montant, ou peut-on admettre des méthodes de calcul différentes et plus synthétiques qui font davantage de place au critère de l'équité? 
[1] JO L 382 du 31 décembre 1986, p. 17. 
-------------------------------------------------- 
