Notification préalable d'une concentration (Affaire COMP/M.4466 — HTA/CDPQ/KVW/BAA Budapest Airport) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une concentration 
(Affaire COMP/M.4466 — HTA/CDPQ/KVW/BAA Budapest Airport) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 288/11) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 17 novembre 2006, la Commission a reçu notification, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], d'un projet de concentration par lequel les entreprises HOCHTIEF AirPort GmbH (%quot%HTA%quot%, Allemagne), contrôlée par HOCHTIEF Aktiengesellschaft (%quot%HT%quot%, Allemagne) et Caisse de Dépôt et Placement du Québec (%quot%CDPQ%quot%, Canada) acquièrent, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle en commun de l'entreprise Budapest Airport Budapest Ferihegy Nemzetközi Repülőtér Üzemeltető Rt (%quot%BARt%quot%, Hongrie) par achat d'actions. 
2. Les activités des entreprises considérées sont les suivantes: 
- HTA: services de gestion des aéroports. 
- CDPQ: institution financière qui gère l'argent de fonds de pension publics et privés et de fonds d'assurance. 
- BARt: gère le principal aéroport commercial de Hongrie, l'aéroport international de Budapest Ferihegy. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que l'opération notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2], il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite communication. 
4. La Commission invite les tiers intéressés à lui présenter leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans un délai de dix jours à compter de la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [(32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4466 —HTA/CDPQ/KVW/BAA Budapest Airport, à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence 
Greffe des concentrations 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
