Affaire C-53/06: Recours introduit le 1 er février 2006 contre le Royaume d'Espagne par la Commission des Communautés européennes 
Recours introduit le 1er février 2006 contre le Royaume d'Espagne par la Commission des Communautés européennes 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie, le 1er février 2006, d'un recours dirigé contre le Royaume d'Espagne et formé par la Commission des Communautés européennes, représentée par U. Wölker et S. Pardo Quintillian, en qualité d'agents ayant élu domicile à Luxembourg. 
La Commission des Communautés européennes conclut à ce qu'il plaise à la Cour: 
1. constater que, en n'adoptant pas toutes les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la directive 2003/04/CE [1] du Parlement européen et du Conseil du 28 janvier 2003 concernant l'accès du public à l'information en matière d'environnement et abrogeant la directive 90/313/CEE [2] du Conseil ou, en tout état de cause, en ne communiquant pas ces dispositions à la Commission, le Royaume d'Espagne a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de ladite directive; 
2. condamner le Royaume d'Espagne aux dépens. 
Moyens et principaux arguments invoqués 
Le délai imparti pour la transposition de la directive est venu à expiration le 14 février 2005. 
[1] JO L 41 du 14/02/2003 p. 26 
[2] JO L 158, du 23/06/1990, p. 56 
-------------------------------------------------- 
