Affaire T-116/06: Recours introduit le 13 avril 2006 — Oakley/OHMI 
Recours introduit le 13 avril 2006 — Oakley/OHMI 
Parties 
Partie requérante: Oakley, Inc. (Foothill Ranch, USA) (représentant: Michaela Huth-Dierig) 
Partie défenderesse: Office de l'harmonisation dans le marché intérieur (marques, dessins et modèles) 
Autre partie devant la chambre de recours: Venticinque Ltd (Hailsham, Royaume-Uni) 
Conclusions de la partie requérante 
- annuler la décision de la première chambre de recours de l'OHMI du 17 janvier 2006, rendue dans le cadre du recours R 682/2004-1. 
- condamner l'OHMI aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Marque communautaire enregistrée ayant fait l'objet d'une demande en nullité: la marque verbale %quot%O STORE%quot% pour des services de la classe 35 — marque communautaire no 2 074 599 
Titulaire de la marque communautaire: la partie requérante 
Partie demandant la nullité de la marque communautaire: Venticinque 
Droit de marque de la partie demanderesse en nullité: la marque verbale nationale antérieure %quot%THE O STORE%quot% pour des produits et des services des classes 18 et 25 
Décision de la division d'annulation: annulation partielle de la marque communautaire 
Décision de la chambre de recours: rejet des recours de la partie requérante et de Venticinque 
Moyens invoqués: violation de l'article 8, paragraphe 1, sous b), du règlement no 40/94 du Conseil, dans la mesure où les produits et les services sont totalement dissemblables et où il n'existe aucun risque de confusion entre les marques litigieuses, le caractère distinctif de la marque antérieure %quot%THE O STORE%quot% étant très limité. En outre, il n'a pas été prouvé que %quot%THE O STORE%quot% est une marque d'une manière ou d'une autre connue ou bien établie sur le marché français. 
-------------------------------------------------- 
