Affaire T-151/00: Arrêt du Tribunal de première instance du 14 décembre 2005 — Laboratoire du Bain/Conseil et Commission ( Responsabilité non contractuelle de la Communauté — Incompatibilité du régime communautaire d'importation des bananes avec les règles de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) — Instauration par les États-Unis d'Amérique de mesures de rétorsion sous la forme d'une surtaxe douanière prélevée sur les importations en provenance de la Communauté en vertu d'une autorisation de l'OMC — Décision de l'organe de règlement des différends de l'OMC — Effets juridiques — Responsabilité de la Communauté en l'absence de comportement illicite de ses organes — Lien de causalité — Préjudice anormal et spécial ) 
Arrêt du Tribunal de première instance du 14 décembre 2005 — Laboratoire du Bain/Conseil et Commission 
(Affaire T-151/00) [1] 
Parties 
Partie requérante: Le Laboratoire du Bain (Nontron, France) [représentants: C. Lazarus, F. Prunet et L. Van den Hende, avocats] 
Parties défenderesses: Conseil de l'Union européenne [représentants: J. Huber, F. Ruggeri Laderchi, agents] et Commission des Communautés européennes [représentants: initialement L. Gussetti, V. di Bucci, C. Brown et E. Righini et M. De Pauw, puis P. Kuijper, L. Gussetti, V. Di Bucci, C. Brown et E. Righini, agents] 
Partie intervenante au soutien de la partie défenderesse: Royaume d'Espagne [représentants: initialement R. Silva de Lapuerta puis E. Braquehais Conesa, agents] 
Objet de l'affaire 
Recours en réparation du préjudice censé découler de la surtaxe douanière dont le prélèvement par les États-Unis d'Amérique sur les importations de produits effervescents pour le bain de la requérante a été autorisé par l'organe de règlement des différends de l'Organisation mondiale du commerce (OMC), à la suite de la constatation de l'incompatibilité du régime communautaire d'importation des bananes avec les accords et les mémorandums annexés à l'accord instituant l'OMC 
Dispositif de l'arrêt 
1) Le recours est rejeté. 
2) La requérante est condamnée à supporter, outre ses propres dépens, les dépens exposés par le Conseil et par la Commission. 
3) Le Royaume d'Espagne supportera ses propres dépens. 
[1] JO C 247 du 26.8.2000. 
-------------------------------------------------- 
