Affaire C-56/06: Demande de décision préjudicielle présentée par ordonnance du Finanzgericht Düsseldorf, rendue le 31 janvier 2006 , dans l'affaire Euro Tex Textilverwertung GmbH contre Hauptzollamt Duisburg 
Demande de décision préjudicielle présentée par ordonnance du Finanzgericht Düsseldorf, rendue le 31 janvier 2006, dans l'affaire Euro Tex Textilverwertung GmbH contre Hauptzollamt Duisburg 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie d'une demande de décision à titre préjudiciel par ordonnance du Finanzgericht Düsseldorf, rendue le 31 janvier 2006, dans l'affaire Euro Tex Textilverwertung GmbH contre Hauptzollamt Duisburg et qui est parvenue au greffe de la Cour le 2 février 2006. 
Le Finanzgericht Düsseldorf (Allemagne) demande à la Cour de justice de statuer sur la question suivante: 
Les opérations d'assortiment décrites plus en détail dans l'ordonnance excèdent-elles celles relevant de la notion d'opération simple d'assortiment au sens de l'article 7, paragraphe 1, sous b), du protocole no 4 relatif à la définition de la notion de %quot%produits originaires%quot% et aux méthodes de coopération administrative, tel que modifié par la décision no 1/97 du Conseil d'association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la République de Pologne, d'autre part, du 30 juin 1997 [1]? 
[1] JO L 221 p. 1 
-------------------------------------------------- 
