Affaire C-142/06: Demande de décision préjudicielle présentée par ordonnance de l'Østre Landsret le 16 mars 2006 
Demande de décision préjudicielle présentée par ordonnance de l'Østre Landsret le 16 mars 2006 
Juridiction de renvoi 
Østre Landsret. 
Parties dans la procédure au principal 
Partie requérante: Olicom A/S. 
Partie défenderesse: Skatteministeriet 
Questions préjudicielles 
1) L'annexe I du règlement (CE) no 2658/87 du Conseil, du 23 juillet 1987, relatif à la nomenclature tarifaire et statistique et au tarif douanier commun, telle que modifiée par le règlement (CE) no 3009/95 de la Commission, doit-elle être interprétée en ce sens que des cartes combinées réseau + modem telles que celles en cause dans l'instance au principal, doivent, postérieurement au 1er janvier 1996, être classées, en tant que machines de traitement de l'information, sous la position 84.71 ou, en tant qu'appareils de télécommunication, sous la position 85.17 ? 
La Cour est invitée à cet égard à statuer sur le point de savoir si la notion de %quot%fonction propre%quot% figurant dans la note 5 E du chapitre 84, dans la version du règlement 3009/95, doit être interprétée en ce sens qu'il y a lieu de classer les produits considérés sous une position autre que la position 84.71, compte tenu de l'existence d'une fonction WAN, ou le classement dans une position autre que la position 84.71 est-il nécessairement subordonné à la condition que la fonction WAN puisse fonctionner indépendamment d'une machine automatique de traitement de l'information? 
2) Pour autant qu'elle estimerait que la fonction WAN d'une carte combinée réseau + modem constitue une fonction propre, la Cour est invitée à statuer sur le point de savoir s'il importe aux fins du classement tarifaire que la fonction principale du produit puisse être réputée être la fonction LAN. 
-------------------------------------------------- 
