Affaire T-57/06: Recours introduit le 17 février 2006 — Marly/OHMI 
Recours introduit le 17 février 2006 — Marly/OHMI 
Parties 
Partie requérante: Marly SA (Bruxelles, Belgique) [représentant: B. Mouffe, avocat] 
Partie défenderesse: Office de l'Harmonisation dans le Marché Intérieur (marques, dessins et modèles) 
Autre partie devant la chambre de recours: Erdal Gesellschaft m.b.H. (Hallein, Autriche) 
Conclusions de la partie requérante 
- annuler la décision a quo pour autant qu'elle fait droit à l'opposition du titulaire de la marque verbale %quot%TOFIX%quot%; 
- condamner la partie défenderesse aux dépens, y compris les frais indispensables de la procédure devant la chambre de recours, exposés par la concluante, et tels que liquidés dans la décision a quo. 
Moyens et principaux arguments 
Demandeur de la marque communautaire: La requérante 
Marque communautaire concernée: La marque figurative TOPIX pour des produits de la classe 3 (demande no 2326072) 
Titulaire de la marque ou du signe objecté dans la procédure d'opposition: Erdal Gesellschaft m.b.H. 
Marque ou signe objecté: La marque verbale internationale TOFIX pour des produits des classes 3 et 4 
Décision de la division d'opposition: L'opposition est accueillie pour l'ensemble des produits contestés 
Décision de la chambre de recours: Rejet du recours 
Moyens invoqués: Violation de l'article 8, paragraphe 1, b), du règlement 40/94 du Conseil en ce qu'il existerait une dissemblance visuelle et conceptuelle entre les marques en conflit et une très large distinction entre les produits visés par les deux marques. 
-------------------------------------------------- 
