Affaire C-278/06: Demande de décision préjudicielle présentée par le Bundesverwaltungsgericht (Allemagne) le 26 juin 2006 — Manfred Otten/Landwirtschaftskammer Niedersachsen 
Demande de décision préjudicielle présentée par le Bundesverwaltungsgericht (Allemagne) le 26 juin 2006 — Manfred Otten/Landwirtschaftskammer Niedersachsen 
Juridiction de renvoi 
Bundesverwaltungsgericht (Allemagne). 
Parties dans la procédure au principal 
Partie requérante: Manfred Otten. 
Partie défenderesse: Landwirtschaftskammer Niedersachsen. 
Partie appelée en la cause: Johnny Kück 
En présence de: Vertreterin des Bundesinteresses beim Bundesverwaltungsgericht 
Questions préjudicielles 
Convient-il d'interpréter l'article 7, paragraphe 2, du règlement (CEE) no 3950/92 du Conseil, du 28 décembre 1992 [1], tel que modifié par le règlement CE) no 1256/1999 du Conseil, du 17 mai 1999 [2], en ce sens que, à l'expiration d'un bail rural portant sur une exploitation laitière ou sur des terres utilisées pour la production laitière, les quantités de référence y attachées peuvent également faire retour au bailleur dans le cas où celui-ci n'est pas producteur lui-même ou le deviendra, mais qu'il transfère, par l'intermédiaire d'un organisme étatique de vente, la quantité de référence dans les plus brefs délais à un tiers qui possède cette qualité? 
[1] JO L 405, p. 1. 
[2] JO L 160, p. 73. 
-------------------------------------------------- 
