Affaire C-363/06 P: Pourvoi formé le 6 septembre 2006 par la Comunidad Autónoma de Valencia — Generalidad Valenciana contre l'ordonnance rendue le 5 juillet 2006 par le Tribunal de première instance (deuxième chambre) dans l'affaire T-357/05, Comunidad Autónoma de Valencia — Generalidad Valenciana/Commission des Communautés européennes 
Pourvoi formé le 6 septembre 2006 par la Comunidad Autónoma de Valencia — Generalidad Valenciana contre l'ordonnance rendue le 5 juillet 2006 par le Tribunal de première instance (deuxième chambre) dans l'affaire T-357/05, Comunidad Autónoma de Valencia — Generalidad Valenciana/Commission des Communautés européennes 
Parties 
Partie requérante: Comunidad Autónoma de Valencia — Generalidad Valenciana (représentant(s): J. V. Sánchez-Tarazaga Marcelino, letrado, C. Fernández Vicién et I. Moreno-Tapias Rivas, abogados) 
Autre partie à la procédure: Commission des Communautés européennes 
Conclusions de la partie requérante 
- Déclarer que la présente affaire est recevable est fondée 
- Annuler l'ordonnance du Tribunal du 5 juillet 2006 
- Renvoyer l'affaire devant le Tribunal afin qu'il déclare que le recours formé devant lui est recevable et qu'il ordonne la poursuite de l'instance 
- Condamner la Commission à la totalité des dépens découlant de la présente instance 
Moyens et principaux arguments 
Le pourvoi se fonde sur les moyens suivants: 
Le Tribunal a commis une erreur en droit: le Tribunal a enfreint le traité CE, notamment, le protocole annexé au traité instituant la Communauté européenne sur le statut de la Cour de justice (qui, conformément à l'article 311 CE, fait partie intégrante dudit traité), en particulier l'article 19 du protocole qui établit les règles de représentation des parties devant la juridiction communautaire. 
Le Tribunal a enfreint des règles substantielles de procédure en n'ayant pas consenti à la requérante un délai de régularisation, en violation de l'article 44, paragraphe 6, du règlement de procédure du Tribunal, en ayant erronément appliqué l'article 111 de ce même règlement au cas d'espèce, et en n'ayant pas permis à la requérante d'être entendue avant de déclarer le recours irrecevable, en violation du principe du contradictoire qui doit présider à tout procès. 
Le Tribunal a violé le principe de non-discrimination en ayant refusé au letrado de la Generalidad Valenciana un droit qu'il n'a pas contesté, dans des affaires antérieures, à des représentants qui ont comparu en étant investis des mêmes pouvoirs de représentation que celui-ci. 
-------------------------------------------------- 
