Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4079 — Mitsui/Evraz/Deniskovskaya Coal Mine JV) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4079 — Mitsui/Evraz/Deniskovskaya Coal Mine JV) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 37/07) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 8 février 2006, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel les entreprises Mitsui %amp% Co (%quot%Mitsui%quot%, Japon) et Evraz Group S.A (%quot%Evraz%quot%, Luxembourg) acquièrent, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle de l'ensemble de Coke Oven Overseas Contribution Limited (%quot%Compagnie%quot%, Chypre), holding possédant un nouveau projet de mine de charbon dans le gisement de charbon de Deniskovskaya, par achat d'actions dans une société nouvellement créée constituant une entreprise commune. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- pour Mitsui: entreprise de négoce, active notamment dans le secteur du fer et de l'acier, les métaux non-ferreux, les produits électroniques et chimiques; 
- pour Evraz: actif dans le secteur de l'acier, les mines de minerai de fer et charbon pour cokéfaction; 
- pour la Compagnie: holding pour un nouveau projet de mine de charbon pour cokéfaction exploitant le gisement de charbon de Deniskovskaya, en Yakoutie, Sibérie orientale. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que la transaction notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la Communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2] il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite Communication. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4079 — Mitsui/Evraz/Deniskovskaya Coal Mine JV, à l'adresse suivante: 
Commission des Communautés européennes 
DG Concurrence 
Merger Registry 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
