Affaire C-475/04: Arrêt de la Cour (sixième chambre) du 1 er juin 2006 — Commission des Communautés européennes/République hellénique (Manquement d'État — Directive 2002/58/CE — Communications électroniques — Traitement des données à caractère personnel — Protection de la vie privée — Protection des personnes physiques — Non-transposition dans le délai prescrit) 
Arrêt de la Cour (sixième chambre) du 1er juin 2006 — Commission des Communautés européennes/République hellénique 
(Affaire C-475/04) [1] 
Parties 
Partie requérante: Commission des Communautés européennes (représentants: G. Zavvos et M. Shotter, agents) 
Partie défenderesse: République hellénique (représentants: N. Dafniou et M. Tassopoulou, agents) 
Objet 
Manquement d'État — Défaut d'avoir transposé, dans le délai prévu, la directive 2002/58/CE du Parlement européen et du Conseil, du 12 juillet 2002, concernant le traitement des données à caractère personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des communications électroniques (directive vie privée et communications électroniques) (JO L 201, p. 37) 
Dispositif 
1) En ne prenant pas, dans le délai prescrit, les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la directive 2002/58/CE du Parlement européen et du Conseil, du 12 juillet 2002, concernant le traitement des données à caractère personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des communications électroniques (directive vie privée et communications électroniques), la République hellénique a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de cette directive. 
2) La République hellénique est condamnée aux dépens. 
[1] JO C 314 du 18.12.2004. 
-------------------------------------------------- 
