Affaire F-5/06: Ordonnance du Tribunal de la fonction publique (2 e chambre) du 13 juillet 2006 — E/Commission (Fonctionnaires — Légalité des procédures internes — Comportement prétendument fautif de fonctionnaires dans le cadre d'une procédure disciplinaire et d'une procédure en vue de la reconnaissance du caractère professionnel d'une maladie — Réparation du préjudice — Recevabilité — Intérêt à agir — Acte confirmatif) 
Ordonnance du Tribunal de la fonction publique (2e chambre) du 13 juillet 2006 — E/Commission 
(Affaire F-5/06) [1] 
Parties 
Parties requérantes: E (Londres, Royaume-Uni) (représentants: S. Rodrigues et Y. Minatchy, avocats) 
Partie défenderesse: Commission (représentants: J. Currall et V. Joris, agents) 
Objet de l'affaire 
D'une part, l'annulation de la décision de l'AIPN du 4 octobre 2005 qui rejette la réclamation de la requérante visant la vérification de la légalité d'une procédure disciplinaire ainsi que d'une procédure de reconnaissance de la maladie professionnelle de la requérante et, d'autre part, une demande de dommages et intérêts 
Dispositif de l'ordonnance 
1) Le recours est rejeté comme manifestement irrecevable. 
2) Chaque partie supporte ses propres dépens. 
[1] JO C 74 du 25.03.2006. 
-------------------------------------------------- 
