Affaire C-391/06: Recours introduit le 20 septembre 2006 — Commission des Communautés européennes/Irlande 
Recours introduit le 20 septembre 2006 — Commission des Communautés européennes/Irlande 
Parties 
Partie requérante: Commission des Communautés européennes (représentants: D. Lawunmi et U. Wölker, en qualité d'agents) 
Partie défenderesse: l'Irlande 
Conclusions de la partie requérante 
- constater que l'Irlande, en n'adoptant pas les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la directive 2003/4/CE [1] du Parlement européen et du Conseil du 28 janvier 2003 concernant l'accès du public à l'information en matière d'environnement et abrogeant la directive 90/313/CEE du Conseil et, en tout état de cause, en ne les communiquant pas à la Commission, a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de cette directive; 
- condamner l'Irlande aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Le délai de transposition de la directive a expiré le 14 février 2005. 
[1] JO L 41, p. 26. 
-------------------------------------------------- 
