Affaire T-175/06: Recours introduit le 29 juin 2006 — Coca-Cola Company/OHMI — Azienda Agricola San Polo (MEZZOPANE) 
Recours introduit le 29 juin 2006 — Coca-Cola Company/OHMI — Azienda Agricola San Polo (MEZZOPANE) 
Parties 
Partie requérante: Coca-Cola Company (N. W. Atlanta, Georgia (États-Unis) (représentants: Mes Armijo Chavarri et A. Castán Pérez-Gómez, abogados) 
Partie défenderesse: Office de l'harmonisation dans le marché intérieur (marques, dessins et modèles) 
Autre partie devant la chambre de recours: Azienda Agricola San Polo Exe S.r.l. 
Conclusions de la partie requérante 
- annuler la décision de la première chambre de recours de l'OHMI du 5 avril 2006 rendue dans l'affaire R-99/2005-1 
- condamner l'OHMI aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Demandeur de la marque communautaire: Azienda Agrícola San Polo Exe S.r.l. 
Marque communautaire concernée: Marque figurative %quot%MEZZOPANE%quot% pour des produits de la classe 33 — demande no 2 242 147. 
Titulaire de la marque ou du signe invoqué à l'appui de l'opposition: La requérante 
Marque ou signe invoqué à l'appui de l'opposition: Marques verbales nationales %quot%MEZZO%quot% et %quot%MEZZOMIX%quot% pour des produits de la classe 32. 
Décision de la division d'opposition: Rejet de la demande de marque. 
Décision de la chambre de recours: Annulation de la décision de la division d'opposition. 
Moyens invoqués: Violation de l'article 8, paragraphe 1, sous b) du règlement (CE) no 40/94 étant donné que les produits désignés par les marques en cause sont similaires, les signes distinctifs en litige sont semblables d'un point de vue visuel et phonétique et les marques en cause sont susceptibles d'engendrer un risque de confusion dans le commerce. 
-------------------------------------------------- 
