Affaire C-414/05: Recours introduit le 23 novembre 2005 contre la République française par la Commission des Communautés européennes 
Recours introduit le 23 novembre 2005 contre la République française par la Commission des Communautés européennes 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie le 23 novembre 2005 d'un recours dirigé contre la République française et formé par la Commission des Communautés européennes, représentée par M. B. Stromsky, en qualité d'agent, ayant élu domicile à Luxembourg. 
La Commission des Communautés européennes conclut à ce qu'il plaise à la Cour: 
1. constater qu'en ne prenant pas les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la directive 2003/94/CE de la Commission du 8 octobre 2003 établissant les principes et lignes directrices de bonnes pratiques de fabrication concernant les médicaments à usage humain et les médicaments expérimentaux à usage humain [1], la République française a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de cette directive, 
et 
2. constater qu'en tout état de cause, en n'ayant pas communiqué à la Commission les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la directive 2003/94/CE de la Commission du 8 octobre 2003 établissant les principes et lignes directrices de bonnes pratiques de fabrication concernant les médicaments à usage humain et les médicaments expérimentaux à usage humain, la République française a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de cette directive, 
3. condamner la République française aux dépens. 
Moyens et principaux arguments invoqués: 
La Commission fait valoir que le délai de transposition a expiré le 30 avril 2004. 
[1] JO L 262 du 14.10.2003, p. 22. 
-------------------------------------------------- 
