Affaire C-331/06: Demande de décision préjudicielle présentée par le Rechtbank Amsterdam (Pays-Bas) le 31 juillet 2006 — K.D. Chuck/Raad van bestuur van de Sociale verzekeringsbank 
Demande de décision préjudicielle présentée par le Rechtbank Amsterdam (Pays-Bas) le 31 juillet 2006 — K.D. Chuck/Raad van bestuur van de Sociale verzekeringsbank 
Juridiction de renvoi 
Rechtbank Amsterdam (Pays-Bas). 
Parties dans la procédure au principal 
Partie requérante: K.D. Chuck. 
Partie défenderesse: Raad van bestuur van de Sociale verzekeringsbank. 
Question préjudicielle 
Faut-il, lorsqu'un travailleur réside en dehors de la Communauté à la date où il atteint l'âge de la retraite, appliquer l'article 48 du règlement [1] de la même manière que si le travailleur en cause résidait sur le territoire de la Communauté? 
[1] Règlement (CEE) no 1408/71 du Conseil, du 14 juin 1971, relatif à l'application des régimes de sécurité sociale aux travailleurs salariés et à leur famille qui se déplacent à l'intérieur de la Communauté (JO L 148, p. 2). 
-------------------------------------------------- 
