Ordonnance de la Cour 
(quatrième chambre) 
du 21 juin 2005 
dans les affaires jointes C-483/00, C-485/00 à C-488/00, C-492/00 à C-494/00, C-496/00, C-500/00 et C-21/01 (demandes de décision préjudicielle Tribunale amministrativo regionale del Lazio): Azienda Agricola Nardoni di Benedetto Nardoni contre Azienda di Stato per gli interventi nel mercato agricolo (AIMA), Ministero del Tesoro, del Bilancio e della Programmazione Economica (C-483/00), et Azienda Agricola Antonio Tonon contre Azienda di Stato per gli interventi nel mercato agricolo (AIMA), en présence de: Ministero del Tesoro, del Bilancio e della Programmazione Economica (C-485/00), et Azienda Agricola Beniamino Brutti e.a. contre Azienda di Stato per gli interventi nel mercato agricolo (AIMA), en présence de: Ministero del Tesoro, del Bilancio e della Programmazione Economica e.a. (C-486/00), et Cooperativa Nuova Latte Srl contre Azienda di Stato per gli interventi nel mercato agricolo (AIMA), Ministero delle Politiche Agricole e Forestali (C-487/00), et Azienda Agricola Fermo e Gabriele Borini ss contre Azienda di Stato per gli interventi nel mercato agricolo (AIMA), Ministero del Tesoro, del Bilancio e della Programmazione Economica (C-488/00), et Giuseppe De Marchi e.a. contre Azienda di Stato per gli interventi nel mercato agricolo (AIMA), Ministero del Tesoro, del Bilancio e della Programmazione Economica (C-492/00), et Ferdinando Pavane.a. contre Azienda di Stato per gli interventi nel mercato agricolo (AIMA), Ministero del Tesoro, del Bilancio e della Programmazione Economica (C-493/00), et Associazione dei Produttori di Latte delle Terre del Granducato e.a. contre Azienda di Stato per gli interventi nel mercato agricolo (AIMA), Ministero delle Politiche Agricole e Forestali, Regione Toscana (C-494/00), et Associazione Agricola Produttori Castellani Soc. coop. arl e.a. contre Azienda di Stato per gli interventi nel mercato agricolo (AIMA), Ministero del Tesoro, del Bilancio e della Programmazione Economica (C-496/00), et Azienda Agricola Pietro Baita e.a. contre Azienda di Stato per gli interventi nel mercato agricolo (AIMA), Ministero delle Politiche Agricole e Forestali (C-500/00), et Giorgio Accarini e.a. contre Azienda di Stato per gli interventi nel mercato agricolo (AIMA), Ministero del Tesoro, del Bilancio e della Programmazione Economica (C-21/01) [1] 
Dans les affaires jointes C-483/00, C-485/00 à C-488/00, C-492/00 à C-494/00, C-496/00, C-500/00 et C-21/01, ayant pour objet des demandes de décision préjudicielle au titre de l'article 234 CE, introduites par le Tribunale amministrativo regionale del Lazio (Italie), par décisions du 6 juillet 2000, parvenues à la Cour le 29 décembre 2000 et, pour l'affaire C-21/01, le 18 janvier 2001, dans les procédures Azienda Agricola Nardoni di Benedetto Nardoni contre Azienda di Stato per gli interventi nel mercato agricolo (AIMA), Ministero del Tesoro, del Bilancio e della Programmazione Economica (C-483/00), et Azienda Agricola Antonio Tonon contre Azienda di Stato per gli interventi nel mercato agricolo (AIMA), en présence de: Ministero del Tesoro, del Bilancio e della Programmazione Economica (C-485/00), et Azienda Agricola Beniamino Brutti e.a. contre Azienda di Stato per gli interventi nel mercato agricolo (AIMA), en présence de: Ministero del Tesoro, del Bilancio e della Programmazione Economica e.a. (C-486/00), et Cooperativa Nuova Latte Srl contre Azienda di Stato per gli interventi nel mercato agricolo (AIMA), Ministero delle Politiche Agricole e Forestali (C-487/00), et Azienda Agricola Fermo e Gabriele Borini ss contre Azienda di Stato per gli interventi nel mercato agricolo (AIMA), Ministero del Tesoro, del Bilancio e della Programmazione Economica (C-488/00), et Giuseppe De Marchi e.a. contre Azienda di Stato per gli interventi nel mercato agricolo (AIMA), Ministero del Tesoro, del Bilancio e della Programmazione Economica (C-492/00), et Ferdinando Pavane.a. contre Azienda di Stato per gli interventi nel mercato agricolo (AIMA), Ministero del Tesoro, del Bilancio e della Programmazione Economica (C-493/00), et Associazione dei Produttori di Latte delle Terre del Granducato e.a. contre Azienda di Stato per gli interventi nel mercato agricolo (AIMA), Ministero delle Politiche Agricole e Forestali, Regione Toscana (C-494/00), et Associazione Agricola Produttori Castellani Soc. coop. arl e.a. contre Azienda di Stato per gli interventi nel mercato agricolo (AIMA), Ministero del Tesoro, del Bilancio e della Programmazione Economica (C-496/00), et Azienda Agricola Pietro Baita e.a. contre Azienda di Stato per gli interventi nel mercato agricolo (AIMA), Ministero delle Politiche Agricole e Forestali (C-500/00), et Giorgio Accarini e.a. contre Azienda di Stato per gli interventi nel mercato agricolo (AIMA), Ministero del Tesoro, del Bilancio e della Programmazione Economica (C-21/01), la Cour (quatrième chambre), composée de M. K. Lenaerts, président de chambre, Mme N. Colneric (rapporteur) et M. J. N. Cunha Rodrigues, juges, avocat général: M. P. Léger, greffier: M. R. Grass, a rendu le 21 juin 2005 un ordonnance dont le dispositif est le suivant: 
[1] JO C 118 du 21.04.2001. 
-------------------------------------------------- 
