Affaire C-69/06: Recours introduit le 6 février 2006 contre la République slovaque par la Commission des Communautés européennes 
Recours introduit le 6 février 2006 contre la République slovaque par la Commission des Communautés européennes 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie le 6 février 2006 d'un recours dirigé contre la République slovaque et formé par la Commission des Communautés européennes, représentée par N. Yerrell et Tomáš Kukal, en qualité d'agents, élisant domicile à Luxembourg. 
La Commission des Communautés européennes conclut à ce qu'il plaise à la Cour: 
1) juger que, en s'abstenant d'adopter toutes les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la directive 76/914/CEE du Conseil, du 16 décembre 1976, concernant le niveau minimal de la formation de certains conducteurs de véhicules de transport par route [1] et, en tout état de cause, en s'abstenant d'en informer la Commission, la République slovaque a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu des dispositions de ladite directive; 
2) condamner la République slovaque aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Le délai imparti pour la transposition de la directive a expiré le 1er mai 2004. 
[1] JO L 357, p. 36. 
-------------------------------------------------- 
