Affaire C-184/04: Arrêt de la Cour (I ère chambre) du 30 mars 2006 (demande de décision préjudicielle du Korkein hallinto-oikeus) — Uudenkaupungin kaupunki (TVA — Déduction de la taxe payée en amont — Biens d'investissement — Biens immobiliers — Régularisation des déductions) 
Arrêt de la Cour (Ière chambre) du 30 mars 2006 (demande de décision préjudicielle du Korkein hallinto-oikeus) — Uudenkaupungin kaupunki 
(Affaire C-184/04) [1] 
Juridiction de renvoi 
Korkein hallinto-oikeus 
Parties dans la procédure au principal 
Partie requérante: Uudenkaupungin kaupunki 
Objet 
Demande de décision préjudicielle — Korkein hallinto-oikeus — Interprétation des art. 13 C, deuxième alinéa, 17, par. 6, et 20 de la directive 77/388/CEE: Sixième directive du Conseil, du 17 mai 1977, en matière d'harmonisation des législations des Etats membres relatives aux taxes sur le chiffre d'affaires — Système commun de taxe sur la valeur ajoutée: assiette uniforme (JO L 145, p. 1) — Déduction de la taxe payée en amont sur un bien d'investissement immobilier utilisé dans le cadre d'opérations pour lesquelles l'assujetti opte postérieurement pour la taxation — Législation nationale subordonnant le droit à déduction à l'exercice de l'option pour la taxation dans un délai de 6 mois à partir de la mise en service de l'immeuble 
Dispositif 
1) L'article 20 de la sixième directive 77/388/CEE du Conseil, du 17 mai 1977, en matière d'harmonisation des législations des États membres relatives aux taxes sur le chiffre d'affaires — Système commun de taxe sur la valeur ajoutée: assiette uniforme, doit être interprété en ce sens que, sous réserve des dispositions de son paragraphe 5, il impose aux États membres de prévoir une régularisation des déductions de la taxe sur la valeur ajoutée en ce qui concerne les biens d'investissement. 
2) L'article 20 de la sixième directive 77/388 doit être interprété en ce sens que la régularisation qu'il prévoit est également applicable dans une situation dans laquelle un bien d'investissement a d'abord été affecté à une activité exonérée, qui n'ouvrait pas droit à déduction, puis, pendant la période de régularisation, a été utilisé aux fins d'une activité soumise à la taxe sur la valeur ajoutée. 
3) L'article 13, C, second alinéa, de la sixième directive 77/388 doit être interprété en ce sens qu'un État membre qui accorde à ses assujettis le droit d'opter pour l'imposition de la location d'un immeuble n'est pas autorisé en vertu de cette disposition à exclure la déduction de la taxe sur la valeur ajoutée pour des investissements immobiliers effectués avant que soit exercé ce droit d'option, lorsque la demande présentée en vue de cette option n'a pas été introduite dans les six mois à partir de la mise en service de cet immeuble. 
4) L'article 17, paragraphe 6, de la sixième directive 77/388 doit être interprété en ce sens qu'un État membre qui accorde à ses assujettis le droit d'opter pour l'imposition de la location d'un immeuble n'est pas autorisé en vertu de cette disposition à exclure la déduction de la taxe sur la valeur ajoutée pour des investissements immobiliers effectués avant que soit exercé ce droit d'option, lorsque la demande présentée en vue de cette option n'a pas été introduite dans les six mois à partir de la mise en service de cet immeuble. 
[1] JO C 156 du 12.06.2004 
-------------------------------------------------- 
