Affaire T-135/02: Arrêt du Tribunal de première instance du 14 décembre 2005 — Greencore Group/Commission ( Exécution d'un arrêt du Tribunal — Réduction de l'amende infligée à la requérante — Abstention puis refus de la Commission de payer des intérêts sur le montant restitué — Recours en annulation — Principe de sécurité juridique ) 
Arrêt du Tribunal de première instance du 14 décembre 2005 — Greencore Group/Commission 
(Affaire T-135/02) [1] 
Parties 
Partie requérante: Greencore Group plc (Dublin, Irlande) [représentant: A. Böhlke, avocat] 
Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes [représentants: initialement K. Wiedner, puis P. Oliver et A. Nijenhuis, et enfin A. Nijenhuis et M. Wilderspin, agents] 
Objet de l'affaire 
Demande d'annulation de la décision du 11 février 2002, par laquelle la Commission a refusé de faire droit à la demande de la requérante tendant à ce que des intérêts moratoires soient versés à sa filiale Irish Sugar plc sur le montant en principal remboursé à celle-ci en exécution d'un arrêt du Tribunal 
Dispositif de l'arrêt 
1) La décision du 11 février 2002, par laquelle la Commission a refusé de faire droit à la demande de la requérante tendant à ce que des intérêts moratoires soient versés à sa filiale Irish Sugar plc sur le montant en principal remboursé à celle-ci en exécution d'un arrêt du Tribunal, est annulée. 
2) La Commission est condamnée aux dépens, y compris ceux afférents à l'instance sur pourvoi devant la Cour. 
[1] JO C 169 du 13.7.2002. 
-------------------------------------------------- 
