Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4246 — Merill Lynch/Farallon/Barceló/Playa) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4246 — Merill Lynch/Farallon/Barceló/Playa) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 128/06) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 22 mai 2006, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel l'entreprise Merill Lynch L.P. Holdings, Inc (%quot%MLLPHI%quot%, États-Unis), contrôlée par Merill Lynch %amp% Co., Inc., Cabana Investors B.V. (%quot%Farallon%quot%, États-Unis), appartenant à Farallon Group et Barceló Corporación Empresarial, S.A. (%quot%Barceló%quot%, Espagne), appartenant au groupe Barceló, acquiert, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b, du règlement du Conseil, le contrôle de l'ensemble de l'entreprise Playa Hotels %amp% Resorts, S.L. (%quot%Playa%quot%, Espagne) par achat d'actions. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- pour MLLPHI: banque d'investissements et conseils aux sociétés, gouvernements, institutions et personnes physiques dans le monde entier. Gestion d'actifs financiers; 
- pour Farallon: gestion de fonds et comptes d'investissement; 
- pour Barceló: gestion d'hôtels, essentiellement dans des villes et lieux de vacances; 
- pour Playa: acquisition, aménagement et réaménagement de complexes hôteliers pour séjours tous frais compris au Mexique, en Amérique centrale, en République dominicaine et dans d'autres pays des Caraïbes. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que l'opération notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la Communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2], il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite Communication. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4246 — Merill Lynch/Farallon/Barceló/Playa, à l'adresse suivante: 
Commission des Communautés européennes 
DG Concurrence 
Merger Registry 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
