Affaire T-613/97: Arrêt du Tribunal de première instance du 7 juin 2006 — UFEX e.a./Commission ( Aides d'État — Domaine postal — Entreprise publique chargée d'un service d'intérêt économique général — Assistance logistique et commerciale fournie à une filiale n'opérant pas dans un secteur réservé — Pourvoi — Renvoi par la Cour ) 
Arrêt du Tribunal de première instance du 7 juin 2006 — UFEX e.a./Commission 
(Affaire T-613/97) [1] 
Parties 
Partie requérante: Union française de l'express (UFEX) (Roissy-en-France, France), DHL International SA (Roissy-en-France), Federal express international (France) SNC (Gennevilliers, France) et CRIE SA (Asnières, France) (représentants: É. Morgan de Rivery et J. Derenne, avocats) 
Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes (représentants: G. Rozet et D. Triantafyllou, agents) 
Parties intervenantes au soutien de la partie défenderesse: République française (représentants: G. de Bergues, R. Abraham et F. Million, agents), Chronopost SA (Issy-les-Moulineaux, France) (représentants: V. Bouaziz Torron et D. Berlin, avocats) et La Poste (Paris, France) (représentant: H. Lehman, avocat) 
Objet 
Demande d'annulation de la décision 98/365/CE de la Commission, du 1er octobre 1997, concernant les aides que la France aurait accordées à SFMI-Chronopost (JO 1998, L 164, p. 37) 
Dispositif 
1) La décision 98/365/CE de la Commission, du 1er octobre 1997, concernant les aides que la France aurait accordées à la SFMI-Chronopost, est annulée en ce qu'elle constate que ni l'assistance logistique et commerciale fournie par La Poste à sa filiale, la SFMI-Chronopost, ni le transfert de Postadex ne constituent des aides d'État en faveur de la SFMI-Chronopost. 
2) La Commission supportera ses propres dépens et 75 % des dépens des parties requérantes, à l'exception de ceux occasionnés par les interventions, devant le Tribunal et la Cour. 
3) Les parties requérantes supporteront le reste de leurs propres dépens, devant le Tribunal et la Cour. 
4) La République française, Chronopost SA et La Poste supporteront leurs propres dépens, devant le Tribunal et la Cour. 
[1] JO C 72 du 7.3.1998 
-------------------------------------------------- 
