Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4289 — Crédit Agricole/Emporiki) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4289 — Crédit Agricole/Emporiki) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 172/07) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 13 juillet 2006, la Commission a reçu notification, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], d'un projet de concentration par lequel l'entreprise Crédit Agricole SA (%quot%Crédit Agricole%quot%, France) acquiert, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle de l'ensemble de l'entreprise Emporiki Bank of Greece SA (%quot%Emporiki%quot%, Grèce) par offre publique d'achat annoncée le 13 juin 2006. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- pour l'entreprise Crédit Agricole: services de banque et d'assurance; 
- pour l'entreprise Emporiki: services de banque et d'assurance. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que l'opération notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 [2], il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite communication. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [fax no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4289 — Crédit Agricole/Emporiki, à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence 
Greffe Concentrations 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
