Affaire C-83/06: Recours introduit le 9 février 2006 contre la République italienne par la Commission des Communautés européennes 
Recours introduit le 9 février 2006 contre la République italienne par la Commission des Communautés européennes 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie, le 9 février 2006, d'un recours dirigé contre la République italienne et formé par la Commission des Communautés européennes, représentée par Mme Cattabriga, en qualité d'agent. 
La partie requérante conclut à ce qu'il plaise à la Cour: 
1) constater que, en n'adoptant pas les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la directive 2004/103/CE [1] de la Commission, du 7 octobre 2004, relative aux contrôles d'identité et aux contrôles sanitaires des végétaux, produits végétaux et autres objets inscrits à l'annexe V, partie B, de la directive 2000/29/CE [2] du Conseil, qui peuvent être effectués dans un autre lieu que le point d'entrée dans la Communauté ou dans un endroit situé à proximité, et établissant les conditions régissant ces contrôles ou, en tout état de cause, en n'ayant pas communiqué à la Commission ces dispositions, la République italienne a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de l'article 8, paragraphe 1, de cette directive; 
2) condamner la République italienne aux dépens. 
Moyens et principaux arguments: 
Le délai de transposition de la directive a expiré le 31 décembre 2004. 
[1] JO L 313, p. 16. 
[2] JO L 169, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
