Affaire C-461/05: Recours introduit le 23 décembre 2005 contre le royaume de Danemark par la Commission des Communautés européennes 
Recours introduit le 23 décembre 2005 contre le royaume de Danemark par la Commission des Communautés européennes 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie le 23 décembre 2005 d'un recours dirigé contre le royaume de Danemark et formé par la Commission des Communautés européennes, représentée par MM. G. Wilms et H.C. Støvlbæk, en qualité d'agents. 
La partie requérante conclut à ce qu'il plaise à la Cour: 
1) constater qu'en refusant de calculer et de verser les ressources propres dans le cadre de l'importation en franchise de douane de matériel de guerre, ainsi que de verser les intérêts moratoires des recettes propres que le Danemark a omis de mettre à disposition de la Commission, le royaume de Danemark a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu des dispositions respectives des articles 2, 9, 10 et 11 du règlement 1552/89 jusqu'au 31 mai 2000, et du règlement 1150/2000 après cette date. 
2) condamner le royaume de Danemark aux dépens. 
Moyens et principaux arguments: 
La Commission est d'avis que le Danemark a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu des articles 2, 9, 10 et 11 du règlement (CEE, Euratom) no 1552/89 jusqu'au 31 mai 2000 inclus, et en vertu des articles 2, 9, 10 et 11 du règlement (CE, Euratom) no 1150/2000 à partir du 1er juin 2000 et jusqu'au 31 décembre 2002, du fait qu'il n'a pas versé les recettes propres en rapport avec l'importation de matériel militaire. 
La violation du traité a continué jusqu'à l'entrée en vigueur du règlement (CE) no 150/2003, c'est-à-dire jusqu'au 1er janvier 2003. En vertu de ce règlement, une suspension des droits de douane sur certains armements et équipements militaires est possible à compter de cette date. 
La Commission est d'avis qu'il appartient à un État membre ayant enfreint les dispositions du tarif douanier commun avec, à la clé, une perte au niveau des recettes propres, de verser un montant correspondant à la perte subie par la Communauté. À ce montant devrait, le cas échéant, s'ajouter des intérêts de retard en vertu de l'article 11 du règlement (CEE, Euratom) no 1552/89 et du règlement (CE, Euratom) no 1150/2000. 
Conformément aux articles 2, 9, 10 et 11 du règlement (CEE, Euratom) no 1552/89 et règlement (CE, Euratom) no 1150/2000, les autorités danoises auraient dû calculer et porter en compte les montants concernant l'importation en cause dans le délai prévu à l'article 217, paragraphe 1, du code des douanes communautaire et les mettre à disposition de la Commission. 
La Commission constate que bien qu'il ait été invité à le faire, le Danemark n'a pas procédé au calcul nécessaire à la fixation du montant qui n'a pas été payé au titre des ressources propres de la Communauté, par suite de la violation du traité dont s'agit, à compter de l'exercice 1998. 
La Commission constate en outre que les montants correspondant à la dette douanière en cause n'ont pas été mis à disposition de la Commission avant le 31 mars 2002. 
La Commission estime donc que le Danemark a manqué aux obligations qui lui incombaient en vertu des articles 2, 9, 10 et 11 du règlement (CEE, Euratom) no 1552/89 et du règlement (CE, Euratom) no 1150/2000, en ne déterminant pas les ressources propres afférentes à l'importation de matériel militaire et en ne les mettant pas à disposition de la Commission. 
-------------------------------------------------- 
