Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4122 — Burda/Hachette/JV) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4122 — Burda/Hachette/JV) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 68/10) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 3 mars 2006, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel les entreprises Burda Verlag Osteuropa GmbH (%quot%BVO%quot%, Allemagne), appartenant au groupe Hubert Burda Media, et Hachette Filipacchi Presse (%quot%HFP%quot%, France), appartenant au groupe Lagardère acquièrent, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle en commun d'une société nouvellement créée constituant une entreprise commune par souscription d'actions et transfert d'actifs. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- BVO: publication de magazines dans les pays d'Europe orientale; 
- HFP: publication de revues de consommateurs dans le monde entier; 
- entreprise commune: publication de magazines en Pologne. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que la transaction notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2], il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite communication. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission dans un délai de dix jours au plus tard à compter de la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4122 — Burda/Hachette/JV, à l'adresse suivante: 
Commission des Communautés européennes 
DG Concurrence 
Merger Registry 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
