Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4258 — IVECO/AFIN) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4258 — IVECO/AFIN) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 166/08) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 6 juillet 2006, la Commission a reçu notification, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1] et à la suite d'un renvoi en application de l'article 4, paragraphe 5, dudit règlement, d'un projet de concentration par lequel l'entreprise Iveco International Trade Finance SA (%quot%IITF%quot%, Italie) appartenant au groupe IVECO, lui-même contrôlé par le groupe FIAT, acquiert, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle de l'ensemble de l'entreprise AFIN Leasing A.G. (%quot%AFIN%quot%, Autriche) par achat d'actions. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- l'entreprise IITF: commerce des véhicules utilitaires IVECO dans les pays d'Europe orientale; 
- l'entreprise AFIN: crédit-bail et financement de stocks pour les véhicules IVECO en République tchèque, République slovaque, Hongrie, Estonie et Lituanie. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que l'opération de concentration notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2], il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite communication. 
4. La Commission invite les tiers intéressés à lui présenter leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans un délai de dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [fax no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4258 — IVECO/AFIN, à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence 
Greffe Concentrations 
J 70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
