Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4318 — Veolia/Cleanaway) Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4318 — Veolia/Cleanaway) 
(2006/C 187/06) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 2 août 2006, la Commission a reçu notification, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], d'un projet de concentration par lequel l'entreprise Veolia ES Holdings plc (%quot%VES%quot%, Royaume-Uni), contrôlée par Veolia Environnement (%quot%VE%quot%) acquiert, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle de l'ensemble de l'entreprise Cleanaway Holdings Limited (%quot%Cleanaway%quot%, Royaume-Uni) par achat d'actions. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- pour VES: services de gestion des déchets, y compris la collecte et l'élimination des déchets municipaux, industriels et commerciaux; 
- pour VE: fournisseur mondial de services de gestion de l'environnement; 
- pour Cleanaway: fournisseur de services de gestion des déchets au Royaume-Uni, y compris la collecte et l'élimination/le traitement des déchets municipaux, commerciaux et industriels. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive, la Commission estime que l'opération notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui présenter leurs observations éventuelles sur ce projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans un délai de dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie ([fax no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4318 — Veolia/Cleanaway, à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence 
Greffe Concentrations 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
