Affaire C-100/06: Recours introduit le 21 février 2006 contre le Grand-Duché de Luxembourg par la Commission des Communautés européennes 
Recours introduit le 21 février 2006 contre le Grand-Duché de Luxembourg par la Commission des Communautés européennes 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie le 21 février 2006 d'un recours dirigé contre le Grand-Duché de Luxembourg et formé par la Commission des Communautés européennes, représentée par M. B. Schima et Mme J. Hottiaux, en qualité d'agents, ayant élu domicile à Luxembourg. 
La Commission des Communautés européennes conclut à ce qu'il plaise à la Cour de: 
1. constater qu'en ne prenant pas les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la directive 2003/66/CE de la Commission, du 3 juillet 2003, modifiant la directive 94/2/CE portant modalités d'application de la directive 92/75/CEE du Conseil en ce qui concerne l'indication de la consommation d'énergie des réfrigérateurs, des congélateurs et des appareils combinés électriques, [1] et, en tout état de cause, en ne les ayant pas communiquées à la Commission, le Grand-Duché de Luxembourg a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de cette directive; 
2. condamner le Grand-Duché de Luxembourg aux dépens. 
Moyens et principaux arguments invoqués: 
Le délai de transposition de la directive 2003/66/CE a expiré le 30 juin 2004. 
[1] JO L 170, p. 10. 
-------------------------------------------------- 
