Affaire T-117/04: Arrêt du Tribunal de première instance du 27 septembre 2006 — Werkgroep Commerciële Jachthavens Zuidelijke Randmeren e.a./Commission ( Aides d'État — Aides accordées par les autorités néerlandaises en faveur des ports de plaisance sans but lucratif — Recours en annulation — Recevabilité ) 
Arrêt du Tribunal de première instance du 27 septembre 2006 — Werkgroep Commerciële Jachthavens Zuidelijke Randmeren e.a./Commission 
(Affaire T-117/04) [1] 
Parties 
Parties requérantes: Vereniging Werkgroep Commerciële Jachthavens Zuidelijke Randmeren (Zeewolde, Pays-Bas); Jachthaven Zijl Zeewolde BV (Zeewolde); Maatschappij tot exploitatie van onroerende goederen Wolderwijd II BV (Zeewolde); Jachthaven Strand-Horst BV (Ermelo, Pays-Bas); Recreatiegebied Erkemederstrand vof (Zeewolde); Jachthaven- en Campingbedrijf Nieuwboer BV (Bunschoten-Spakenburg, Pays-Bas; et Jachthaven Naarden BV (Naarden, Pays-Bas) (représentants: T. Ottervanger, A. Bijleveld et A. van den Oord, avocats) 
Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes (représentants: H. van Vliet, A. Bouquet et A. Nijenhuis, agents) 
Partie intervenante au soutien de la partie défenderesse: Royaume des Pays-Bas (représentants: H. Sevenster et M. de Grave, agents) 
Objet 
Demande d'annulatioin de la décision 2004/114/CE de la Commission, du 29 octobre 2003, relative aux mesures d'aide mises à exécution par les Pays-Bas en faveur des ports de plaisance sans but lucratif aux Pays-Bas (JO 2004, L 34, p. 63). 
Dispositif 
1) Le recours est rejeté comme irrecevable. 
2) Les requérantes supporteront leurs propres dépens ainsi que ceux exposés par la Commission. Le Royaume des Pays-Bas supportera ses propres dépens. 
[1] JO C 118 du 30.4.2004 
-------------------------------------------------- 
