Affaire T-310/05: Recours introduit le 12 août 2005 — ASTEC Global Consultancy/Commission 
Recours introduit le 12 août 2005 — ASTEC Global Consultancy/Commission 
Parties 
Partie requérante: ASTEC Global Consultancy Limited (Dublin, Irlande) [représentants: B. O'Connor, solicitor, et I. Carreño, Rechtsanwalt] 
Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes 
Conclusions de la partie requérante 
- annuler la décision du 25 juillet 2005 (référence: AIDCO/F3/ACH D (2005) 19547), par laquelle la Commission a rejeté la candidature de la requérante au lot no 3 dans le cadre de la procédure de marché EuropeAid/119860/C/SV/multi; 
- condamner la Commission des Communautés européennes aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Agissant en qualité de chef de file d'un consortium, ASTEC a présenté sa candidature pour le lot no 3 du contrat cadre le 15 avril 2005, dans le contexte d'une remise en adjudication du marché EuropeAid/119860/C/SV/multi. L'un des autres membres du consortium était la société Austroconsult Ges.m.b.h. Cette dernière était également membre d'un autre consortium qui s'était porté candidat pour le même lot. Le 31 mai 2005, Austroconsult a formellement quitté cet autre consortium. 
Par la décision contestée, la Commission a refusé d'inscrire la requérante sur la liste restreinte, au motif que sa candidature n'était pas conforme à l'avis de marché puisque le nom d'Austroconsult figurait également sur une autre candidature. 
À l'appui de son recours en annulation, la partie requérante soutient que la Commission a violé des règles de procédure substantielles applicables aux procédures communautaires de passation de marchés; elle estime en effet que tout conflit d'intérêts dont la participation d'Austroconsult à deux consortiums différents aurait pu être la cause a été résolu lorsque cette société a quitté l'autre consortium. Subsidiairement et dans le même contexte, elle soutient qu'Austroconsult ne pouvait être considérée comme un membre régulier de l'autre consortium, car la lettre qu'elle avait jointe au dossier de candidature n'était pas datée. 
La requérante ajoute que la Commission a violé les principes d'égalité de traitement, de bonne administration et de diligence, car elle était tenue, si elle avait des doutes au sujet du retrait d'Austroconsult de l'autre consortium, d'examiner le problème et d'informer la requérante de ses préoccupations. L'exclusion de la requérante sans prendre aucune mesure de clarification était une mesure disproportionnée, qui a violé le principe de bonne administration. 
Finalement, la requérante considère que, en établissant une liste restreinte de six candidats seulement et en décidant de poursuivre la procédure de marché, la Commission a violé les règles de l'avis de marché selon lesquelles il faut au moins huit candidats présélectionnés. La requérante estime également avoir été discriminée, dans la mesure où la règle exigeant que la liste restreinte soit composée d'au moins huit candidats avait été respectée dans le cadre de la procédure de marché initiale et de la première remise en adjudication, où la requérante avait figuré sur la liste restreinte, alors que cette règle a été violée dans le cadre de la deuxième remise en adjudication, où sa candidature n'a pas été retenue. 
-------------------------------------------------- 
