Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4007 — Reckitt Benckiser/Boots Healthcare International) Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4007 — Reckitt Benckiser/Boots Healthcare International) 
(2005/C 304/07) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 25 novembre 2005, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel l'entreprise Reckitt Benckiser plc (%quot%Reckitt Benckiser%quot%, Royaume-Uni) acquiert, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle de l'ensemble de l'entreprise Boots Healthcare International (%quot%BHI%quot%, Royaume-Uni) par achat d'actions et d'actifs. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- pour l'entreprise Reckitt Benckiser: fabrication et vente de produits pour l'entretien de la maison, pour les soins de la personne ainsi que de produits alimentaires; 
- pour l'entreprise BHI: fabrication et vente principalement de produits pharmaceutiques %quot%Over The Counter%quot%. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que la transaction notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4007 — Reckitt Benckiser/Boots Healthcare International, à l'adresse suivante: 
Commission des Communautés européennes 
DG Concurrence 
Merger Registry 
J-70 
BE-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
