Notification préalable d'une concentration (Affaire COMP/M.4314 — Johnson %amp% Johnson/Pfizer Consumer Healthcare) Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une concentration 
(Affaire COMP/M.4314 — Johnson %amp% Johnson/Pfizer Consumer Healthcare) 
(2006/C 258/08) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 19 octobre 2006 la Commission a reçu notification, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], d'un projet de concentration par lequel l'entreprise Johnson %amp% Johnson (%quot%J %amp% J%quot%, États-Unis) acquiert, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle d'une partie de l'entreprise Pfizer Inc. (%quot%Pfizer%quot%, États-Unis), à savoir sa division Pfizer Consumer Healthcare (%quot%PCH%quot%), par achat d'actions et d'actifs. 
2. Les activités des entreprises considérées sont les suivantes: 
- J %amp% J est un groupe actif dans le monde entier sur trois segments: (i) produits pour les soins de la personne, (ii) produits pharmaceutiques, et (iii) dispositifs médicaux et de diagnostic. 
- PCH est une division de Pfizer active dans le monde entier dans le domaine des produits pour les soins de la personne et dans celui des produits pharmaceutiques dits %quot%Over The Counter%quot% (OTC). 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que l'opération notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. 
4. La Commission invite les tiers intéressés à lui présenter leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans un délai de dix jours à compter de la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [(32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4314 — Johnson %amp% Johnson/Pfizer Consumer Healthcare, à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence 
Greffe des concentrations 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] OJ L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
