Affaire C-552/03 P: Ordonnance de la Cour du 28 septembre 2006 — Unilever Bestfoods (Ireland) Ltd (anciennement Van den Bergh Foods Ltd)/Commission des Communautés européennes, Masterfoods Ltd, Richmond Ice Cream Ltd, anciennement Richmond Frozen Confectionery Ltd (Pourvoi — Articles 85 et 86 du traité CE (devenus articles 81 CE et 82 CE) — Glaces destinées à la consommation immédiate — Fourniture de congélateurs aux détaillants — Clause d'exclusivité — Droit à une procédure équitable — Charge de la preuve) 
Ordonnance de la Cour du 28 septembre 2006 — Unilever Bestfoods (Ireland) Ltd (anciennement Van den Bergh Foods Ltd)/Commission des Communautés européennes, Masterfoods Ltd, Richmond Ice Cream Ltd, anciennement Richmond Frozen Confectionery Ltd 
(Affaire C-552/03 P) [1] 
Parties 
Partie requérante: Unilever Bestfoods (Ireland) Ltd (anciennement Van den Bergh Foods Ltd) (représentants: M. Nicholson et M. Rowe, Solicitors, M. Biesheuvel et M. De Grave, avocats) 
Autres parties à la procédure: Commission des Communautés européennes (représentants: W. Wils, B. Doherty et A. Whelan, agents), Masterfoods Ltd (représentants: P. Collins et M. Levitt, solicitors), Richmond Ice Cream Ltd, anciennement Richmond Frozen Confectionery Ltd (représentant: I. Forrester, QC) 
Objet 
Pourvoi formé contre l'arrêt du Tribunal de première instance (cinquième chambre) du 23 octobre 2003, Van den Bergh Foods (anciennement HB Ice Cream)/Commission (T-65/98) — Rejet d'un recours en annulation de la décision de la Commission, du 11 mars 1998, relative à une procédure d'application des art. 85 et 86 du traité CE (affaires IV/34.073, IV/34.395 et IV/35.496 — Van den Bergh Foods Ltd), interdisant la pratique de mise à disposition des détaillants de surgélateurs affectés en exclusivité à la vente de glaces produites par la requérante 
Dispositif 
1) Le pourvoi est rejeté. 
2) Unilever Bestfoods (Ireland) Ltd est condamnée aux dépens. 
[1] JO C 59 du 06.03.2004 
-------------------------------------------------- 
