Affaire C-442/05: Demande de décision préjudicielle présentée par ordonnance du Bundesfinanzhof, rendue le 3 novembre 2005 , dans l'affaire Zweckverband zur Trinkwasserversorgung und Abwasserbeseitigung Torgau-Westelbien contre Finanzamt Oschatz 
Demande de décision préjudicielle présentée par ordonnance du Bundesfinanzhof, rendue le 3 novembre 2005, dans l'affaire Zweckverband zur Trinkwasserversorgung und Abwasserbeseitigung Torgau-Westelbien contre Finanzamt Oschatz 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie d'une demande de décision à titre préjudiciel par ordonnance du Bundesfinanzhof, rendue le 3 novembre 2005, dans l'affaire Zweckverband zur Trinkwasserversorgung und Abwasserbeseitigung Torgau-Westelbien contre Finanzamt Oschatz et qui est parvenue au greffe de la Cour le 14 décembre 2005. 
Le Bundesfinanzhof demande à la Cour de justice de statuer sur la question suivante: 
Le raccordement de l'installation du propriétaire de l'immeuble (dit %quot%branchement individuel%quot%) au réseau de distribution d'eau par une société de distribution d'eau moyennant une redevance calculée de manière spécifique relève-t-il de la notion de %quot%distribution d'eau%quot% au sens de la sixième directive 77/388/CEE du Conseil, du 17 mai 1977, en matière d'harmonisation des législations des États membres relatives aux taxes sur le chiffre d'affaires [1] (Annexe D, point 2 et Annexe H 2e catégorie)? 
[1] JO L 145, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
