Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4128 — Adecco/Deutscher Industrie Service) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4128 — Adecco/Deutscher Industrie Service) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 33/06) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 2 février 2006, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel l'entreprise Adecco SA (%quot%Adecco%quot%, Suisse) acquiert, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle de l'ensemble de l'entreprise Deutscher Industrie Service AG (%quot%DIS%quot%, Allemagne) par offre publique d'achat. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- pour Adecco: fourniture de services en ressources humaines et en recrutement à une échelle globale, y compris services de travail temporaire; 
- pour l'entreprise DIS: services de placement de main d'oeuvre, y compris services de travail temporaire, à des entreprises en Allemagne et en Autriche. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que la transaction notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la Communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2] il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite Communication. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] par courrier, sous la référence COMP/M.4128 — Adecco/Deutscher Industrie Service, à l'adresse suivante: 
Commission des Communautés européennes 
DG Concurrence 
Merger Registry 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
