Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4369 — Macquarie/Corona) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4369 — Macquarie/Corona) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 197/04) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 14 août 2006, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel Macquarie Internationale Investments Limited (Royaume-Uni), contrôlée par Macquarie Bank Limited (%quot%Macquarie%quot%, Australie), acquiert au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), dudit règlement le contrôle de l'ensemble de Corona Energy Holdings Limited (%quot%Corona%quot%, Royaume-Uni), par achat d'actions. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- Macquarie: fournisseur de services financiers et de banque d'affaires, détenant des participations, entre autres, dans un réseau régional de distribution de gaz et une entreprise active dans le comptage du gaz en Grande-Bretagne; 
- Corona: fourniture de gaz à des clients non nationaux en Grande-Bretagne. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive, la Commission estime que l'opération notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2], il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite communication. 
4. La Commission invite les tiers intéressés à lui présenter leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans un délai de dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [fax no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4369 — Macquarie/Corona à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence 
Greffe Fusions 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
