Affaire T-134/06: Recours introduit le 11 mai 2006 — Xentral/OHMI — Pages Jaunes (marque verbale PAGESJAUNES.COM) 
Recours introduit le 11 mai 2006 — Xentral/OHMI — Pages Jaunes (marque verbale PAGESJAUNES.COM) 
Parties 
Partie requérante: Xentral LLC (Miami, Etats-Unis d'Amérique) (représentant: A. Bertrand, avocat) 
Partie défenderesse: Office de l'harmonisation dans le marché intérieur (marques, dessins et modèles) (OHMI) 
Autre partie devant la chambre de recours: Pages Jaunes SA (Sèvres, France) 
Conclusions de la partie requérante: 
- infirmer la décision R 708/2005-1 en date du 15 février 2006; 
- valider la marque communautaire PAGESJAUNES.COM; 
- mettre l'ensemble des frais à la charge de la Chambre de recours près de l'OHMI. 
Moyens et principaux arguments 
Demandeur de la marque communautaire: Xentral LLC 
Marque communautaire concernée:La marque verbale %quot%PAGESJAUNES.COM%quot% pour des produits de la classe 16 (demande no 1 880 871) 
Titulaire de la marque ou du signe objecté dans la procédure d'opposition: Pages Jaunes SA 
Marque ou signe objecté: La marque verbale nationale %quot%LESPAGESJAUNES%quot% pour des produits de la classe 16, la dénomination sociale et le nom commercial %quot%PAGES JAUNES%quot% 
Décision de la division d'opposition: L'opposition est accueillie pour l'ensemble des produits contestés 
Décision de la chambre de recours: Rejet du recours 
Moyens invoqués: La requérante invoque son droit antérieur sur le nom de domaine %quot%PAGESJAUNES.COM%quot% qui serait, selon elle, opposable à la marque et la dénomination sociale de l'opposante. 
Elle fait également valoir une violation de l'article 7, paragraphe 1, c) et d), du règlement no 40/94 du Conseil en ce que la marque de l'opposante serait de caractère usuel et très faiblement distinctif. 
Elle prétend que sa marque, pour laquelle l'enregistrement a été demandé, ne porterait aucunement atteinte à la dénomination sociale et au nom commercial de l'opposante. 
La requérante conteste également la notoriété de la marque de l'opposante. 
-------------------------------------------------- 
