Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4261 — 3i/ABX) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4261 — 3i/ABX) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 159/04) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 27 juin 2006, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel l'entreprise 3i Group plc (%quot%3i%quot%, Royaume-Uni) acquiert, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle de l'ensemble de l'entreprise ABX LOGISTICS Worldwide SA/NV et de ses filiales (%quot%ABX%quot%, Belgique) par achat d'actions. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- pour 3i: les investissements, le conseil en gestion et la gestion de placements pour le compte de fonds d'investissements. Si la majorité de ses investissements sont réalisés dans des entreprises basées en Europe, 3i investit de plus en plus aux États-Unis et en Asie, 
- pour ABX: le secteur des transports et plus particulièrement les opérations de transit terrestre, aérien et maritime et de gestion de la logistique contractuelle. ABX a des activités dans plus de 30 pays. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que l'opération notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2], il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite communication. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4261 — 3i/ABX, à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence, 
Greffe Concentrations 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
