Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4141 — Linde/BOC) Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4141 — Linde/BOC) 
(2006/C 87/05) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 6 avril 2006, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel l'entreprise Linde AG (%quot%Linde%quot%, Allemagne) acquiert, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle de l'ensemble de l'entreprise The BOC Group plc (%quot%BOC%quot%, Royaume-Uni) par achat d'actions. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- pour Linde: production et distribution de gaz industriel et de spécialités, y compris la construction des installations ainsi que la fabrication de chariots élévateurs et d'équipement d'entreposage; 
- pour BOC: production et distribution de gaz industriel et de spécialités, y compris des services de logistiques. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que la transaction notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4141 — Linde/BOC, à l'adresse suivante: 
Commission des Communautés européennes 
DG Concurrence 
Merger Registry 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
