Affaire T-103/06: Recours introduit le 27 mars 2006 — ESOTRADE/OHMI 
Recours introduit le 27 mars 2006 — ESOTRADE/OHMI 
Parties 
Partie requérante: ESOTRADE, S.A. (Madrid) [représentant: Me Jaime de Rivera Lamo de Espinosa, avocat] 
Partie défenderesse: Office de l'harmonisation dans le marché intérieur (marques, dessins et modèles) 
Autre partie à la procédure devant la chambre de recours: M. Antonio Segura Sánchez 
Conclusions de la partie requérante 
- annuler la décision de la deuxième chambre de recours de l'OHMI du 10 janvier 2006, dans l'affaire R 217/2004-2, relative au conflit entre les marques YOKANA/YOKONO; 
- constater l'aptitude de la marque communautaire no 1 600 659, %quot%YOKANA%quot%, à être enregistrée; 
- condamner l'opposant aux dépens afférents tant à la présente procédure qu'aux procédures antérieures. 
Moyens et principaux arguments 
Demanderesse de la marque communautaire: la requérante 
Marque communautaire demandée: la marque figurative %quot%YOKANA%quot% (demande no 1 600 659) concernant des produits des classes 14, 18 et 25. 
Titulaire de la marque ou du signe invoqué à l'appui de l'opposition: M. Antonio Segura Sánchez. 
Marque ou signe invoqué dans la procédure d'opposition: les marques figuratives communautaire et espagnole %quot%YOKONO%quot% relatives à des produits des classes 25 (no 1 099 356) ainsi que 18, 25 et 39 (no 336 750). 
Décision de la division d'opposition: accueil partiel de l'opposition et rejet de la demande d'enregistrement de certains produits des classes 18 et 25. 
Décision de la chambre de recours: rejet du recours. 
Moyens invoqués: Application incorrecte de l'article 8, paragraphe 1, sous b), du règlement no 40/94 sur la marque communautaire. 
-------------------------------------------------- 
