Affaire C-89/05: Arrêt de la Cour (deuxième chambre) du 13 juillet 2006 (demande de décision préjudicielle de la House of Lords — Royaume-Uni) — United Utilities plc/Commissioners of Customs %amp% Excise (Sixième directive TVA — Article 13, B, sous f) — Exonération des jeux de hasard — Champ d'application — Activité de call centre ) 
Arrêt de la Cour (deuxième chambre) du 13 juillet 2006 (demande de décision préjudicielle de la House of Lords — Royaume-Uni) — United Utilities plc/Commissioners of Customs %amp% Excise 
(Affaire C-89/05) [1] 
Juridiction de renvoi 
House of Lords 
Parties dans la procédure au principal 
Partie requérante: United Utilities plc 
Partie défenderesse: Commissioners of Customs %amp% Excise 
Objet 
Demande de décision préjudicielle — House of Lords — Interprétation de l'art. 13, B, lit. f, de la directive 77/388/CEE: Sixième directive du Conseil, du 17 mai 1977, en matière d'harmonisation des législations des États membres relatives aux taxes sur le chiffre d'affaires — Système commun de taxe sur la valeur ajoutée: assiette uniforme (JO L 145, p. 1) — Exonération des paris, loteries et autres jeux de hasard ou d'argent — Applicabilité à des prestations de services par une société tierce qui accepte des paris faits par téléphone pour le compte d'une autre société 
Dispositif 
L'article 13, B, sous f), de la sixième directive 77/388/CEE du Conseil, du 17 mai 1977, en matière d'harmonisation des législations des États membres relatives aux taxes sur le chiffre d'affaire — Système commun de taxe sur la valeur ajoutée: assiette uniforme, doit être interprété en ce sens que la prestation de services de %quot%call centre%quot%, effectuée au bénéfice d'un organisateur de paris par téléphone et qui inclut l'acceptation des paris au nom de l'organisateur par le personnel du prestataire desdits services, ne constitue pas une opération de paris au sens de cette disposition et, dès lors, ne peut pas bénéficier de l'exonération de la TVA prévue par cette même disposition. 
[1] JO C 106 du 30.04.2005 
-------------------------------------------------- 
