Affaire C-284/06: Demande de décision préjudicielle présentée par le Bundesfinanzhof le 29 juin 2006 — Finanzamt Hamburg-Am Tierpark/Burda Verlagsbeteiligungen GmbH 
Demande de décision préjudicielle présentée par le Bundesfinanzhof le 29 juin 2006 — Finanzamt Hamburg-Am Tierpark/Burda Verlagsbeteiligungen GmbH 
Juridiction de renvoi 
Bundesfinanzhof. 
Parties dans la procédure au principal 
Partie requérante: Finanzamt Hamburg-Am Tierpark. 
Partie défenderesse: Burda Verlagsbeteiligungen GmbH. 
Questions préjudicielles 
1) Lorsque le droit national prescrit, en cas de distribution de bénéfices d'une filiale à sa société mère, l'imposition de revenus et d'accroissements d'actif de la société de capitaux qui n'auraient pas été imposés en vertu du droit national s'ils avaient été conservés par la filiale au lieu d'être distribués à la société mère, cela représente-t-il une retenue à la source au sens de l'article 5, paragraphe 1, de la directive 435/90/CEE du Conseil [1] du 23 juillet 1990 concernant le régime fiscal commun applicable aux sociétés mères et filiales d'États membres différents (JO L 225, p. 6, devenu l'article 5 dans la version de la directive de 2003/123/CE du 22 décembre 2003, JO 2004, L 7, p. 41)? 
2) Dans la négative, une disposition nationale prévoyant la compensation dérogatoire de la distribution de bénéfices d'une société de capitaux avec des capitaux propres de cette dernière, avec la charge fiscale qui en découle, même lorsque ladite société prouve avoir distribué des dividendes à des actionnaires non résidents et alors que pareils actionnaires, à l'inverse des actionnaires résidents, ne seraient pas fondés, en vertu du droit national, à déduire de leur propre impôt l'impôt sur les sociétés qui leur est appliqué, est-elle compatible avec les articles 73 B et 73 D du traité CE (devenus articles 56 et 58 CE) ainsi qu'avec l'article 52 du traité CE (devenu article 43 CE)? 
[1] JO L 225, p. 6. 
-------------------------------------------------- 
