Affaire F-14/06: Recours introduit le 15 février 2006 — Chevalier Carmana e.a./Cour de justice des Communautés européennes 
Recours introduit le 15 février 2006 — Chevalier Carmana e.a./Cour de justice des Communautés européennes 
Parties 
Parties requérantes: Giovanna Chevalier Carmana (Paris, France), Alice Coda (Paris, France), Jacqueline Doucet (Paris, France), Françoise Kluss (Ollioules, France) [représentants: G. Vandersanden et L. Levi, avocats] 
Partie défenderesse: Cour de justice des Communautés européennes 
Conclusions des parties requérantes 
- déclarer le recours recevable et fondé, en ce compris l'exception d'illégalité qu'il comporte; 
- en conséquence, annuler les bulletins de pension de mars 2005 des requérants, avec pour effet l'application d'un coefficient correcteur au niveau de la capitale de leur pays de résidence ou, à tout le moins, d'un coefficient correcteur de nature à refléter de manière adéquate les différences de coût de la vie dans les lieux où les requérants sont censés exposer leurs dépenses et répondant donc au principe d'équivalence; 
- condamner la partie défenderesse aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Les moyens et principaux arguments invoqués par les requérantes sont identiques à ceux invoqués dans le cadre de l'affaire F-128/05 Adolf e.a./Commission [1]. 
[1] JO C 60 du 11.3.2006, p. 56. 
-------------------------------------------------- 
