Notification préalable d'une concentration (Affaire COMP/M.4402 — UCB/Schwarz Pharma) Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une concentration 
(Affaire COMP/M.4402 — UCB/Schwarz Pharma) 
(2006/C 255/05) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 13 octobre 2006, la Commission a reçu notification, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], d'un projet de concentration par lequel l'entreprise UCB SA (%quot%UCB%quot%, Belgique), avec sa filiale allemande à 100 %, UCB SP Gmbh, acquièrent, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle exclusif de l'ensemble de l'entreprise Schwarz Pharma Aktiengesellschaft (%quot%Schwarz%quot%, Allemagne), par achat d'actions dans le cadre d'une offre publique d'achat. 
2. Les activités des entreprises considérées sont les suivantes: 
- UCB: Recherche, développement et commercialisation de médicaments et de produits de biotechnologie; 
- Schwarz: Recherche et développement de produits pharmaceutiques, fabrication et fourniture de médicaments essentiellement génériques. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que l'opération notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. 
4. La Commission invite les tiers intéressés à lui présenter leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans un délai de dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [(32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4402 — UCB/SchwarzPharma, à l'adresse suivante: 
Commission européenne 
Direction générale de la concurrence 
Greffe des concentrations 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
