Arrêt de la Cour (troisième chambre) du 1 er décembre 2005 dans les affaires jointes C-394/04 et C-395/04 (demandes de décision préjudicielle du Symvoulio tis Epikrateias): Diagnostiko %amp% Therapeftiko Kentro Athinon-Ygeia AE contre Ypourgos Oikonomikon (Sixième directive TVA — Article 13, A, paragraphe 1, sous b) — Exonérations — Opérations étroitement liées à une hospitalisation ou à des soins médicaux — Fourniture de services téléphoniques et de location de postes de télévision aux personnes hospitalisées — Fourniture de lits et de repas à leurs accompagnateurs) 
Arrêt de la Cour 
(troisième chambre) 
du 1er décembre 2005 
dans les affaires jointes C-394/04 et C-395/04 (demandes de décision préjudicielle du Symvoulio tis Epikrateias): Diagnostiko %amp% Therapeftiko Kentro Athinon-Ygeia AE contre Ypourgos Oikonomikon [1] 
Dans les affaires jointes C-394/04 et C-395/04, ayant pour objet des demandes de décision préjudicielle au titre de l'article 234 CE, introduites par le Symvoulio tis Epikrateias (Grèce), par décisions du 16 juin 2004, parvenues à la Cour le 17 septembre 2004, dans les procédures Diagnostiko %amp% Therapeftiko Kentro Athinon-Ygeia AE contre Ypourgos Oikonomikon, la Cour (troisième chambre), composée de M. A. Rosas, président de chambre, MM. J.-P. Puissochet, S. von Bahr, U. Lõhmus et A. Ó Caoimh (rapporteur), juges, avocat général: M. P. Léger, greffier: Mme L. Hewlett, administrateur principal, a rendu le 1er décembre 2005 un arrêt dont le dispositif est le suivant: 
1. La fourniture, par les personnes visées à l'article 13, A, paragraphe 1, sous b), de la sixième directive 77/388/CEE du Conseil, du 17 mai 1977, en matière d'harmonisation des législations des États membres relatives aux taxes sur le chiffre d'affaires — Système commun de taxe sur la valeur ajoutée: assiette uniforme, de services téléphoniques et de location de postes de télévision aux personnes hospitalisées ainsi que la fourniture par ces mêmes personnes de lits et de repas à leurs accompagnateurs ne constituent pas, en règle générale, des opérations étroitement liées à l'hospitalisation et aux soins médicaux au sens de cette disposition. Il ne peut en être autrement que si ces prestations revêtent un caractère indispensable pour atteindre les buts thérapeutiques visés par l'hospitalisation et les soins médicaux et qu'elles ne sont pas essentiellement destinées à procurer à leur fournisseur des recettes supplémentaires par la réalisation d'opérations effectuées en concurrence directe avec celles d'entreprises commerciales soumises à la taxe sur la valeur ajoutée. 
2. Il appartient à la juridiction de renvoi, en tenant compte de l'ensemble des éléments concrets des litiges dont elle est saisie, et, le cas échéant, du contenu des prescriptions médicales établies en faveur des patients concernés, de déterminer si les prestations fournies remplissent ces conditions. 
[1] JO C 273 du 06.11.2004. 
-------------------------------------------------- 
