Affaire T-108/01: Ordonnance du Tribunal de première instance du 22 juin 2006 — Free Trade Foods/Commission ( Recours en annulation — Recours en indemnité — Sucre cumulant l'origine CE/PTOM — Mesure de sauvegarde — Inaction de la partie requérante — Non-lieu à statuer ) 
Ordonnance du Tribunal de première instance du 22 juin 2006 — Free Trade Foods/Commission 
(Affaire T-108/01) [1] 
Parties 
Partie requérante: Free Trade Foods NV (Curaçao, Antilles néerlandaises) (représentants : M. Slotboom et N. Helder, avocats) 
Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes (représentant : T. van Rijn, agent) 
Parties intervenantes au soutien de la partie défenderesse: Royaume d'Espagne (représentant: N. Díaz Abad, agent) et République française (représentants : G. de Bergues et L. Bernheim, agents) 
Objet 
D'une part, une demande d'annulation du règlement (CE) no 396/2001 de la Commission, du 27 février 2001, continuant l'application des mesures de sauvegarde concernant les importations à partir des pays et territoires d'outre-mer de produits du secteur du sucre cumulant l'origine CE/PTOM pour la période du 1er mars 2001 au 30 juin 2001 (JO L 58, p. 13), ainsi que, d'autre part, une demande de réparation du préjudice prétendument subi par la partie requérante à la suite de l'adoption du règlement attaqué. 
Dispositif 
1) Il n'y a plus lieu de statuer sur le présent recours. 
2) La partie requérante est condamnée à supporter ses propres dépens ainsi que les dépens de la partie défenderesse. Le Royaume d'Espagne et la République française supporteront leurs propres dépens. 
[1] JO C 227 du 11.8.2001 
-------------------------------------------------- 
