Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4238 — E.ON/Pražská plynárenská) Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4238 — E.ON/Pražská plynárenská) 
(2006/C 141/03) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 6 juin 2006, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel l'entreprise E.ON Czech Holding AG appartenant au groupe E.ON AG (%quot%E.ON%quot%, Allemagne) acquiert, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle conjoint de l'entreprise Pražská plynárenská a.s. (%quot%Pražská plynárenská%quot%, République tchèque) par achat d'actions dans la société holding Pražská plynárenská Holding a.s. À l'issue de l'opération, Pražská plynárenská sera placée sous le contrôle conjoint de E.ON et de la ville de Prague. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- E.ON: fourniture d'électricité et de gaz et services connexes; 
- Pražská plynárenská: distribution de gaz dans la région de Prague et fourniture de gaz à des acheteurs industriels et commerciaux ainsi qu'aux ménages. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que l'opération notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4238 — E.ON/Pražská plynárenská, à l'adresse suivante: 
Commission des Communautés européennes 
DG Concurrence 
Merger Registry 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
