Affaire C-204/06: Recours introduit le 4 mai 2006 — Commission des Communautés européennes/République tchèque 
Recours introduit le 4 mai 2006 — Commission des Communautés européennes/République tchèque 
Parties 
Partie requérante: Commission des Communautés européennes (représentant(s): K. Walkerová et H. Støvlbæk, agents) 
Partie défenderesse: la République tchèque 
Conclusions 
- constater que la République tchèque a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de l'article 24 de la directive 78/686/CEE du Conseil, du 25 juillet 1978, visant à la reconnaissance mutuelle des diplômes, certificats et autres titres du praticien de l'art dentaire et comportant des mesures destinées à faciliter l'exercice effectif du droit d'établissement et de libre prestation de services [1] en ce qu'elle n'a pas adopté toutes les mesures légales et administratives nécessaires à la transposition de cette directe ou, en toute hypothèse, qu'elle n'a pas communiqué ces mesures à la Commission; 
- condamner la République tchèque aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Le délai de transposition de la directive dans l'ordre juridique interne a expiré le 30 avril 2004. 
[1] JO L 233, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
