Affaire C-196/05: Arrêt de la Cour (sixième chambre) du 8 juin 2006 (demande de décision préjudicielle du Finanzgericht München — Allemagne) — Sachsenmilch AG/Oberfinanzdirektion Nürnberg (Tarif douanier commun — Classement tarifaire — Nomenclature combinée — Sous-position 0406 10 (fromage frais) — Annexe I du règlement (CEE) n o 2658/87 modifiée par le règlement (CE) n o 1832/2002 — Classement tarifaire de la mozzarella en blocs pour pizza ayant été entreposée, après sa production, pendant une à deux semaines à une température basse) 
Arrêt de la Cour (sixième chambre) du 8 juin 2006 (demande de décision préjudicielle du Finanzgericht München — Allemagne) — Sachsenmilch AG/Oberfinanzdirektion Nürnberg 
(Affaire C-196/05) [1] 
Juridiction de renvoi 
Finanzgericht München 
Parties dans la procédure au principal 
Partie requérante: Sachsenmilch AG 
Partie défenderesse: Oberfinanzdirektion Nürnberg 
Objet 
Demande de décision préjudicielle — Finanzgericht München — Interprétation du règlement (CE) no 1789/2003 de la Commission, du 11 septembre 2003, modifiant l'annexe I du règlement (CEE) no 2658/87 du Conseil relatif à la nomenclature tarifaire et statistique et au tarif douanier commun (JO L 281, p. 1) — Sous-position NC 040610 (fromage frais) — Mozzarella pour pizza ayant été entreposée, après sa production, pendant une à deux semaines à une température basse 
Dispositif 
La sous-position 040610 de la nomenclature combinée figurant à l'annexe I du règlement (CEE) no 2658/87 du Conseil, du 23 juillet 1987, relatif à la nomenclature tarifaire et statistique et au tarif douanier commun, telle que modifiée par le règlement (CE) no 1832/2002 de la Commission, du 1er août 2002, doit être interprétée en ce sens qu'elle s'applique à la mozzarella en blocs pour pizza qui, après sa fabrication, a été entreposée une à deux semaines entre 2 et 4 °C, à moins que cet entreposage soit suffisant pour que ladite mozzarella subisse un processus de transformation au terme duquel elle acquiert une ou plusieurs nouvelles caractéristiques et propriétés objectives, notamment en matière de composition, de présentation et de goût. Il appartient à la juridiction de renvoi de déterminer si ces conditions sont remplies. 
[1] JO C 182 du 23.7.2005. 
-------------------------------------------------- 
