Affaire C-363/05: Demande de décision préjudicielle présentée par ordonnance du VAT and Duties Tribunal, Londres, rendue le 19 septembre 2005 dans l'affaire 1) J.P. Morgan Fleming Claverhouse Investment Trust plc, 2) The Association of Investment Trust Companies contre Commissioners of HM Revenue and Customs 
Demande de décision préjudicielle présentée par ordonnance du VAT and Duties Tribunal, Londres, rendue le 19 septembre 2005 dans l'affaire 1) J.P. Morgan Fleming Claverhouse Investment Trust plc, 2) The Association of Investment Trust Companies contre Commissioners of HM Revenue and Customs 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie d'une demande de décision à titre préjudiciel par ordonnance du VAT and Duties Tribunal, Londres, rendue le 19 septembre 2005 dans l'affaire 1) J.P. Morgan Fleming Claverhouse Investment Trust plc, 2) The Association of Investment Trust Companies contre Commissioners of HM Revenue and Customs, et qui est parvenue au greffe de la Cour le 26 septembre 2005. 
Le VAT and Duties Tribunal demande à la Cour de justice de statuer sur les questions suivantes: 
1. Les termes %quot%fonds communs de placement%quot% figurant à l'article 13, B, sous d), point 6, de la sixième directive [1] sont-ils de nature à englober des fonds de placement à capital fixe tels que les ITC? 
2. En cas de réponse positive à la première question, le membre de phrase %quot%tels qu'ils sont définis par les États membres%quot%, qui figure à l'article 13, B, sous d), point 6: 
(a) autorise-t-il les États membres à sélectionner certains des %quot%fonds communs de placement%quot% situés sur leur territoire pour leur accorder le bénéfice de l'exonération de la fourniture de services de gestion, et à exclure d'autres fonds de cette exonération, ou 
(b) oblige-t-il les États membres à identifier, parmi les fonds situés sur leur territoire, ceux qui correspondent à la définition des %quot%fonds communs de placement%quot%, et à étendre le bénéfice de l'exonération à tous ces fonds? 
3. S'il est répondu à la deuxième question en ce sens que les États membres ont la possibilité de sélectionner les %quot%fonds communs de placement%quot% bénéficiant de l'exonération, quelle incidence les principes de neutralité fiscale, d'égalité de traitement et de prévention des distorsions de concurrence ont-ils sur l'exercice de ce pouvoir d'appréciation? 
4. L'article 13, B, sous d), point 6, a-t-il un effet direct? 
[1] Sixième directive 77/388/CEE du Conseil, du 17 mai 1977, en matière d'harmonisation des législations des États membres relatives aux taxes sur le chiffre d'affaires — Système commun de taxe sur la valeur ajoutée: assiette uniforme. 
-------------------------------------------------- 
