Affaire C-91/06: Recours introduit le 14 février 2006 contre la République d'Autriche par la Commission des Communautés européennes 
Recours introduit le 14 février 2006 contre la République d'Autriche par la Commission des Communautés européennes 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie, le 14 février 2006, d'un recours dirigé contre la République d'Autriche et formé par la Commission des Communautés européennes, représentée par M. Bernhard Schima et Mme Florence Simonetti, en qualité d'agents ayant élu domicile à Luxembourg. 
La Commission des Communautés européennes conclut à ce qu'il plaise à la Cour: 
1) constater que, en n'ayant pas pris toutes les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires à la transposition de la directive 2001/42/CE du Parlement européen et du Conseil, du 27 juin 2001, relative à l'évaluation des incidences de certains plans et programmes sur l'environnement [1], et en n'ayant pas communiqué ces dispositions à la Commission, la République d'Autriche a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de l'article 13, paragraphe 1, de ladite directive; 
2) condamner la République d'Autriche aux dépens. 
Moyens et principaux arguments invoqués 
Le délai imparti pour la transposition de la directive est venu à expiration le 21 juillet 2004. 
[1] JO L 197, p. 30. 
-------------------------------------------------- 
