Affaire C-454/05 P: Pourvoi formé le 22 décembre 2005 par la République d'Autriche contre l'arrêt rendu le 5 octobre 2005 par la quatrième chambre du Tribunal de première instance des Communautés européennes dans les affaires jointes T-366/03 et T-235/04 
Pourvoi formé le 22 décembre 2005 par la République d'Autriche contre l'arrêt rendu le 5 octobre 2005 par la quatrième chambre du Tribunal de première instance des Communautés européennes dans les affaires jointes T-366/03 et T-235/04 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie le 22 décembre 2005 d'un pourvoi formé par la République d'Autriche, ayant fait élection de domicile à Luxembourg, représentée par Me Harald Dossi, contre l'arrêt rendu le 5 octobre 2005 par la quatrième chambre du Tribunal de première instance des Communautés européennes dans les affaires jointes T-366/03 et T-235/04. 
La partie requérante conclut à ce qu'il plaise à la Cour: 
1) annuler l'arrêt rendu le 5 octobre 2005 par la quatrième chambre du Tribunal de première instance des Communautés européennes dans les affaires jointes T-366/03 et T-235/04 ayant opposé le Land Oberösterreich (la province de Haute-Autriche) et la République d'Autriche, parties requérantes, à la Commission des Communautés européennes, partie défenderesse [1], sur recours en annulation de la décision 2003/653/CE de la Commission, du 2 septembre 2003, relative aux dispositions nationales interdisant l'utilisation d'organismes génétiquement modifiés dans la province de Haute-Autriche, notifiées par la République d'Autriche conformément à l'article 95, paragraphe 5, du traité CE [2]; 
2) condamner la Commission aux dépens de l'ensemble de la procédure; 
3) annuler la décision susmentionnée de la Commission ou, à titre subsidiaire, renvoyer l'affaire devant le Tribunal de première instance pour statuer sur ce point. 
Moyens et principaux arguments: 
La partie requérante au pourvoi fait valoir que l'arrêt du Tribunal est entaché de vices de procédure, portant ainsi préjudice à la République d'Autriche et violant le droit communautaire. 
Selon elle, seule la condition du %quot%problème spécifique%quot% est pleinement traitée dans l'arrêt attaqué; après avoir conclu à l'absence de problème spécifique de l'État membre demandeur, le Tribunal n'a pas vérifié les autres conditions posées à l'article 95, paragraphe 5, CE. Elle estime que le Tribunal n'a pas non plus analysé la question du %quot%problème spécifique%quot% avec la profondeur qu'aurait exigé son importance pour la solution du litige. Faute d'avoir suffisamment examiné les arguments présentés sur ce point, le Tribunal a violé le droit d'être entendu de la requérante et a manqué à son obligation de motivation, ce qui constitue un double vice de procédure. 
La requérante considère que l'évaluation scientifique des risques revêt une importance particulière, notamment du fait de l'application du principe de précaution, surtout dans le domaine de la protection de l'environnement, et qu'elle implique, dans le cadre de la procédure prévue à l'article 95, paragraphe 5, CE, un examen complet des arguments scientifiques, particulièrement en cas de doute, aussi minime soit-il, sur la suffisance du niveau de protection prévu dans une mesure d'harmonisation. Cependant, elle estime que ni la Commission ni, par la suite, le Tribunal, n'ont examiné intégralement les arguments exposés par la République d'Autriche et n'ont vérifié de manière complète la nécessité de la mesure notifiée pour la protection de l'environnement. La décision de la Commission et l'arrêt du Tribunal reposent sur une étude de l'EFSA qui n'a abordé que de manière marginale — et encore absolument pas sous l'angle de la situation spécifique de la Haute-Autriche — l'élément central de l'argumentation autrichienne: la question de la coexistence de cultures génétiquement modifiées et de cultures naturelles. Le Tribunal n'a à aucun moment examiné les preuves scientifiques produites en tenant compte du principe de précaution. 
Enfin, la requérante considère que la jurisprudence antérieure de la Cour ne s'oppose pas à ce que la procédure prévue à l'article 95, paragraphe 5, CE, soit conduite comme une procédure contradictoire et que la position juridique du Tribunal constitue donc une violation du droit communautaire. Comme l'inexécution d'une telle procédure viole le droit d'être entendu de la requérante, cela aurait constitué un motif suffisant d'annulation de la décision attaquée de la Commission. 
[1] JO C 296, p. 22. 
[2] JO L 230, p. 34. 
-------------------------------------------------- 
