Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4142 — Time Warner/CBS/JV) — Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4142 — Time Warner/CBS/JV) 
Cas susceptible d'être traité selon la procédure simplifiée 
(2006/C 55/20) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 24 février 2006, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel les entreprises Warner Bros. Entertainment Inc., contrôlée par Time Warner Inc. (%quot%Time Warner%quot%, États-Unis d'Amérique), et CBS Corporation (%quot%CBS%quot%, États-Unis d'Amérique), contrôlée par M. Sumner Redstone acquièrent, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle en commun d'une société nouvellement créée constituant une entreprise commune The CW (%quot%CW%quot%, États-Unis d'Amérique), par apport d'actifs. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- pour Time Warner: principalement active globalement dans la fourniture de services en ligne, de programmes filmés, dans les systèmes de câble et de réseaux de télévision et l'édition; 
- pour CBS: entreprise media active dans la production et la diffusion de programmes de télévision, de radio et pour l'édition aux États-Unis d'Amérique; 
- pour M. Sumner Redstone: particulier, propriétaire de CBS mais aussi de Viacom, entreprise active dans la télévision par câble, le cinéma et les plateformes numériques de média; 
- pour CW: propriétaire et opérateur d'un réseau de diffusion de télévision gratuite aux États-Unis d'Amérique. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que la transaction notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. Conformément à la Communication de la Commission relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [2] il convient de noter que ce cas est susceptible d'être traité selon la procédure définie par ladite Communication. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4142 — Time Warner/CBS/JV, à l'adresse suivante: 
Commission des Communautés européennes 
DG Concurrence 
Merger Registry 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
[2] JO C 56 du 5.3.2005, p. 32. 
-------------------------------------------------- 
