Affaire C-214/05 P: Arrêt de la Cour (troisième chambre) du 18 juillet 2006 — Sergio Rossi SpA/Office de l'harmonisation dans le marché intérieur (marques, dessins et modèles), Sissi Rossi Srl (Pourvoi — Marque communautaire — Article 8, paragraphe 1, sous b), du règlement (CE) n o  40/94 — Risque de confusion — Marque verbale SISSI ROSSI — Opposition du titulaire de la marque verbale antérieure MISS ROSSI — Arguments présentés pour la première fois à l'audience — Offres de preuve) 
Arrêt de la Cour (troisième chambre) du 18 juillet 2006 — Sergio Rossi SpA/Office de l'harmonisation dans le marché intérieur (marques, dessins et modèles), Sissi Rossi Srl 
(Affaire C-214/05 P) [1] 
Parties 
Partie requérante: Sergio Rossi SpA (représentant: A Ruo, avocat) 
Autre partie dans la procédure: Office de l'harmonisation dans le marché intérieur (marques, dessins et modèles), (représentants: O. Montalto et P. Bullock, agents) 
Parties intervenantes au soutien de la partie défenderesse: Sissi Rossi Srl, établie à Castenaso di Villanova (Italie) (représentant: S. Verea, avocat) 
Objet 
Pourvoi formé contre l'arrêt du Tribunal de première instance (deuxième chambre) du 1er mars 2005, Sergio Rossi/OHMI (T-169/03) — Rejet du recours en annulation formé par le titulaire de la marque verbale nationale et internationale %quot%MISS ROSSI%quot%, pour des produits classés dans la classe 25, contre la décision R 569/2002-1 de la première chambre de recours de l'Office d'harmonisation dans le marché intérieur (OHMI), du 28 février 2003, annulant la décision de la division d'opposition qui refuse l'enregistrement de la marque verbale communautaire %quot%SISSI ROSSI%quot% pour des produits classés dans les classes 14, 15, 5 et 26 
Dispositif 
1) Le pourvoi est rejeté. 
2) Sergio Rossi SpA est condamnée aux dépens. 
[1] JO C 182 du 23.07.2005 
-------------------------------------------------- 
