Affaire T-127/06: Recours introduit le 28 avril 2006  — Kapman/OHMI 
Recours introduit le 28 avril 2006 — Kapman/OHMI 
Parties 
Partie requérante: Kapman A.B. (Sandviken, Suède) (représentant(s): R. Almaraz Palmero, avocat) 
Partie défenderesse: Office de l'harmonisation dans le marché intérieur (marques, dessins et modèles) 
Conclusions de la partie requérante 
- annulation de la décision de la deuxième chambre de recours de l'OHMI du 10 février 2006 dans l'affaire R 303/2004-2; 
- condamner l'OHMI à rembourser à la partie requérante les frais de son recours; 
- condamner l'OHMI aux dépens, y compris ceux afférents à la procédure devant la chambre de recours. 
Moyens et principaux arguments 
Marque communautaire concernée: une marque figurative représentant une lame de scie en bleu pour des biens de la classe 8 [lames de scie (pour outils et instruments à main entraînés manuellement)] — demande no 2 532 497 
Décision de l'examinateur: refus d'enregistrer la marque demandée 
Décision de la chambre de recours: rejet du recours 
Moyens invoqués: violation de l'article 7, paragraphe 1, sous b), du règlement (CE) no 40/94 du Conseil, dans la mesure où, notamment, la combinaison de la forme et de la couleur donne lieu à une impression visuelle marquante pour le public concerné, constitué de professionnels et non de consommateurs moyens. 
-------------------------------------------------- 
