Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.3978 — Oracle/Siebel) Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.3978 — Oracle/Siebel) 
(2005/C 297/09) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 18 novembre 2005, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel l'entreprise Oracle Corporation (%quot%Oracle%quot%, États-Unis) acquiert au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle de l'ensemble de l'entreprise Siebel Systems Inc (%quot%Siebel%quot%, États-Unis) par achat d'actions. 
2. Les activités des entreprises concernées sont les suivantes: 
- pour Oracle: conception, développement et commercialisation de logiciels pour entreprises, de bases de données et d'autres logiciels d'infrastructure et de gestion, et fourniture de services associés; 
- pour Siebel: conception, développement et commercialisation de logiciels de gestion de la relation client et de logiciels de business intelligence, et fourniture de services associés. 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que la transaction notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. 
4. La Commission invite les tiers concernés à lui transmettre leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission au plus tard dans les dix jours suivant la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.3978 — Oracle/Siebel, à l'adresse suivante: 
Commission des Communautés européennes 
DG Concurrence 
Merger Registry 
J-70 
BE-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
