Affaire C-78/06: Recours introduit le 9 février 2006 contre le Grand-Duché de Luxembourg par la Commission des Communautés européennes 
Recours introduit le 9 février 2006 contre le Grand-Duché de Luxembourg par la Commission des Communautés européennes 
La Cour de justice des Communautés européennes a été saisie le 9 février 2006 d'un recours dirigé contre le Grand-Duché de Luxembourg et formé par la Commission des Communautés européennes, représentée par Mmes A. Alcover San Pedro et F. Simonetti, en qualité d'agents, ayant élu domicile à Luxembourg. 
La Commission des Communautés européennes conclut à ce qu'il plaise à la Cour de: 
1. constater qu'en ne prenant pas les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la directive 2002/49/CE du Parlement européen et du Conseil, du 25 juin 2002, relative à l'évaluation et à la gestion du bruit dans l'environnement [1], et, en tout état de cause, en ne communiquant pas lesdites dispositions à la Commission, le Grand-Duché de Luxembourg a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de cette directive; 
2. condamner le Grand-Duché de Luxembourg aux dépens. 
Moyens et principaux arguments invoqués: 
Le délai de transposition de la directive 2002/49/CE a expiré le 18 juillet 2004. 
[1] JO L 189, du 18.07.2002, p. 12. 
-------------------------------------------------- 
