Notification préalable d'une opération de concentration (Affaire COMP/M.4184 — Boeing/Carmen) Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE 
Notification préalable d'une opération de concentration 
(Affaire COMP/M.4184 — Boeing/Carmen) 
(2006/C 104/06) 
(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 
1. Le 25 avril 2006, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration, conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 139/2004 du Conseil [1], par lequel l'entreprise Boeing.(%quot%Boeing%quot%, États-Unis), acquiert, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), du règlement du Conseil, le contrôle de l'entreprise Carmen Systems AB (%quot%Carmen%quot%, Suède), par achat d'actions. 
2. Les activités des entreprises considérées sont les suivantes: 
- Boeing: aviation commerciale, défense, industrie spatiale et services liés, dont les services de gestion des équipages, la planification des parcs aériens et les services d'établissement des horaires pour les compagnies aériennes, fournis par la filiale Jeppesen Sanderson, Inc.; 
- Carmen: services de gestion des équipages, planification des parcs aériens, services d'établissement des horaires et services de récupération en cas de perturbations pour les compagnies aériennes et autres compagnies de transport; 
3. Après examen préliminaire et sans préjudice de sa décision définitive sur ce point, la Commission estime que l'opération de concentration notifiée pourrait entrer dans le champ d'application du règlement (CE) no 139/2004. 
4. La Commission invite les tiers intéressés à lui présenter leurs observations éventuelles sur le projet de concentration. 
Ces observations devront parvenir à la Commission dans un délai de dix jours au plus tard à compter de la date de la présente publication. Elles peuvent être envoyées par télécopie [no (32-2) 296 43 01 ou 296 72 44] ou par courrier, sous la référence COMP/M.4184 — Boeing/Carmen, à l'adresse suivante: 
Commission des Communautés européennes 
DG Concurrence 
Merger Registry 
J-70 
B-1049 Bruxelles 
[1] JO L 24 du 29.1.2004, p. 1. 
-------------------------------------------------- 
