Affaire T-69/00: Arrêt du Tribunal de première instance du 14 décembre 2005 — FIAMM et FIAMM Technologies/Conseil et Commission ( Responsabilité non contractuelle de la Communauté — Incompatibilité du régime communautaire d'importation des bananes avec les règles de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) — Instauration par les États-Unis d'Amérique de mesures de rétorsion sous la forme d'une surtaxe douanière prélevée sur les importations en provenance de la Communauté en vertu d'une autorisation de l'OMC — Décision de l'organe de règlement des différends de l'OMC — Effets juridiques — Responsabilité de la Communauté en l'absence de comportement illicite de ses organes — Lien de causalité — Préjudice anormal et spécial ) 
Arrêt du Tribunal de première instance du 14 décembre 2005 — FIAMM et FIAMM Technologies/Conseil et Commission 
(Affaire T-69/00) [1] 
Parties 
Parties requérantes: Fabbrica italiana accumulatori motocarri Montecchio SpA (FIAMM) (Montecchio Maggiore, Italie) et Fabbrica italiana accumulatori motocarri Montecchio Technologies, Inc. (FIAMM Technologies) (East Haven, Delaware, États-Unis) [représentants: I. Van Bael, A. Cevese et F. Di Gianni, avocats] 
Parties défenderesses: Conseil de l'Union européenne [représentants: G. Maganza, J. Huber, F. Ruggeri Laderchi et S. Marquardt, agents] et Commission des Communautés européennes [représentants: initialement P. Kuijper, L. Gussetti, V. di Bucci, C. Brown et E. Righini, puis P. Kuijper, L. Gussetti, V. Di Bucci et E. Righini, agents] 
Partie intervenante au soutien de la partie défenderesse: Royaume d'Espagne [représentants: initialement R. Silva de Lapuerta puis E. Braquehais Conesa, agents] 
Objet de l'affaire 
Recours en réparation du préjudice censé découler de la surtaxe douanière dont le prélèvement par les États-Unis d'Amérique sur les importations d'accumulateurs stationnaires des requérantes a été autorisé par l'organe de règlement des différends de l'Organisation mondiale du commerce (OMC), à la suite de la constatation de l'incompatibilité du régime communautaire d'importation des bananes avec les accords et les mémorandums annexés à l'accord instituant l'OMC 
Dispositif de l'arrêt 
1) Le recours est rejeté. 
2) Les requérantes sont condamnées à supporter, outre leurs propres dépens, les dépens exposés par le Conseil et par la Commission. 
3) Le Royaume d'Espagne supportera ses propres dépens. 
[1] JO C 135 du 13.5.2000. 
-------------------------------------------------- 
