Affaire C-207/06: Demande de décision préjudicielle présentée par l'Unabhängiger Finanzsenat Salzburg-Aigen (Autriche) le 8 mai 2006 — Schwanninger Martin, Viehhandel — Viehexport/Zollamt Salzburg, Erstattungen 
Demande de décision préjudicielle présentée par l'Unabhängiger Finanzsenat Salzburg-Aigen (Autriche) le 8 mai 2006 — Schwanninger Martin, Viehhandel — Viehexport/Zollamt Salzburg, Erstattungen 
Juridiction de renvoi 
Unabhängiger Finanzsenat Salzburg-Aigen (Autriche). 
Parties dans la procédure au principal 
Partie requérante: Schwanninger Martin, Viehhandel — Viehexport. 
Partie défenderesse: Zollamt Salzburg, Erstattungen. 
Questions préjudicielles 
1) Convient-il de comprendre l'article 1er du règlement (CE) no 615/98 [1] de la Commission, du 18 mars 1998, en ce sens que le chapitre VII, article 48, point 7, sous b), de l'annexe à la directive 91/628/CEE [2] du Conseil, du 19 novembre 1991, doit être appliqué par analogie au cas d'un transport maritime reliant de manière régulière et directe un point géographique de la Communauté et un point géographique situé dans un pays tiers, au moyen de véhicules chargés sur les bateaux sans déchargement des animaux? 
2) Si la réponse à la première question est positive, convient-il de comprendre le chapitre VII, article 48, point 7, sous b), de l'annexe à la directive 91/628/CEE en ce sens que, dans le cas d'un transport de bovins, la durée du voyage par voie maritime n'est pas conforme à la règle prescrite par le point 4, sous d), dès lors que les animaux ne bénéficient pas d'un temps de repos d'au moins une heure après une durée de transport de 14 heures? 
3) Si la réponse à la première question est négative, convient-il de comprendre la disposition qui serait alors applicable, le chapitre VII, article 48, point 7, sous a), de l'annexe à la directive 91/628/CEE, en ce sens que, dans le cas d'un transport maritime reliant de manière régulière et directe un point géographique de la Communauté et un point géographique situé dans un pays tiers, au moyen de véhicules chargés sur les bateaux sans déchargement des animaux, la durée du transport n'a pas de pertinence dès lors que les animaux sont régulièrement abreuvés et alimentés, et que, en pareille circonstance, un nouvel intervalle de transport par route de 29 heures commence immédiatement après que le camion a été débarqué dans le port de destination? 
4) Si la réponse à la troisième question est positive, convient-il de comprendre l'article 5, partie A, point 2, sous d) et ii), 1er tiret, de la directive 91/628 CEE, en ce sens que le personnel chargé du transport doit indiquer sur le plan de marche à quel moment les bêtes acheminées ont été alimentées et abreuvées pendant la phase maritime du transport et qu'une mention, inscrite préalablement au moyen d'une machine à écrire, selon laquelle %quot%[les animaux] sont alimentés et abreuvés le soir, le matin, à midi, le soir, le matin pendant la traversée%quot% ne répond pas aux exigences de la directive 91/628/CEE, ce qui se traduit en droit par la conséquence que le défaut de mention des soins apportés [aux animaux] entraîne la perte du droit à restitution à l'exportation dès lors que la preuve nécessaire ne peut pas être administrée d'une autre manière? 
[1] JO L 82, p. 19. 
[2] JO L 340, p. 17. 
-------------------------------------------------- 
