Affaire F-55/06: Recours introduit le 2 mai 2006 — de Albuquerque/Commission 
Recours introduit le 2 mai 2006 — de Albuquerque/Commission 
Parties 
Partie requérante: Augusto de Albuquerque (Bruxelles, Belgique) [représentant: C. Mourato, avocat] 
Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes 
Conclusions de la partie requérante 
- annuler la décision du 23 septembre 2005 du Directeur général de la DG INFSO de procéder à la mutation dans l'intérêt du service du requérant comme chef de l'unité INFSO.G.2 %quot%Micro et nanosystèmes%quot%; 
- annuler la décision explicite du 2 février 2006 de l'Autorité Investie du Pouvoir de Nomination (AIPN) portant réponse négative à la réclamation du requérant R/764/05; 
- condamner la Commission des Communautés européennes aux dépens. 
Moyens et principaux arguments 
Le requérant, fonctionnaire de la Commission muté dans l'intérêt du service au poste de chef de l'unité INFSO.G.2 %quot%Micro et nanosystèmes%quot%, fait valoir que cette mutation est contraire à l'intérêt du service. Il invoque une violation de l'article 7 du statut et une erreur manifeste d'appréciation de la notion d'intérêt du service, un détournement de pouvoir ainsi qu'une violation du principe d'égalité de traitement. 
-------------------------------------------------- 
