Affaire C-366/06: Demande de décision préjudicielle présentée par le Korkein hallinto-oikeus (Finlande) le 8 septembre 2006 — DNA Verkot Oy 
Demande de décision préjudicielle présentée par le Korkein hallinto-oikeus (Finlande) le 8 septembre 2006 — DNA Verkot Oy 
Juridiction de renvoi 
Korkein hallinto-oikeus (Finlande). 
Parties dans la procédure au principal 
Partie requérante: DNA Verkot Oy. 
Autres parties: Sonera Mobile Networks Oy, Viestintävirasto 
Questions préjudicielles 
1) L'article 4 paragraphe 1, concernant le droit de recours, de la directive 2002/21/CE du Parlement européen et du Conseil du 7 mars 2002 relative à un cadre réglementaire commun pour les réseaux et services de communications électroniques (directive cadre) [1] doit-il être interprété en ce sens qu'une entreprise de télécommunications a un droit de recours contre une décision constatant que l'un de ses concurrents ne dispose d'aucune puissance significative sur le marché? 
2) En cas de réponse affirmative à la question précédente, il se pose la question suivante: 
L'exigence consacrée par l'article 4, paragraphe 1, de la directive 2002/21/CE que le fond de l'affaire soit dûment pris en considération et qu'il existe un mécanisme de recours efficace implique-t-elle qu'une juridiction nationale peut examiner les circonstances d'une affaire, les apprécier sur le plan du droit et statuer sans que sa compétence à cet effet soit restreinte par une décision prise par la Commission sur la base de l'article 7 paragraphe 4 de la directive cadre et par les motifs de cette décision concernant l'analyse de marché? 
[1] JO L 108, p. 33. 
-------------------------------------------------- 
