Affaire C-397/03 P: Arrêt de la Cour (première chambre) du 18 mai 2006 — Archer Daniels Midland Co., Archer Daniels Midland Ingredients Ltd/Commission des Communautés européennes (Pourvoi — Concurrence — Ententes — Marché de la lysine synthétique — Amendes — Lignes directrices pour le calcul du montant des amendes — Non-rétroactivité — Principe non bis in idem — Égalité de traitement — Chiffre d'affaires pouvant être pris en considération) 
Arrêt de la Cour (première chambre) du 18 mai 2006 — Archer Daniels Midland Co., Archer Daniels Midland Ingredients Ltd/Commission des Communautés européennes 
(Affaire C-397/03 P) [1] 
Parties 
Parties requérantes: Archer Daniels Midland Co., Archer Daniels Midland Ingredients Ltd (représentants: C.O. Lenz, avocat et E. Batchelor, L. Martin Alegi et M. Garcia, solicitors) 
Autre partie dans la procédure: Commission des Communautés européennes (représentants: R. Lyal, agent et J. Flynn, QC) 
Objet 
Pourvoi formé contre l'arrêt du Tribunal de première instance (quatrième chambre) du 9 juillet 2003, Archer Daniels Midland et Archer Daniels Midland Ingredients/Commission (T-224/00) rejetant partiellement une demande d'annulation ou de réduction d'une amende imposée par la décision de la Commission du 7 juin 2000, relative à une procédure d'application de l'art. 81 du traité CE (Case COMP/36.545/F3 — Amino Acids) 
Dispositif 
1) Le pourvoi est rejeté. 
2) Archer Daniels Midland Co. et Archer Daniels Midland Ingredients Ltd sont condamnées aux dépens. 
[1] JO C 275 du 15.11.2003 
-------------------------------------------------- 
