Affaire C-28/05: Arrêt de la Cour (troisième chambre) du 15 juin 2006 (demande de décision préjudicielle du College van Beroep voor het bedrijfsleven — Pays-Bas) — G.J. Dokter, Maatschap Van den Top, W. Boekhout/Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (Agriculture — Lutte contre la fièvre aphteuse — Directive 85/511/CEE — Directive 90/425/CEE — Examens en vue de déceler la fièvre aphteuse effectués par un laboratoire non mentionné à l'annexe de la directive 85/511/CEE — Marge d'appréciation des autorités nationales — Principe de proportionnalité — Principe du respect des droits de la défense) 
Arrêt de la Cour (troisième chambre) du 15 juin 2006 (demande de décision préjudicielle du College van Beroep voor het bedrijfsleven — Pays-Bas) — G.J. Dokter, Maatschap Van den Top, W. Boekhout/Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
(Affaire C-28/05) [1] 
Juridiction de renvoi 
College van Beroep voor het bedrijfsleven 
Parties dans la procédure au principal 
Parties requérantes: G.J. Dokter, Maatschap Van den Top, W. Boekhout 
Parties défenderesses: Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
Objet 
Demande de décision préjudicielle — College van Beroep voor het bedrijfsleven — Interprétation de la directive 85/511/CEE du Conseil, du 18 novembre 1985, établissant des mesures communautaires de lutte contre la fièvre aphteuse (JO L 315, p. 11) — Art. 11, par. 1, premier tiret, art. 13, par. 1, deuxième tiret, et annexe B — Effet direct — Laboratoire non mentionné à l'annexe B — Marge d'appréciation des autorités nationales 
Dispositif 
1) La directive 85/511/CEE du Conseil, du 18 novembre 1985, établissant des mesures communautaires de lutte contre la fièvre aphteuse, telle que modifiée par la directive 90/423/CEE du Conseil, du 26 juin 1990, doit être interprétée en ce sens que les modifications des coordonnées d'un laboratoire mentionné à l'annexe B de celle-ci, qui n'y avaient pas été inscrites selon la procédure prévue à l'article 17 de cette directive, ont pour conséquence que ce laboratoire ne perd le statut de laboratoire visé à cette annexe que si ces modifications sont susceptibles d'avoir des répercussions sur la sécurité du laboratoire en ce qui concerne le risque de dissémination du virus de la fièvre aphteuse lors des examens effectués par celui-ci et si elles augmentent ainsi le risque d'une contamination d'animaux locaux qui y seraient sensibles. En outre, ladite directive 85/511, ne s'oppose pas à ce qu'un État membre prenne les mesures de lutte contre la fièvre aphteuse prévues à l'article 10, paragraphe 1, de la directive 90/425/CEE du Conseil, du 26 juin 1990, relative aux contrôles vétérinaires et zootechniques applicables dans les échanges intracommunautaires de certains animaux vivants et produits dans la perspective de la réalisation du marché intérieur, sur la base du résultat d'un examen effectué par un laboratoire qui n'est pas mentionné à l'annexe B de la même directive 85/511. 
2) L'autorité compétente est tenue de donner suite aux résultats des examens fournis par un laboratoire qui a le statut d'un laboratoire inscrit à l'annexe B de la directive 85/511 et d'adopter, en principe, les mesures prévues par cette directive ou toute autre mesure qui s'impose compte tenu de la nécessité de lutter rapidement et efficacement contre la fièvre aphteuse. L'autorité compétente est tenue de prendre en considération même le résultat fourni par un laboratoire qui n'a pas un tel statut afin d'adopter, le cas échéant, les mesures appropriées qui sont prévues par la réglementation communautaire. Cependant, comme ce laboratoire n'offre plus nécessairement les mêmes garanties de fiabilité qu'un laboratoire ayant le statut d'un laboratoire inscrit à ladite annexe B, l'autorité compétente doit, avant de prendre les mesures appropriées, s'assurer de la fiabilité dudit résultat. En tout état de cause, cette autorité ne peut adopter les mesures de lutte contre la fièvre aphteuse que dans le respect des principes généraux du droit communautaire, tels que notamment le principe de proportionnalité et les droits fondamentaux. 
[1] JO C 93 du 16.04.2005 
-------------------------------------------------- 
