Affaire T-241/03: Ordonnance du Tribunal de première instance du 17 mai 2006 — Marcuccio/Commission ( Fonctionnaires — Réaffectation — Logement de fonction — Décision de procéder au déménagement des effets personnels du requérant — Recours en annulation — Recours en indemnité — Acte faisant grief — Irrecevabilité ) 
Ordonnance du Tribunal de première instance du 17 mai 2006 — Marcuccio/Commission 
(Affaire T-241/03) [1] 
Parties 
Partie requérante: Luigi Marcuccio (Tricase, Italie) (représentant: L. Garofalo, avocat) 
Partie défenderesse: Commission des Communautés européennes (représentants: E. de March et C. Berardis-Kayser, agents, assistés de A. Dal Ferro, avocat) 
Objet 
D'une part, une demande d'annulation de la note du 15 octobre 2002 relative au déménagement des effets personnels du requérant de son ancien logement de fonction en Angola et, d'autre part, une demande d'indemnisation des préjudices prétendument causés au requérant par le contenu de cette note 
Dispositif 
1) Le recours est rejeté comme irrecevable. 
2) Le requérant supportera ses propres dépens et les dépens exposés par la Commission. 
[1] JO C 200 du 23.8.2003. 
-------------------------------------------------- 
