Arrêt de la Cour (première chambre) du 15 septembre 2005 dans l'affaire C-464/02: Commission des Communautés européennes contre Royaume de Danemark (Manquement d'État — Libre circulation des travailleurs — Véhicules automobiles — Mise à la disposition du travailleur par l'employeur — Véhicule immatriculé dans l'État membre de l'employeur — Travailleur résidant dans un autre État membre — Taxation du véhicule automobile) 
Arrêt de la Cour 
(première chambre) 
du 15 septembre 2005 
dans l'affaire C-464/02: Commission des Communautés européennes contre Royaume de Danemark [1] 
Dans l'affaire C-464/02, ayant pour objet un recours en manquement au titre de l'article 226 CE, introduit le 23 décembre 2002, Commission des Communautés européennes (agents: MM. N. B. Rasmussen et D. Martin) contre Royaume de Danemark (agent: M. J. Molde), soutenu par République de Finlande, (agent: Mme T. Pynnä), la Cour (première chambre), composée de M. P. Jann, président de chambre, Mme N. Colneric (rapporteur), MM. K. Schiemann, E. Juhász et E. Levits, juges, avocat général: M. F. G. Jacobs, greffier: M. H. von Holstein, greffier adjoint a rendu le 15 septembre 2005 un arrêt dont le dispositif est le suivant: 
1. Dans la mesure 
- où sa législation et sa pratique administrative n'autorisent pas les travailleurs résidant au Danemark et occupant, dans un autre État membre, un emploi qui ne constitue pas leur activité principale à utiliser, à des fins professionnelles et privées, un véhicule de société immatriculé dans cet autre État membre où est établie l'entreprise de leur employeur, et 
- où sa législation et sa pratique administrative n'autorisent les travailleurs résidant au Danemark et occupant un emploi dans un autre État membre à utiliser, à des fins soit professionnelles, soit professionnelles et privées, un véhicule de société immatriculé dans cet autre État membre où leur employeur a son siège social ou son principal établissement, véhicule qui n'est ni destiné à être essentiellement utilisé au Danemark à titre permanent ni, en fait, utilisé de cette façon, qu'à la condition que l'emploi occupé auprès de cet employeur constitue leur activité principale et qu'une taxe soit acquittée à cet effet, 
le Royaume de Danemark a manqué aux obligations qui lui incombent en vertu de l'article 39 CE. 
2. Le recours est rejeté pour le surplus. 
3. Chaque partie supporte ses propres dépens. 
4. La République de Finlande supporte ses propres dépens. 
[1] JO C 44 du 22.02.2003. 
-------------------------------------------------- 
