Affaire T-44/06: Recours introduit le 14 février 2006 — Commission/Hellenic Ventures et cinq autres parties 
Recours introduit le 14 février 2006 — Commission/Hellenic Ventures et cinq autres parties 
Parties 
Partie requérante: Commission [représentant(s): Mme Maria Patakia et M. Spyridon Chatzigiannis] 
Parties défenderesses: Hellenic Ventures S.A., M. Kostantinos Katsigiannis, M. Panagiotis Chronopoulos, M. Minas Patsouris, M. Nikolaos Poulakos et M. Robert Ceurvost 
Conclusions de la partie requérante 
- condamner, d'une part, la première partie défenderesse et, d'autre part, solidairement avec elle, les cinq autres parties défenderesses, à rembourser à la Commission la totalité du montant de l'avance que la première a reçue de la Communauté, soit 70000 ECU, actuellement EUR, augmenté des intérêts, lesquels s'élèvent au 12 février 2006 inclus, conformément à ce qui est prévu dans le contrat, à 103423,54 ECU, actuellement EUR, soit un total de 171939, 18 ECU, actuellement EUR, augmenté en outre des intérêts, toujours sur la base du taux contractuel de 1,5 % par mois, soit un montant de 34,52 ECU, actuellement EUR, par jour de retard, pour la période du 1er janvier 2006 jusqu'au complet paiement de la dette par les parties défenderesses; 
- condamner solidairement les parties défenderesses aux dépens en général de la Commission, y compris le paiement des honoraires de ses avocats ad litem. 
Moyens et principaux arguments 
La Communauté européenne, représentée par la Commission européenne, a conclu avec la première partie défenderesse, dont les autres parties défenderesses sont actionnaires et membres du conseil d'administration ou directeurs, un contrat intitulé %quot%Seed Fund 601%quot% dans le cadre de l'%quot%Action-pilote de création et développement de fonds de capital d'amorçage (seed capital)%quot% [1]. 
Dans le cadre de ce contrat, la Commission s'est engagée à accorder à la première des parties défenderesses un concours financier, sous la forme d'une avance remboursable, d'un montant maximal de 350000 ECU. Cette avance devait couvrir 50 %, au maximum, des coûts de fonctionnement auxquels la première partie défenderesse serait soumise dans le cadre de ses activités en tant que fonds de capital-investissement de démarrage en Grèce. Dans ce cadre, la Commission lui a versé la première avance annuelle de 70000 ECU. 
Dans un document du 16 juin 1994, la Commission a notifié à la partie défenderesse la résiliation du contrat et l'a invitée à rembourser la somme de 70000 ECU, augmentée des intérêts. Par lettre du 19 septembre 1994, la Commission a fait savoir que cette décision était due au refus de la partie défenderesse de se soumettre à un contrôle détaillé des vérificateurs du service du Contrôle financier de la Commission, en violation de l'article 8.1 du contrat. La Commission avait estimé qu'un tel contrôle était indispensable, à la lumière des constatations d'un fonctionnaire de la Commission qui avait effectué un contrôle sur place et qui avait exprimé des doutes sérieux sur la question de savoir si les investissements que la première partie défenderesse aurait financés correspondaient aux critères du cahier des charges. 
Bien qu'elle ait été mise en demeure à plusieurs reprises, la première partie défenderesse n'a pas restitué le montant réclamé. 
Par son recours, la Commission vise à obtenir le paiement du montant précité qui est dû, augmenté des intérêts. 
[1] JO C 306, du 1er décembre 1988, p. 12. 
-------------------------------------------------- 
