 Porcupinefish are fish of the family Diodontidae, (order Tetraodontiformes), also commonly called blowfish (and, sometimes, "balloonfish", pufferfish and "globefish").They are sometimes confused with pufferfish. Porcupinefish are closely related to pufferfishes but porcupinefish have spines (reminiscent of porcupines) on their body.Porcupinefish have the ability to inflate their body by swallowing water (or air) and become round like a ball. This increase in size (almost double vertically) reduces the range of potential predators to those with much bigger mouths. A second defense mechanism is provided by the sharp spines, which radiate outwards when the fish is inflated. Some species are poisonous, having a tetrodotoxin in their skin and/or intestines. As a result porcupinefish have few predators, although adults are rarely preyed upon by sharks and orcas. Juveniles are also preyed on by tuna and dolphins.The UNIX-derived computer operating system OpenBSD uses a porcupine fish as its mascot, named "Puffy". This is an homage to the Blowfish encryption algorithm that is used by default to encrypt users's passwords in the system's /etc/master.passwd file.SpeciesGenus AllomycterusDeepwater burrfish, Allomycterus pilatus Whitley, 1931Allomycterus whiteleyi Phillipps, 1932Genus Chilomycterus (Burrfishes, Spiny Boxfishes)Pacific burrfish, Chilomycterus affinis Gu:nther, 1870Bridled burrfish, Chilomycterus antennatus (Cuvier, 1816)Web burrfish, Chilomycterus antillarum Jordan & Rutter, 1897Spotted burrfish, Chilomycterus atringa (Linnaeus, 1758)Chilomycterus geometricus (Bloch & Schneider, 1801)Spotfin burrfish, Chilomycterus reticulatus (Linnaeus, 1758)Striped burrfish, Chilomycterus schoepfii (Walbaum, 1792)Guinean burrfish, Chilomycterus spinosus mauretanicus (Le Danois, 1954)Chilomycterus spinosus spinosus (Linnaeus, 1758)'']]Genus Cyclichthys (Swelltoads)Hardenburg's burrfish, Cyclichthys hardenbergi (de Beaufort, 1939)Birdbeak burrfish, Cyclichthys orbicularis (Bloch, 1785)Spotbase burrfish, Cyclichthys spilostylus (Leis & Randall, 1982)Genus DicotylichthysThree-barred porcupinefish, Dicotylichthys punctulatus Kaup, 1855Genus Diodon (Porcupinefishes)Pelagic porcupinefish, Diodon eydouxii Brisout de Barneville, 1846Long-spine porcupinefish, Diodon holocanthus Linnaeus, 1758fishSpot-fin porcupinefish, Diodon hystrix Linnaeus, 1758Black-blotched porcupinefish, Diodon liturosus Shaw, 1804Slender-spined porcupine fish, Diodon nicthemerus Cuvier, 1818Genus LophodiodonFour-bar porcupinefish, Lophodiodon calori (Bianconi, 1854)Genus TragulichthysLongspine burrfish, Tragulichthys jaculiferus (Cuvier, 1818)See alsoList of freshwater aquarium fish speciesReferencesBalloonfish. Florida Museum of Natural History. Casey Patton. Accessed on June 24, 2005.Category:Diodontidaeda:Pindsvinefisk-familien de:Igelfische es:Diodontidae fa:خارپشت‌ماهیان fr:Diodontidae it:Diodontidae lt:Dvidantės pūsliažuvės hu:Sünhalfélék nl:Egelvissen ja:ハリセンボン no:Pinnsvinfisker pl:Najeżkowate pt:Diodontidae fi:Siilikalat sv:Piggsvinsfiskar zh:二齒魨科