 | location = Gävle, Sweden | deathdate = | deathplace = | othername = | yearsactive = | spouse = | homepage = | notable role = Elin, in Fucking Åmål, Skylar, in GTST | academyawards = | emmyawards = | tonyawards = Alexandra Dahlström (born February 12, 1984) is a Swedish actress.CareerDahlström gained international attention in 1998, after starring as "Elin" in the film Show Me Love. For this, she won the Guldbagge Award for Best Actress, together with Rebecka Liljeberg. Despite receiving numerous offers to act in other films, she declined, stating that she wanted to concentrate on finishing school.When once asked when she was younger what she wanted to be when she grew up, Dahlström stated: "Serial killer, or rockstar."Fucking Amal-Show Me Love&lt;!-- Bot generated title --&gt;In 2002, Dahlström acted as assistant director and Russian translator, alongside Show Me Love director Lukas Moodysson, with his film Lilya 4-ever.In 2007 Dahlström had a small role in the Dutch soap opera Goede Tijden, Slechte Tijden on RTL 4. She played a Swedish exchange student named Skylar Nilsson. On April 18 2008 she returned to this role for a short period.Personal lifeDahlström was born in Gävle, Sweden, and grew up in Stockholm. Her mother, Irina, is Russian, and her father Swedish. She speaks both Swedish and Russian.She lived alone in Stockholm after graduating high school. She continued to act in theatre. After a several-year break, Dahlström again starred in the film Fröken Sverige (Miss Sweden), for which she received favorable reviews.During the autumn of 2004 she was the DJ for the biggest late night talk show in Sweden, called 'Late Night with Luuk', which she had been originally interviewed on in May 1998 with Rebecka Liljeberg for her acting in Show Me Love.Nieuwe pagina 1&lt;!-- Bot generated title --&gt; On her debut as DJ for the show, the guests were R.E.M. and British actor Paul Bettany.After completing her studies, she now lives in Rome, Italy and is again pursuing a serious acting career.FilmographySanning eller konsekvens (1997)St. Mikael (series) (1998)Show Me Love (1998)Kranes konditori (theatre play) (1999)In bed with Santa, aka Tomten är far till alla barnen (1999)En vacker värld (theatre play) (2001)La Carpe (short film) (2001)Miss Sweden (2004)Goede Tijden, Slechte Tijden (tv series in The Netherlands) (2007, 2008)External linksAlexandra Dahlström fansiteSwedish story about new life as DJReferences  Category:1984 births Category:Living people Category:Swedish actors Category:Russian Swedesde:Alexandra Dahlström es:Alexandra Dahlström fr:Alexandra Dahlström it:Alexandra Dahlström nl:Alexandra Dahlström ja:アレクサンドラ・ダールストレム no:Alexandra Dahlström pl:Alexandra Dahlström pt:Alexandra Dahlström ru:Дальстрём, Александра simple:Alexandra Dahlström sv:Alexandra Dahlström