Alessandro Stradella (3 de abril de 1639 - 25 de febrero de 1682) fue un compositor italiano de mediados del Barroco.BiografíaNació en Roma y fue asesinado en Génova.
En 1667 se trasladó a Roma, donde compuso copiosamente, sobre todo música sacra, y comenzó a vivir una vida disoluta.
Por desgracia, sus numerosos asuntos desafortunados con las mujeres comenzaron a crearle enemigos entre los poderosos hombres de la ciudad, y tuvo que salir de Roma para siempre.En 1677 se trasladó a Venecia, donde fue contratado por un poderoso noble como tutor de música para su esposa.
También compuso 27 piezas instrumentales, la mayoría para cuerdas y bajo continuo.Su colorida vida y la muerte sangrienta de la que fue víctima, dieron sin dudas una buena historia para una ópera acerca de su vida.
