En noviembre, el Grupo de Ejércitos Centro alemán fue detenido en las afueras de la ciudad y, a continuación, expulsado hacia fuera en el transcurso de la Batalla de Moscú.
Las lujosas oficinas y el estilo de vida de empleado de las compañías moscovitas la hacen indistinguible de cualquier ciudad de la Europa Occidental, aunque, eso sí, los salarios medios son algo más bajos.
Prueba de ello es el plan que está llevando a cabo el prestigioso arquitecto británico Norman Foster al contruir una zona dedicada a los negocios conocida como Moscow City, a las orillas del río Moscova, donde está levantanda la Russia Tower (Torre Rusia).
Rodeando a todos los edificios están la Muralla, que incluye las torres del Kremlin.Junto al Kremlin está la Plaza roja, con la famosa Catedral de San Basilio, finalizada en 1561 y mundialmente conocida por sus cúpulas de colores.
En esta plaza también esta el Museo Nacional de Historia y el GUM, uno de los centros comerciales más grandes del mundo, construido en época soviética y después privatizado, pasando a ocuparse por las más elitistas marcas, el edificio que cuenta con un puente e innovadoras bóvedas de metal y cristal.
Su arquitecto Vladimir Shújov fue responsable de construir varias de las señales de identidad de Moscú durante la época soviética; entre otras la Torre de Shújov, sólo una de muchas torres hiperboloide diseñadas por Shújov.
Su Teatro Bolshoi (en español Gran Teatro) es quizá el emblema teatral de la ciudad, sede de espectáculos de ópera y ballet ruso, donde se representan las obras de los compositores rusos como Glinka o Rimski-Kórsakov, y es la sede de la Compañía de Ballet del Bolshoi, que contó con la actuación de Maia Plisetskaya y Mijaíl Baryshnikov.
El edificio es una de las obras más importantes del clasicismo ruso, cuya construcción corrió a cargo de Joseph Bové, arquitecto ruso, en 1824, siendo restaurado en 1854 tras un incendio.
La Biblioteca de la Universidad Estatal de Moscú contiene más de nueve millones de libros, por lo que es una de las mayores bibliotecas de toda Rusia.
thumb|220px|Embarcadero norte del río.MarítimoMoscú tiene dos terminales de barcos de pasajeros sobre el río, y rutas regulares de buques y cruceros a lo largo del Moscova y el Oka, que se utilizan principalmente para entretenimiento.
Por la misma circulan a diario más de 2,6 millones de automóviles.
