Aunque sus recursos eran escasos, pronto tomo un lugar preponderante entre los prícipes germánicos, y encabezó la resistencia en contra de que las ciudades recibieran autonomía.En 1443, formó una liga dirigida directamente en contra de Nuremberg, sobre la cual miembros de su familia habían recibido con anterioridad derechos de burgraviato.
Después de algún éxito militar inicial, fue derrotado en la Batalla de Pillenreuther Weiher, debiendo firmar el Tratado de Bamberg (22 de junio de 1450) el cual forzó a Alberto a volver todo lo conquistado territorialmente y reconocer la independencia de Nuremberg y sus pueblos asociados.Alberto apoyó al Emperador Federico III en su lucha contra los príncipes que deseaban reformas en el Sacro Imperio Romano, y en reciprocidad por su lealtad recibió muchos favores de Federico, incluyendo extensos derechos judiciales, los cuales levantaron considerable irritación entre los gobernantes vecinos.En 1457, Alberto arregló un matrimonio entre su hijo mayor, Juan, y Margaret, hija de Guillermo III, Landgrave of Turingia, el cual heredó los derechos sobre el trono de Hungría y Bohemia de su madre, una nieta del emperador Segismundo.
Muy pronto después de tomar parte en la elección de Maximiliano como Rey de Roma, Alberto murió en Frankfurt en marzo de 1486.
Dejó una considerable fortuna.Matrimonios Dinásticos de sus HijosEn 1474, Alberto casó a su hija Barbara con Enrique XI, Duque de Glogau, quién dejó sus posesiones a su viuda en detrimento de su familia a su muerte en 1476, un arreglo al cual se resistió el caballero de Enrique, Juan II, Duque de Sagan.
