Aelle (también Ælle o Ella) (pronunciado /'ælə/ en inglés) aparece en las fuentes tempranas como el primer rey de los sajones del sur y el fundador del reino de Sussex, reinando en la región inglesa de Sussex desde aproximadamente el año 477 hasta tal vez el año 514 como máximo.
La información sobre este monarca es bastante limitada y no se puede afirmar con certeza si Aelle existió realmente.Según las fuentes, Aelle y tres de sus hijos llegaron procedentes del continente europeo al lugar donde se encuentra Selsey Bill -el lugar exacto se encuentra bajo el mar y es probablemente un banco de arena conocido como the Owers- y combatieron contra los britanos.
Aunque los detalles que cuentan estas tradiciones no pueden ser verificados, los nombres de los lugares de Sussex evidencian claramente que esa zona fue pronto colonizada y de forma exhaustiva por los sajones, apoyando la idea de que fue una de sus primeras conquistas.Según Beda, monje de Northumbria autor de la crónica del siglo VIII Historia ecclesiastica gentis Anglorum, Aelle fue el primer rey anglosajón que logró mantener su "imperium" o señorío sobre el resto de reinos anglosajones.Beda, Ecclesiastical History, II 5.
En ningún lugar es más peligroso esta afrimación que cuando se trata de adivinar lo que pasó en Gran Bretaña entre los años 400 y 600" (The Anglo-Saxons, pág. 20).
A principios del siglo V, Britania llevaba siendo romana trescientos cincuenta años.
Los enemigos más molestos de Roma fueron los pictos del centro y del norte de Escocia y los escotos, que realizaban incursiones desde Irlanda.
También eran molestos los sajones, nombre que los escritores romanos dieron a los pueblos que vivían en la zona norte de Alemania y el sur de la península de Jutlandia.
El control romano sobre Britania finalmente terminó a principios del siglo V; la fecha que suele darse para el fin de la Britania romana es el año 410, año en que el emperador Flavio Honorio envió cartas a los britanos urgiéndoles a ocuparse ellos mismos de su propia defensa.
La última entrada de la página, de 488, cuenta los hechos ocurridos en Kent y no hace mención de Aelle.]] Hay dos fuentes tempranas que mencionan el nombre de Aelle.
La más antigua es la Historia ecclesiastica gentis Anglorum, una historia de la iglesia inglesa escrita en el año 731 por Beda, un monje de Northumbria.
Beda ofrece una lista de siete reyes que ostentaron el "imperium" y Aelle es el primero de ellos.
Se sabe que los cronistas usaron material de crónicas anteriores, así como fuentes orales como las sagas, pero no hay forma de saber la procedencia de estas historias.Swanton, Anglo-Saxon Chronicle, pp.
Actualmente, los bancos de arena de Middle y Outer Owers marcan el lugar.Hunter Blair, Roman Britain, pág. 176.
La lista está formada por los siete originales que proporcionaba Beda y Egberto de Wessex.Swanton, Anglo-Saxon Chronicle, pp. 60–61.
Han habido muchos debates de estudiosos sobre lo que significaba ser un bretwalda y la extensión del poder real de Aelle en el sur de Inglaterra es una cuestión sin respuesta.Hunter Blair, An Introduction, pp. 201–202.Campbell et al, The Anglo-Saxons, pp. 53–54.
Sin embargo, la referencia más antigua es aún bastante posterior y data aproximadamente del año 692: se trata de un fuero del rey Nothelm, al que titula como "Rey de los sajones del sur".Kirby, Earliest English Kings, pp. 20–21.
La descripción de Gilda del estado en el que se encontraba en ese momento Inglaterra es útil para entender la decaída y el aumento de las incursiones anglosajonas.
Procopio de Cesarea, un historiador bizantino, que escribió poco después de Gilda, añade algo de información a las escasas fuentes sobre las migraciones al incluir un capítulo sobre Inglaterra en uno de sus trabajos.
La evidencia más clara viene de los topónimos que terminan en "-ing", como Worthing y Angmering.
Por lo tanto se acepta generalmente que estos topónimos son evidencian el establecimiento de comunidades sajonas con poblaciones estables ya en los siglo V y VI.Hunter Blair, An Introduction, pág. 22.
Además, fuera de los común, Sussex tiene pocos nombres de lugares de origen britano.
La idea de una pausa en el avance anglosajón está apoyada a su vez por el relato de Procopio de Cesarea sobre la migración en el siglo VI desde Gran Bretaña hacia el reino de los francos.
El relato de Procopio es coherente con lo que se conoce que fue una colonización contemporánea de Armórica (la actual Bretaña, en Francia); los colonos, al menos una parte, parece que provenían de Dumnonia (la moderna Cornualles, en el Reino Unido).Campbell et al, The Anglo-Saxons, pág. 22.
Parece probable que algo en aquel periodo interrumpió el flujo general de anglosajones desde el continente hacia Gran Bretaña.Stenton, Anglo-Saxon England, pág. 12.Las fechas para las batallas libradas por Aelle son también razonablemente coherentes con los acontecimientos que se conocen del reino franco de aquel tiempo.
Clodoveo I unió a los francos en un sólo reino durante los años 480 y posteriores y la habilidad de los francos para hacer uso de su poder a lo largo de la costa sur del Canal de la Mancha podría haber desviado a los aventureros sajones hacia Inglaterra en lugar de hacia el continente.Es posible, por lo tanto, que existiera un rey histórico llamado Aelle, que llegó del continente a Gran Bretaña a finales del siglo V y que conquistó la mayor parte de lo que ahora es Sussex.
Esto podría ser el origen de la reputación que llevó a Beda a incluirlo en la lista de gobernantes del sur de Inglaterra.Fletcher, Who's Who, pág. 17.
