Al este de Colleville, el "Sector 3 de la Defensa Costera" era responsabilidad del resto del 726º Regimiento de Granaderos.
El asalto inicial debían llevarlo a cabo dos Equipos de Combate de Regimiento (RCT), apoyados por dos batallones de tanques y con dos batallones de Rangers incorporados.
A la izquierda del 116º RCT también debían desembarcar dos batallones del 16º Regimiento de Infantería de la 1ª División de Infantería, y el tercero 30 minutos después, en Easy Red y Fox Green, en el extremo oriental de Omaha.
En H+195 minutos desembarcarían dos Equipos de Combate de Regimiento, el 115º Regimiento de Infantería de la 29ª División de Infantería y el 18º Regimiento de Infantería de la Primera División de Infantería, mientras que el 26º RCT de la Primera División de Infantería desembarcaría a la orden del comandante del V Cuerpo.El objetivo era tener despejadas las defensas de la playa para H+2 horas, tras lo cual las secciones de asalto se debían reorganizar, continuando la batalla en formación de batallón.
Sin embargo, las otras dos compañías desembarcaron a la izquierda de la B/743 sin pérdidas iniciales.
La mayoría de las secciones tuvieron que hacer frente a todo el peso del fuego de las armas ligeras, morteros, artillería y las zonas intercaladas de fuego de ametralladora.
En los lugares donde el bombardeo naval había dejado hierba ardiendo, como en Dog Red, frente al puesto fortifizado de Les Moulins, el humo resultante dificultó la visión de las tropas que desembarcaban e impidió a los defensores disparar con efectividad.
Fueron la única compañía de la primera oleada que consiguió operar como una unidad.
Casi todas habían desembarcado al menos a varios centenares de metros de su objetivo, y en una operación con un plan tan intrincado, en el que cada sección de cada lancha tenía asignada una tarea específica, esto fue suficiente para desbaratar completamente el plan.Desembarco de los zapadoresAl igual que la infantería, los zapadores quedaron alejados de sus objetivos, y solo cinco de los 16 equipos llegaron a sus localizaciones asignadas.
No se habían abierto las ramblas necesarias para el movimiento de vehículos hacia el exterior de la playa y las fortificaciones que las defendían todavía oponían una enérgica resistencia.
De los 13 DUKWs que se utilizaron para trasladar a esta unidad, cinco se anegaron poco después de desembarcar del LCT, cuatro se perdieron mientras daban vueltas en el área de reunión a la espera de poder desembarcar y uno zozobró al girar hacia la playa.
El primer batallón en desembarcar, el 2/18, llegó a la rambla E-1 30 minutos tarde tras un difícil paso a través de la congestión.
En el primer frente de división, el 18º Regimiento de Infantería bloqueó un intento de dos compañías del 916º y 726º de Granaderos de escaparse del WM-63 y de Coleville, ambos capturados por el 16º Regimiento de Infantería que también avanzó hasta Port-en-Bessin.
El principal avance lo realizó el 18º Regimiento de Infantería hacia el sur y el sureste, al que se había unido el Tercer Batallón del 26º Regimiento de Infantería.
Donde más resistencia se encontró fue en Formigny, donde las tropas de mando del segundo batallón del 916º de Granaderos recibieron refuerzos de tropas del segundo batallón del 915º de granaderos.
La amenaza de un contrataque acorazado mantuvo al 18º Regimiento de Infantería a la defensiva durante el resto del día 8 de junio.
