A menudo bastaban rumores o denuncias para poner en marcha la maquinaria judicial, que llevaba a conseguir confesiones falsas a través de la tortura.De parte de las iglesias católica y protestante hubo críticas aisladas a la caza de brujas: Johannes Brenz, Johann Matthäus Meyfart, Anton Praetorius, Friedrich von Spee.La imagen de la brujaA finales de la Edad Media empezó a configurarse una nueva imagen de la bruja, que tiene su principal origen en la asociación de la brujería con el culto al Diablo (demoniolatría) y, por lo tanto, con la idolatría (adoración de dioses) y la herejía (desviación de la ortodoxia).
No hay referencias, por ejemplo, al osculum infame o a la marca del diablo (ref: Levack, p. 84) sino que afirmaba que no creer en brujas era un delito equivalente a la herejía: «''Hairesis maxima est opera maleficarum non credere''» (La mayor herejía es no creer en la obra de las brujas).
Sólo las iglesias orientales no participaron en la caza de brujas.La posición de Lutero frente a la caza de brujasLutero y Calvino estaban convencidos de la posibilidad del pacto con el Diablo, de tener sexo con el Demonio y de la magia negra, y apoyaba la persecución judicial de magos y brujas.La afirmación del Antiguo Testamento «''las magas no deberás dejarlas con vida''» tenía toda validez para Lutero.
Dejando aparte el hecho de que muchos de los delitos que se les achacaban son imposibles según las leyes de la Naturaleza, es posible que cierto número de brujas sí practicaran la magia negra, tomaran parte en reuniones nocturnas y tuvieran una verdadera intención de dañar.
La guerra, que se dirigía hacia su punto máximo, había devastado los campos, destruido las casas y decimado a la población.
Un territorio del nordeste de Alemania que sufrió intensamente la persecución de la brujería fue el Ducado de Mecklemburgo, protestante, donde tuvieron lugar aproximadamente 4.000 juicios, que causaron unas 2.000 ejecuciones.HEXENFORSCHUNG archives - February 2006 (#7)<!-- Título generado por un bot -->La Confederación Helvética fue otro de los lugares en los que se realizó una caza de brujas particularmente intensa.
Levack sugiere una cifra de alrededor de 4.000 ejecuciones para los territorios efectivamente sometidos a la autoridad real,Levack, p. 253 de las cuales la mayoría tuvieron lugar en la fase inicial de la caza de brujas, durante el siglo XVI.
Letzte Hexe, ISBN 3-423-10457-0, ISBN 3-538-06942-5 (novela histórica sobre el último proceso a una bruja en Suiza)Véase tambiénCaza de brujas en TarrasaEnlaces externosPortal temático sobre la caza de brujas en historicum.net (alemán)Un posicionamiento al mito de la cifra dada por Gottfried Christian Voigt, que 9 millones de brujas fueron quemadas (alemán)Nuevo resumen (alemán)Brujería, sexo e historia regional (alemán)Justicia penal y justicia en perspectiva histórica – el ejemplo de la caza de brujas (alemán)[http://susi.e-technik.uni-ulm.de:8080/Meyers2/seite/werk/meyers/band/8/seite/0502/meyers_b8_s0502.html Entrada 'Hexe' en el Meyers Konversationslexikon] (alemán)FuentesInforme de un interrogatorio a una bruja del año 1629 (acusado: Daniel Bittl de 14 años residente en Bamberg) (alemán)Caza de brujas en Stein am Rhein (Suiza): resumen del informe (El proceso contra Barbara Koch y Anna Wabler) (alemán)Categoría:Historia del cristianismo Categoría:Abusos a los derechos humanos Categoría:Sociología de la religión Categoría:Brujeríaar:مطاردة الساحرات bg:Лов на вещици cs:Čarodějnické procesy da:Heksejagt de:Hexenverfolgung en:Witch-hunt fi:Noitavainot fr:Chasse aux sorcières he:ציד מכשפות hu:Boszorkányüldözés it:Caccia alle streghe ja:魔女狩り ko:마녀사냥 mk:Лов на вештерки nl:Heksenjacht nn:Hekseforfølgingane no:Hekseprosessene pl:Procesy o czary pt:Caça às bruxas qu:Layqa qulluy ro:Vânătoare de vrăjitoare ru:Охота на ведьм simple:Witch hunt sv:Häxjakt zh:獵巫
