Su superficie total es de 3.238.000 km², es decir un tercio del territorio de los Estados Unidos (o más de seis veces el de España).
La salicaria común es una planta de origen europeo, introducida a principios de siglo XX a lo largo de las orillas del Misisipi.Curso inferiorEl curso inferior (Lower Mississippi River) discurre al sur de la confluencia con el Misuri.
En período de crecida, están simplemente abiertos y dejan de funcionar.
En abril de 1682, la expedición llega a la desembocadura del Misisipi; Cavelier de La Salle hace levantar una cruz y una columna que lleva las armas del rey de Francia: la soberanía francesa se extiende desde ese momento a la totalidad del valle del Misisipi, llamado «Louisiane» (Luisiana) en honor del rey Luis XIV.
Esclavos negros son transportados desde las Antillas para trabajar en las plantaciones.
El tráfico de los puertos del este sobrepasa en lo sucesivo al de Nueva Orleans.En la primavera de 1927 el río se salió de su curso en 145 lugares e inundó km² de tierras, hasta una altura de 10 m y una anchura de 30 km.
