Actualmente se considera que las archaea están filogenéticamente más próximas a los eucariontes que a las bacterias.Las archaea fueron descubiertas originariamente en ambientes extremos, pero desde entonces se las ha hallado en todo tipo de hábitats y podrían contribuir hasta el 20% de la biomasa.
A las metanógenas se las puede encontrar en el tracto digestivo de animales tales como rumiantes, termitas y seres humanos.
Pueden clasificarse como Gram positivas (la mayoría tiene una capa homogénea y gruesa de seudopeptidoglicano) o Gram negativas.En resumen, la célula de las archaea tiene las mismas estructuras que el resto de los organismos pero se construye con compuestos químicos diferentes.
Esta adaptación hace más estable y resistente la membrana, siendo habitual, por lo tanto, en las archaea hipertemófilas.Aunque no son únicas, las paredes celulares de las archaea son también inusuales.
No se produce meiosis, de manera que si una especie de archaea existe en más de una forma, todas tienen el mismo número de cromosomas (tienen el mismo cariotipo).
