Entre la RDA y la RFA se desplegaron por primera vez policías y los soldados fronterizos y más tarde se construyeron barreras, principalmente por parte del bando Oriental.
El muro debía servir a los gobernantes del Bloque del Este como una forma de detener la evasión de los trabajadores y campesinos socialistas mediante el aislamiento.Construcción del murothumb|Una señora saluda desde el sector Oeste a sus conocidos del sector Este tras tres horas de espera (1961) thumb|Trabajadores de Alemania del Este construyendo el Muro ([[20 de noviembre de 1961)]] thumb|Kennedy y Adenauer en el [[Checkpoint Charlie del Muro de Berlín]]El plan de la construcción del Muro de Berlín fue un secreto de estado de la administración de la RDA.
Ambos bandos temían que el conflicto de Berlín acabase en una guerra atómica.Dos paísesthumb|Nixon en el Muro de Berlínthumb|right|Cruces fúnebres simbólicas en honor de los muertos en el Muro, fotografía de enero de 1990Desde el 1 de junio de 1962 no se pudo entrar a la RDA desde Berlín Oeste.
Sin una orden concreta, sino bajo la presión de la gente, el punto de control de Bornholmerstrasse se abrió a las 23.00, seguido de otros puntos de paso, tanto en Berlín como en la frontera con la RFA.
Como el resto de fronteras, el Muro de Berlín estaba provisto de un sistema muy completo de alambre de espino, fosos, barreras antitanque, recorridos para patrullas y torres de vigilancia.
A principios de la década de 1980 se habían empleado cerca de mil perros policía.
