| final = | predecesor = Eduardo Duhalde | sucesor = Cristina Fernández de Kirchner‎ | vicepresidente = Daniel Scioli | cargo2 = Gobernador de Santa Cruz | inicio2 = | final2 = | predecesor2 = Héctor Marcelino García | sucesor2 = Héctor Icazuriaga | vicegobernador2 = Sergio Acevedo (1991-1999) Héctor Icazuriaga (1999-2003) | cargo3 = Intendente de Río Gallegos | inicio3 = | final3 = | fechanac = | lugarnac = Río Gallegos, Santa Cruz, Argentina | cónyuge = Cristina Fernández de Kirchner‎ | partido = JusticialistaFrente para la Victoria | almamáter = Universidad Nacional de La Plata | profesión = Abogado | religión = Católica Néstor Carlos Kirchner (n.
Varios líderes del Partido Justicialista aspiraban a la candidatura: el propio Kirchner, que contaba con pocas fuerzas propias para definir una elección interna dentro de su partido; el ex presidente Carlos Menem; y los gobernadores de las provincias de Córdoba, José Manuel de la Sota, Salta, Juan Carlos Romero, y San Luis, Adolfo Rodríguez Saá.
Al igual que Brasil, una de las principales medidas de su gestión fue cancelar por anticipado la totalidad de la deuda con este organismo internacional por un monto de 9.810 millones de dólares.
Para conseguirlo, sus partidarios apoyaron en el Congreso Nacional las anulaciones de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final,El Senado anuló las leyes de Punto Final y Obediencia Debida<!-- Título generado por un bot --> las cuales mantenían frenados dichos juicios desde el gobierno de Raúl Alfonsín.
Desde su asunción y hasta mayo de 2006, de 337 leyes originadas en el poder ejecutivo que podrían haberse sancionado por decreto, Kirchner envió solo 136 como proyectos de ley al Congreso, mientras que las restantes 201 fueron sancionadas apelando a decretos de necesidad y urgencia.
