Posteriormente se casó con Federica Luisa, hija de Luis IX, el 14 de julio de 1769, también en Charlottenburg.
El 26 de agosto de 1786, wollner fue designado consejero privado para las finanzas (Geheimer Oberfinanzrath) y, el 2 de octubre de 1786, fue ennoblecido.
Federico Guillermo, quien no gustaba de los asuntos militares, puso su autoridad como "Kriegsherr" (Señor de la Guerra) en manos de una comisión dependiente de un supremo colegio de guerra, bajo la dirección del Duque de Brunswick y del General Richard Joachim Heinrich von Möllendorf.
La campaña Holandesa de 1787, emprendida por puras razones familiares fue, en verdad, exitosa, pero no compensó a Prusia el precio de su intervención.
Un intento para intervenir en la guerra de Rusia y Austria contra el Imperio Otomano falló en su objetivo: Prusia no tuvo éxito en obtener concesiones de territorio, de sus aliados, y la destitución de Hertzberg (5 de julio de 1971) señaló el abandono final de la tradición anti–austríaca de Federico el Grande.Entretanto tanto, la Revolución Francesa había entrado en su fase más alarmante y, en agosto de 1791, Federico Guillermo, en el encuentro de Pillnitz, acordó con el emperador Leopoldo II unirse en apoyo de la causa del rey Luis XVI de Francia.
Frigyes Vilmos porosz király it:Federico Guglielmo II di Prussia ja:フリードリヒ・ヴィルヘルム2世 (プロイセン王) ka:ფრიდრიხ ვილჰელმ II (პრუსია) ko:프로이센의 프리드리히 빌헬름 2세 la:Fridericus Gulielmus II (Rex Borussiae) lt:Frydrichas Vilhelmas II nl:Frederik Willem II van Pruisen no:Fredrik Vilhelm II av Preussen pl:Fryderyk Wilhelm II Pruski pt:Frederico Guilherme II da Prússia ru:Фридрих Вильгельм II sv:Fredrik Vilhelm II av Preussen zh:腓特烈·威廉二世
