Style y también Don't You Want Me de Felix (1992), las cuales fueron las primeras de una secuencia de producciones que se lanzaban como producciones tipo «techno comercial».
Ljubljana, es el núcleo de actividad más importante.
En 2003 ya empieza a explorar los sonidos más minimalísticos y los emplea en sus nuevas producciones techno con su sello Drumcode.La escena británica y su expansiónLas variantes surgidas de la escena británica, por su parte, han tenido desarrollos muy distintos uno del otro, puesto que en el caso del Acid Techno aun sigue de manera Underground su escena, por lo tanto no ha tenido el éxito comercial que si lo ha tenido la gran mayoría de los conceptos musicales de techno que conocemos.
