Los urartios establecieron su soberanía sobre la totalidad de Taron y Vaspurakan.
Dejó más de 90 inscripciones utilizando la escritura cuneiforme mesopotámica escritas en la lengua urartiana.
Bajo esta dinastía, Armenia fue unas veces un reino independiente, y otras una satrapía del Imperio Persa.Dinastía Artáxida Después de la destrucción del Imperio seléucida, un estado griego helenístico sucesor de Alejandro el Grande de corta duración, fue fundado un estado armenio de corte helenístico en 190&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.
Artaxias tomó tierras de los medos, los iberos, y los sirios.
Artaxias fue un monarca ambicioso con gran influencia en la política internacional de la época.En su cenit, entre el 95 y el año 66&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C., la Gran Armenia extendió su imperio sobre partes de la región del Cáucaso y la zona que ahora es Turquía oriental y central, además del noroeste de Irán, Palestina, Siria y el Líbano, que forman el llamado segundo imperio armenio.
El rey Tigranes II el Grande siguió gobernando Armenia como aliado de Roma, hasta su muerte en el 55&amp;nbsp;a.&amp;nbsp;C.
Sohaemus, un ciudadano romano de ascendencia armenia, fue instalado como el nuevo rey de Armenia, súbdito de Roma.El Imperio sasánida persa ocupó Armenia en el 252 y lo mantuvo en su poder hasta la reconquista romana del 287.
La táctica de tierra quemada había funcionado, aunque a un coste terrible para el pueblo armenio.
En virtud de la ley de Rusia, el área que corresponde aproximadamente al territorio armenio de los tiempos modernos se llamó "provincia de Ereván".
Los súbditos armenios del Imperio ruso vivieron en una relativa seguridad, en comparación con sus parientes otomanos, aunque los enfrentamientos con los tártaros y los kurdos eran frecuentes hasta principios del siglo XX.Durante el siglo XIX y principios del XX, los rusos idearon un ambicioso plan para continuar su expansión en la tierra de Armenia, a fin de llegar a las cálidas aguas del Mediterráneo.
Como secuelas de la guerra, el Imperio otomano cedió una pequeña parte de la tradicional patria armenia al imperio ruso.
Las aldeas provinciales gradualmente se convirtió en ciudades y pueblos que poco a poco se convirtieron en ciudades.
Este cambio demográfico fue progresando dramáticamente durante y después de la guerra de Nagorno-Karabaj.Muchos armenios tenía aún sentimientos nacionalistas, a pesar de que sería muy peligroso expresarlas públicamente.
Miles de armenios en Yerevan demostraron la incapacidad para hacer frente a simples preocupaciones ecológicas a causa de la URSS.
La guerra de Nagorno-Karabaj enfrentó a los armenios de Nagorno-Karabaj, con el apoyo de Armenia, contra el Ejército de Azerbaiyán.
