El primero en defender una teoría e investigación científica de los fenómenos sociales fue Henri de Saint-Simon (1760-1825) a mediados del siglo XIX.
Von Stein es considerado el fundador de las ciencias de la Administración Pública.También se le reconoce como a uno de los precursores de la sociología a Alexis de Tocqueville (1805-1859), por sus estudios sobre la revolución francesa y sobre los Estados Unidos (La democracia en América, publicada entre 1835-1840).
Analizó a las sociedades en general e hizo una comparación entre las sociedades americanas y las sociedades europeas.La sociología continuó con un desarrollo intenso y regular a principio del siglo XX.
Durkheim buscó distinguir a la sociología de la filosofía por un lado y de la psicología por el otro.
Otra característica predominante de los métodos cuantitativos es la selección subjetiva e intersubjetiva de indicadores (a través de conceptos y variables) de ciertos elementos de procesos, hechos, estructuras y personas.
En la actualidad abundan las corrientes que han tratado de ser sintéticas de los paradigmas dominantes e incluso se habla de que la sociología es una ciencia "multiparadigmática".
