Finalmente tras varios intentos de tomar la capital, los normandos iniciaron en 1071 un asedio que terminó al año siguiente con la capitulación de Palermo bajo la promesa de que los ciudadanos serían libres de practicar su religión y regirse por sus propias leyes.Con la llegada del poder normando y posteriormente suabo, la urbe mantuvo su preponderancia en Sicilia.
El máximo esplendor de Palermo se consiguió durante el reinado de Federico II de Suabia.
El 12 de enero de 1848, Palermo fue escenario de los primeros movimientos revolucionarios de Europa.Edad contemporáneaA partir de 1861 en adelante, Palermo continuó como el centro administrativo de Sicilia.
La mafia desempeñó un gran papel en este proceso, que era un elemento importante en la transición de la mafia de un fenómeno principalmente rural a la organización delictiva en la gran ciudad.
