Un diagnóstico definitivo usualmente requiere un examen histológico, aunque las primeras indicaciones de cáncer pueden ser dadas a partir de síntomas o radiografías.
Sin embargo, las muertes por enfermedades cardiovasculares están disminuyendo, mientras que las muertes por cáncer están aumentando.
Cuando se mutan estos genes la célula se divide sin control.Genes de reparación del ADN: Cuando el sistema de reparación es defectuoso como resultado de una mutación adquirida o heredada, la tasa de acumulación de mutaciones en el genoma se eleva a medida que se producen divisiones celulares.
Un caso ilustrativo de la búsqueda de nuevas vías que choca con la medicina y con gran parte de la sociedad, es el del Dr.
Categoría:Oncología Cáncerar:سرطان bg:Рак (болест) bs:Rak (bolest) ca:Càncer cs:Rakovina cy:Cancr da:Kræft de:Krebs (Medizin) el:Καρκίνος en:Cancer eo:Kancero (medicino) eu:Minbizi fa:سرطان fi:Syöpä fr:Cancer gd:Aillse gl:Cancro (tumor) he:סרטן (מחלה) hi:कर्कट रोग hr:Rak (bolest) hu:Rák (betegség) id:Kanker is:Krabbamein ja:悪性腫瘍 ko:암 la:Cancer (morbus) lt:Vėžys (liga) lv:Vēzis (slimība) mk:Рак (болест) ml:അര്‍ബുദം ms:Penyakit Barah nl:Kanker nn:Kreft no:Kreft pl:Nowotwór złośliwy pt:Cancro (tumor) qu:Apanqara unquy ro:Cancer ru:Карцинома se:Boras sh:Rak (bolest) simple:Cancer sl:Rak (bolezen) sq:Kanceri sr:Рак (болест) su:Kangker sv:Cancer ta:புற்றுநோய் te:కాన్సర్ th:มะเร็ง tr:Kanser uk:Рак (хвороба) ur:سرطان (عارضہ) vi:Ung thư wa:Magnant må yi:קענסער zh:癌症 zh-min-nan:Gâm zh-yue:癌
