Eugene Gladstone O'Neill (Nueva York, 16 de octubre de 1888 - Boston, 27 de noviembre de 1953) fue un dramaturgo estadounidense, Premio Nobel de Literatura y cuatro veces (una de ellas de modo póstumo) ganador del Premio Pulitzer.Más que cualquier otro dramaturgo, O'Neill introdujo un realismo dramático que ya habían iniciado Anton Chejov, Henrik Ibsen, y August Strindberg en el teatro estadounidense.
En 1937 se traslada a Danville, en California, en donde vivrá hasta 1944.
Su casa, conocida como Tao House, es hoy un museo, el "Eugene O'Neill National Historic Site".La primera representación de una obra de O'Neill, Más allá del horizonte, en Broadway en 1920 fue un éxito absoluto y le valió a O'Neill obtener el Premio Pulitzer.
En 1936, obtiene el Premio Nobel de Literatura.
Tras una pausa de casi una década, O'Neill escribe la obra Llega el hombre de hielo en 1946.
