Inglaterra fue eliminada del Mundial en los penalties contra Argentina y no tardaron en llegar las críticas a Beckham, donde se pedía que abandonara la selección.Sin embargo, jugó la Eurocopa 2000 como capitán del seleccionado inglés y las eliminatorias rumbo al Mundial Corea -Japón 2002.
En el Mundial volvió a encontrarse con Argentina, a la que le marcó un gol de penalti en el segundo partido del grupo que compartían, tomándose revancha de la eliminación del mundial anterior.
Le volvió a convocar para los partidos determinantes de la clasificación para la Eurocopa 2008.
