C., en la zona de la actual Etiopía, de donde se difundió primero a la antigua civilización egipcia,"Escenas de boxeo en el Antiguo Egipto", Tour Egypt.
La actividad siempre había sido ilegal, pero había sobrevivido porque tuvo gran apoyo popular y porque lo habían apoyado muchos hombres influyentes.Tampoco había variedad de categorías según el peso de los púgiles.
El tono metálico de la campana es percibido al sonar una sola vez en cada ocasión.
Los guantes de boxeo normales tienen el aspecto de un par de guantes hinchados, son a menudo rojos y se atan alrededor de las muñecas por la parte interna del antebrazo.Existen guantes de distintas marcas, manufacturados por varias compañías, y son ofrecidos en una variedad de colores.
Un pequeño saco de golpeo "rápido" de forma de gota es empleado para edificar los reflejos y las habilidades de golpeo repetitivo, mientras que un saco cilíndrico "pesado", relleno con arena o uno substituido con relleno de un material sintético, es utilizado para practicar golpeo de fuerza y golpes al cuerpo.
Un boxeador puede contradecir el sacador de esta postura, pero es difícil.
El cuerpo es abierto, pero la mayoría de los combatientes que utilizan esta curva del estilo y se inclinan para proteger el cuerpo, pero mientras que el montante e inalterado el cuerpo está allí para ser golpeado.
El combatiente lanzará un sacador con su mano, de la parte posterior, como él está rotando hacia su oponente indefenso.James Toney ejecuta la inclinación del hombro perfectamente según técnica.
Sanders en 1980.
