Durante el tiempo en el que fue miembro de Nirvana, Dave escribió varias canciones por su cuenta que no le parecieron del todo acorde al sonido de esa banda.
Brian May colaboró en el segundo cover que realiza Foo Fighters del tema de Pink Floyd Have a Cigar, que apareció en la banda sonora de la película Misión Imposible 2.Cuando Queen entró en el salón de fama del rock en marzo de 2001, Grohl y Hawkins son invitados para tocar junto con la mítica banda el tema Tie your Mother Down.
Durante este tiempo grabó las baterías en el disco Songs for the Deaf de Queens of the Stone Age, saliendo también de gira con ellos durante 2002.
El día 14 de junio de 2005 salió a la venta In Your Honor.
