| spouse= Kim Yun-ok | Religion= Presbiteriano | party= [[Hannara Dang| Gran partido nacional]] (centro derecha) | order2= [[Alcalde]] de [[Seúl]] | term_start2= [[1 de julio]] de [[2002]] | term_end2= [[30 de junio]] de [[2006]] | predecessor2= [[Goh Kun]] | successor2= [[Oh Se-hoon]]Lee Myung-bak (Coreano : 이명박, Hanja : 李明博), (*Hirano (Osaka), 19 de diciembre de 1941 - ), es el décimo y actual presidente de Corea del Sur (cumpliendo el decimoséptimo mandato presidencial desde el establecimiento del cargo).
Previamente fue el 32ºalcalde de Seúl y es miembro del Gran Partido Nacional(GNP).Primeros años y educaciónLee nació en el barrio residencial coreano de Nakkakawachi'kun, Prefectura de Osaka, Japón)actualmente Hirano-ki, Osaka City).
Al finalizar la Segunda Guerra Mundial en 1945, su familia regresó a Pohang, pueblo natal de su padre, en Gyeongsangbuk, Corea del Sur.La tragedia, de todos modos, les sorprendió una vez más, esta vez con la forma de la Guerra de Corea.
Debido a la guerra, el padre de Lee perdió sus medios de subsistencia y la familia tuvo que mudarse y hacer su hogar en un templo abandonado.
Se declara cristiano y miembro de la Iglesia Presbiteriana Somang de Seúl.Carrera ProfesionalEn 1965, Lee comenzó a trabajar en Hyundai(entonces una mediana empresa poo conocida llamada Hyundai Construcciones) que se adjudicó un contrato para construir la autopista Pattani-Narathiwat en Tailandia.
El proyecto de 5,2millones de dólares fue el primer proyecto de construcción coreano a realizar en el extranjero.
Fue elegido como miembro de la 14º Asamblea Nacional.
Tomó posesión de su cargo el 25 de febrero de 2008 prometiendo revitalizar la economía, fortalecer las relaciones con los Estados Unidos y "hacer frente a" Corea del Norte.
La protesta continuó durante más de dos meses y el propósito original que era velar contra la importación de carne procedente de EEUU, fue reemplazado por otros de carácter violento de la oposición.
