La Corte Suprema de Canadá asegura que la lista no es exhaustiva y que esta incluye doctrinas no escritas también.''New Brunswick Broadcasting Co.
La proclamación fue considerada de facto "Constitución de Quebec" hasta 1774 que establecía demasiados procedimientos de gobierno en el área de Quebec.
Esta extendió las fronteras y adoptó el código penal británico entre otras cosas.La colonia de Canadá recibió su primera constitución completa en el Acta constitucional de 1791 la cual estableció gran parte de la composición del sistema de gobierno.
Este primer documento fue posteriormente superado por el Acta de la Norteamérica británica de 1867 que creó el Dominio de Canadá.En 1931 el Parlamento británico pasó el Estatuto de Westminster.Estatuto de Westminster, 22 Geo.
El Acta de Canadá ha acogido numerosas convenciones constitucionales y hecho enmiendas significativas a los puntos de más difícil interpretación.
Antes del establecimiento del Capítulo canadiense sobre derechos y libertades de 1982, derechos civiles y libertades no tenían en Canadá una solidez constitucional.
Desde 1982, sin embargo, el Capítulo llegó a ser el documento más citado de la Constitución nacional y por lo tanto ha fortalecido la protección de los derechos de los ciudadanos canadienses.Acta constitucional de 1867Esta acta del Parlamento Británico, originalmente llamada Acta de la Norteamérica británica de 1867, creó el Dominio de Canadá de las tres provincias separadas de la Norteamérica británica y permitió que otras provincias y colonias pudieran unirse en el futuro.
Esta acta fue la que determinó las características del sistema de gobierno canadiense, el cual combina el modelo británico de Westminster de un gobierno parlamentario con división de poderes (federalismo canadiense).
Con la nacionalización de la constitución en 1982, esta acta fue renominada "Acta constitucional de 1867".
Más adelante la Parte I del acta es conocida como el Capítulo canadiense sobre derechos y libertades el cual determina claramente los derechos de los ciudadanos canadienses tales como la libertad de expresión, la religión y el libre desplazamiento.
La Parte II trata de las comunidades indígenas canadienses y sus derechos.Capítulo canadiense de los derechos y libertadesComo se anotó arriba, este corresponde a la Parte I del acta constitucional de 1982.
Se asegura que esta parte de la constitución es la que mayor impacto ha tenido en la sociedad canadiense contemporánea y el más importante punto constitucional en el desarrollo legislativo del país.Fórmula de enmiendaCon el acta constitucional de 1982, se tuvo que realizar todo un proceso de enmienda constitucional en acuerdo con la la Parte V de la misma constitución que proveía cinco fórmulas de enmienda.
Las propuestas de enmiendas pueden ser adelantadas según los indicativos de la sección 46 (1) por cualquier provincias o cualquier estamento del gobierno federal.
