También fue el primer candidato afroamericano del partido demócrata y es el primero en ejercer el cargo presidencial.Se graduó en la Universidad de Columbia y en la prestigiosa escuela de derecho Harvard Law School, donde fue presidente de la revista de leyes Harvard Law Review.
Desde el anuncio de su campaña presidencial en febrero de 2007, Obama ha hecho hincapié en poner fin a la Guerra de Iraq, el aumento de la independencia energética y la prestación de asistencia sanitaria universal como las grandes prioridades nacionales.El 10 de febrero de 2007 anunció su candidatura a la presidencia de los Estados Unidos y el 3 de junio de 2008 se convirtió en presunto nominado del Partido Demócrata.
El hecho de que haya sido escogido en febrero de 1990 como el primer presidente afroamericano del suplemento de leyes, fue ampliamente recogido por los medios de comunicación y se le realizaron detalladas reseñas biográficas.
Durante los períodos de verano, regresaba a Chicago donde trabajó como asociado de las firmas legales Sidley Austin en 1989 y Hopkins & Sutter en 1990.
De acuerdo con la contabilización de los votos electorales Barack Obama fue declarado el presidente electo de los Estados Unidos y Joseph Biden fue declarado el vicepresidente electo de los Estados Unidos.
Desde el principio fue un opositor de las políticas de la administración del presidente Bush referentes a Iraq.
Obama tiene siete medio hermanos de origen keniano por parte de su padre, de los cuales seis están con vida.
ceb:Barack Obama cs:Barack Obama cy:Barack Obama da:Barack Obama de:Barack Obama diq:Barack Obama dsb:Barack Obama dv:ބަރާކް އޮބާމާ el:Μπαράκ Ομπάμα en:Barack Obama eo:Barack Obama et:Barack Obama eu:Barack Obama ext:Barack Obama fa:باراک اوباما fi:Barack Obama fo:Barack Obama fr:Barack Obama fy:Barack Obama ga:Barack Obama gan:奧巴馬 gd:Barack Obama gl:Barack Obama gn:Barack Obama gv:Barack Obama ha:Barack Obama hak:Barack Obama haw:Barack Obama he:ברק אובאמה hi:बराक ओबामा hr:Barack Obama hsb:Barack Obama ht:Barack Obama hu:Barack Obama hy:Բարաք Օբամա ia:Barack Obama id:Barack Obama io:Barack Obama is:Barack Obama it:Barack Obama ja:バラク・オバマ jv:Barack Obama ka:ბარაკ ობამა kk:Барак Обама km:បារ៉ាក់ អូបាម៉ា kn:ಬರಾಕ್ ಒಬಾಮ ko:버락 오바마 ksh:Barack Obama ku:Barack Obama la:Baracus Obama lb:Barack Obama li:Barack Obama ln:Barack Obama lt:Barack Obama lv:Baraks Obama mk:Барак Обама ml:ബറാക്ക് ഒബാമ mn:Барак Обама mr:बराक ओबामा ms:Barack Obama mt:Barack Obama my:ဘာရတ်အိုဗားမား mzn:باراک اوباما nah:Barack Obama nds:Barack Obama nl:Barack Obama nn:Barack Obama no:Barack Obama nov:Barack Obama oc:Barack Obama pap:Barack Obama pdc:Barack Obama pl:Barack Obama pt:Barack Obama qu:Barack Obama rm:Barack Obama ro:Barack Obama ru:Обама, Барак Хусейн sah:Барак Обама scn:Barack Obama sco:Barack Obama se:Barack Obama sh:Barack Obama simple:Barack Obama sk:Barack Obama sl:Barack Obama sq:Barack Obama sr:Барак Обама sv:Barack Obama sw:Barack Obama szl:Barack Obama ta:பராக் ஒபாமா tg:Барак Ҳусейн Обама th:บารัค โอบามา tl:Barack Obama tr:Barack Obama uk:Барак Обама ur:بارک اوبامہ uz:Barack Obama vi:Barack Obama vls:Barack Obama wa:Barack Obama war:Barack Obama wo:Barak Obama wuu:巴拉克·奥巴马 yi:באראק אבאמא yo:Barack Obama zh:巴拉克·奥巴马 zh-min-nan:Barack Obama zh-yue:奧巴馬
