Las arboledas alcanzan un tamaño de 1.240 ha con 20.000 árboles maduros, en pequeñas arboledas con sólo seis árboles vivos.
Junto con ceniza en el suelo que puede actuar también como una cubierta para proteger las semillas caídas del daño ultravioleta de la radiación.Debido a los esfuerzos en la supresión de los fuegos y al ganado que pastaba durante los inicios y a mediados del siglo XX, la baja intensidad de los incendios que ya no se producían de forma natural en muchas arboledas, y actualmente no ocurre en algunas arboledas.
El otro agente es el "ardilla de Douglas" (Tamiasciurus douglasi) esta roe en las tecas verdes carnosas de los conos más jóvenes.
El árbol que encontró Dowd, y que bautizó como el "Árbol del Descubrimiento", fue derribado en 1853.El primero en dar un nombre científico a la especie fue John Lindley en 1853, que lo denominó como Wellingtonia gigantea, sin darse cuenta de este era un nombre inválido bajo el Código Internacional de Nomenclatura pues el nombre Wellingtonia ya había sido utilizado anteriormente para otra planta no relacionada (Wellingtonia arnottiana en la familia Sabiaceae).
El año siguiente, Joseph Decaisne lo transfirió al mismo género como la Secoya de Costa, denominándolo Secoya gigantea, pero otra vez este nombre fue inválido, pues fue aplicado anteriormente (en 1847, por Endlicher) a la Secoya de la Costa.
En Dinamarca, pueden alcanzar los −32 °C, el mayor árbol tiene 35 m de altura y de 1.7 m diámetro en 1976 y actualmente aún mayor.
