Jon Lee Anderson (1997): Che Guevara: una vida revolucionaria, Barcelona: Anagrama, pág. 17. – La Higuera, Bolivia, 9 de octubre de 1967), fue un político, guerrillero, escritor y médico argentino-cubano,La Ley Fundamental de la República (del 7 de febrero de 1959) permite otorgar la condición de ciudadano cubano por nacimiento a los extranjeros «por méritos excepcionales alcanzados en las luchas por la liberación de Cuba».
Che Guevara porá, Pagina/12, 25 de octubre de 2000] También obtenía ingresos del Astillero Río de la Plata, propiedad de varios miembros de su familia; ubicado en San Fernando que se incendió en 1930.
En 1987 escribió un libro con el título Mi hijo el Che.Celia de la Serna (n. 1906;18 de mayo de 1965), la madre, pertenecía a una tradicional familia aristocráticaÁrbol genealógico de la familia De la Serna de grandes estancieros bonaerenses.
Poco antes de volver a Buenos Aires, vivió también unos meses en Villa María.thumb|200px|Casa de la familia Guevara en Alta Gracia, Córdoba.
Hermano mayor de Tomás Granado, este último compañero de clases del colegio secundario de Ernesto, y también amigo.
Pocos días después en una carta a su madre concluía: También le escribiría a su amiga Tita Infante:Hilda fue detenida y Ernesto se refugió en la embajada argentina donde fue incluido entre los refugiados comunistas.Anderson,157 A fines de agosto llegó el salvoconducto para él, yendo de inmediato a buscar a Hilda, quien había sido liberada poco antes.
Sólo sobrevivieron 20.]]El 25 de noviembre de 1956 un grupo de 82 guerrilleros del Movimiento 26 de Julio que se habían entrenado en México se embarcaron rumbo a Cuba en el yate Granma (equivalente a "Abu" en inglés, apócope de "grandmother", abuela).
Poco después, el 26 de noviembre de 1959, ante la renuncia y huida de la mayoría de los especialistas, fue nombrado como presidente del Banco Nacional.
