No obstante, también intentó estrechar relaciones con los Estados Unidos.En 1930, los también señores de la guerra Feng Yuxiang y Yan Xishan intentaron derrocar al gobierno del Kuomintang, sin embargo, Zhang atacó a ambos gobernantes, recibiendo a cambio el control del ferrocarril de Hebei y los importes aduaneros del puerto de Tianjin.Segunda Guerra Sino-Japonesathumb|230px|left|[[Chiang Kai-shek (izq.) y Zhang Xueliang (der.) durante el incidente de Xi'an]] Después del Incidente de Mukden, los japoneses invadieron la región controlada por Zhang, pero éste decidió retirar su ejército sin presentar seria resistencia.
