La relación no duró mucho, y poco después Mary le abandonó, regresando a la casa de sus padres en Oxford, pues Milton tenía un carácter huraño.
La publicación de estos textos causó un escándalo en el parlamento y entre el clero, que intentó censurarlos; a causa de esto, durante el verano de 1643 Milton escribió su Areopagítica, una apología de la libertad de prensa.
En 1655, Milton publica Defensio Pro Se (Defensa de mí mismo), defendiéndose de éste ataque.
En los siglos posteriores, comenzó a reconocerse a Milton como uno de los precursores del liberalismo.Milton and Republicanism, ed.
David Armitage, Armand Himy, y Quentin Skinner (Cambridge University Press, 1995) Pensamiento religiosothumb|El Arcángel Rafael con Adán y Eva.
