Es una confederación descentralizada de diez provincias y tres territorios, gobernada como una monarquía constitucional parlamentaria.
Después de un período de colonización inglesa, la confederación canadiense nació de la unión de tres colonias británicas, que se componían de los territorios de la Nueva Francia.
Algunos estudios arqueológicos confirman la presencia humana en la zona del norte del Yukón hace 26.500 años, y en el sur de Ontario hace 9.500 años.thumb|330px|Evolución de las fronteras internas de Canadá, desde su nacimiento hasta la actualidad.
El primer ministro en turno nombra al gabinete extraído por convención de los miembros del partido del primer ministro en la cámara de los comunes o el senado.
de los Estados Unidos a lo largo de la frontera internacional, donde se encuentran los climas más templados del país.
Las provincias marítimas de Canadá, la primera región en donde se asentaron los europeos, se proyectan hacia el este desde la costa sur del Golfo de Saint Lawrence, entre medio del golfo al norte y el Océano Atlántico al sur.
También posee grandes praderas.La fauna es muy similar a la de Europa del Norte y Asia.
La vegetación disminuye a medida que nos aproximamos al Polo Norte.Una de las mayores riquezas del país la constituyen los bosques.
El Tratado de Libre Comercio entre Canadá y los EEUU (FTA) de 1989 y el Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN o NAFTA que incluye a los tres países de Norteaméerica: Canadá, Estados Unidos y México) en 1994 han generado un dramático incremento en la integración comercial y económica de Canadá con los EEUU.
Adicionalmente, la cultura del Canadá ha sido influenciada también por la cultura estadounidense en parte debido a su cercanía geográfica pero también debido a la migración de personas, ideas, inversiones de capital y políticas a través de su frontera.
