BrownKaryn Usher |localización = |duración = 45 minutos aprox. |cadena = FOX |primera_emisión = 29 de agosto de 2005 |última_emisión = Presente |precedido_por = |sucedido_por = |relacionados = |sitio_web = http://www.fox.com/prisonbreak/ |imdb_id = 0455275 |tv_com_id = 31635 |premios globo de oro = |premios emmy = |otros premios = Prison Break es una serie de televisión dramática estadounidense que estrenó la cadena norteamericana Fox el 29 de agosto de 2005.
La trama de la serie gira en torno a un hombre sentenciado a la pena de muerte por un crimen que no cometió, y el elaborado plan de su hermano para salvarlo de la misma.
Fue creada por Paul Scheuring y producida por Adelstein-Parouse Productions en asociación con Original Television y 20th Century Fox Television.
Mientras que en España se estrenó el 21 de septiembre por La Sexta.Las temporadas 1, 2 y 4 tuvieron 22 episodios cada una, mientras que la 3 solotuvo 13 capítulos.
El proceso de casting para el personaje de Michael Scofield, comenzó varias semanas antes de la producción.
A una semana antes de la producción de la serie Wentworth Miller se presentó para este papel y Scheuring impresionado por su actuación, lo eligió al día siguiente.Prison Break Trivia en The Internet Movie DataBase IMDb.
Septiembre, 2007Dominic Purcell fue elegido para el papel de Lincoln Burrows tres días antes de la producción de la serie, y fue el último en completar el casting final de actores.
Unos días antes le habían enviado a éste un script del capítulo piloto de Prison Break.
Cada episodio duró 8 días de grabación y tuvieron un coste de aproximadamente 1.4 millones de dólares por capítulo.Información de la filmación de las dos primeras temporadas de Prison Break PrisonBreakSpain.
Septiembre, 2007Por otra parte, las escenas de la tercera temporada, que corresponden a la Penitenciaría Federal de Sona fueron rodadas nuevamente en Dallas; sin embargo, en esta ocasión no se rodó en ninguna prisión real, sino que los productores decidieron levantar una nueva prisión que estuviese fuera de los parámetros de las prisiones comunes en Estados Unidos, por lo que se construyó una nueva estructura para dar vida a Sona.
Sucre es también el personaje que le da un toque cómico a la trama de la serie, y se va haciendo amigo de Michael para escapar con él de la prisión.
Otro de los convictos de Fox River es Benjamin Miles "C-Note" Franklin (Rockmond Dunbar).
Aunque el propósito de Mahone es buscar a los reos que escaparon, a medida que ocurren los hechos La Compañía le obliga a asesinar a todos los convictos, en especial a Michael Scofield.
La audiencia de los primeros capítulos decayó en comparación a la anterior temporada, sin embargo, a mitad de temporada subió considerablemente y la serie seguía siendo éxito entre el público joven y adulto.
