El jansenismo fue un movimiento religioso de la iglesia europea de los siglos XVII y posteriores.
Esto le valió la enemistad del cardenal Richelieu que buscaba apagar toda fuente de discordias en la iglesia francesa.
El Papa Urbano VIII prohibió la reimpresión del Augustinus pero el libro se siguió imprimiendo ya que había sido dedicado al cardenal Fernando, infante de España, quien permitió y popularizó la publicación.
Sin embargo, se vio influenciada por el desarrollo histórico y las peripecias de sus defensores.
Así, en Jansenio encontramos la teología de la gracia, en Arnauld la teología sacramental, en Saint Cyran la disciplina y en Quesnell su unificación con el galicanismo.En cuanto al tema de la gracia, Jansen afirma que el estado original es el estado natural del hombre.
Adán, en ese estado, era verdaderamente libre y poseía la gracia (el auxilio de Dios) suficiente para evitar el pecado.
Esto se fijó con el escrito De la fréquente communion de Arnauld que argumentando desde la praxis penitencial de la Iglesia Antigua invocaba esa práctica para usarla en una serie de condiciones que era necesario cumplir para poder recibir la Reconciliación o la comunión.
