Estanislao Konarski (en polaco: Stanisław Konarski; su nombre real era Hieronim Franciszek Konarski), nacido el 30 de septiembre 1700 a Żarczyce; muerto el 3 de agosto 1773 a Varsovia (Polonia), era un pedagogo polaco, un reformador educativo, un escritor político, un poeta, un dramaturgo, un monje de Pías y el precursor principal de la Ilustración en Polonia. [[Image:Konarski medal.jpg|thumb|left|200px|Medalla de 1765 con el retrato de Stanislas Konarski y la inscripción en latín: Sapere auso]]Entre 1725 y 1727 Konarski estudió al Collegium Nazarenum en Roma, dónde él se hace un profesor de retórica.
Después, reformó las Escuelas Pías en Polonia, de acuerdo con su programa educativo (Ordinationes Visitationis Apostolicae..., 1755).
Sus reformas se volvieron un punto importante en la lucha del siglo XVIII para modernizar el sistema educativo polaco.Al principio, Konarski fue asociado políticamente con el Rey Estanislao Leszczynski; más tarde, se acercó a la "Familia" de Czartoryski y el Rey Estanislao II Poniatowski, participando en las notables "cenas de jueves".
