Thatcher nombró a Whitelaw como el segundo de abordo.
Thatcher culpó a su canciller, Nigel Lawson, quien había estado siguiendo una política económica la cual era una preparación para una unión monetaria, en una entrevista para el Financial Times, en noviembre de 1987, Thatcher reivindicó no haber sido informada de esto y que no lo aprobaría.http://www.margaretthatcher.org/speeches/displaydocument.asp?docid=106969En un encuentro antes de la cumbre de la Comunidad Europea en Madrid en junio de 1989, Lawson y el Ministro de Exteriores Geoffrey Howe forzaron a Thatcher a acordar las circunstancias bajo las cuales ella se uniría al mecanismo de intercambio de proporciones, una preparación para la unión monetaria.
Me gustaría agradecer a todos los que en el consejo de ministros y fuera de él quienes me dieron todo el apoyo.
