En un principio, solo se utilizaba tinta india, y luego algunos impresos eran coloreados de forma manual con pinceles, pero en el siglo XVIII Suzuki Harunobu desarrollo una técnica de impresión polícroma para producir nishiki-e.El Ukiyo-e era accesible dado que podía ser producido de forma masiva.
El actor de Kabuki Otani Oniji II en el papel de Yakko Edobe. ]]A mediados del siglo XVIII, las técnicas permitían la producción de impresos a todo color, llamados nishiki-e, y datan de este periodo los ukiyo-e que se reproducen hoy en día en postales y calendarios.
Utamaro, Hokusai, Hiroshige, y Sharaku fueron algunos artistas prominentes durante este periodo.
El Ukiyo-e de ese tiempo reflejaba los cambios culturares de ese periodo.Posteriormente a la Restauración Meiji en 1868, Japón abrió sus puertas a las importaciones de Occidente, incluyendo técnicas fotográficas y de impresión.
Esta influencia fue llamada el Japonismo.En el siglo XX, durante los periodos Taishō y Shōwa, el Ukiyo-e experimentó un renacimiento en las formas de los movimientos shin hanga y sōsaku hanga, ambos estaban orientados a distinguirse del arte comercial tradicional masivo.
El principal editor fue Watanabe Shozaburo, a quien se le acredita la creación del movimiento.
