Cabe señalar que nadie había hecho presente el circuito del ciclismo, a fin de que no notaran que la carrera original de ciclismo era de dos días, y no de un día de duración como se suponía que era el evento que organizaban; según los cálculos de Collins, el ciclismo podría comenzar en la meta de la Waikiki Rough Water y que terminara en el Aloha Tower, el tradicional inicio de la Maratón de Honolulu.
Otros eventos de larga distancia en triatlón que no son organizados por la WTC, no puede ser llamado oficialmente "Ironman" o llevar el clarificativo inicial de "Iron”.
La carrera es a menudo difícil, incluso para los competidores profesionales y con experiencia en otros eventos de larga distancia.Triatlón de Niza, en Niza, Francia.
Una carrera que existió hasta el 2002, cuando el evento ha sido aprobado por la WTC (Corporación Mundial de Triatlón - sigla en español) como Ironman Francia.
