Una vez dentro, Ichigo y sus amigos son tratados como intrusos y tienen que enfrentarse con los shinigamis más fuertes de la Sociedad de Almas, los capitanes y tenientes de las Trece Divisiones, quienes poseen una gran habilidad en el combate y un poder espiritual que superan lo normal.
Algunos de los poderes de Hollow que pueden dominar incluyen disparar el ataque Cero.
Algunos de los ataques y características de estos personajes tienen la peculiaridad de recibir nombre en idioma español, en la versión original.Alma modificadaLas almas modificadas son espíritus artificiales creados en la Sociedad de Almas, con el propósito de ayudar a los shinigami en su lucha contra los Hollow en el mundo humano.
El primer tomo del manga vendió cerca de 1.25 millones de copias en Japón y toda la serie de manga en total compuesta por 36 tomos hasta el momento, ha vendido cerca de 40 millones de volúmenes. (en inglés)En el año 2007, el manga alcanzó el quinto puesto en el ranking de las mangas más vendidas por la editorial Shueisha.
