Sin embargo, Dallas realizó un fichaje que aunque en un primer momento pareciera menor, con el tiempo se convirtió en un jugador de mucha importancia; el base Brad Davis, procedente de la CBA.
Los Mavericks mejoraron su balance a un 28-54, saliendo de las profundidades de la División Medio Oeste y terminando por encima de Utah Jazz.Basketball-Reference.com 1981-82 Dallas Mavericks, consultado marzo de 2008Convirtiéndose en una potencia (1982-85)En la temporada 1982-83, los Mavericks eran serios aspirantes a clasificarse para playoffs por primera vez.
Hasta el parón del All-Star, su balance era de 25-24, y habían vencido en 12 de sus últimos 15 encuentros.
No pudieron aguantar ese ritmo y finalizaron siete partidos por detrás de Denver Nuggets por el sexto y último puesto que daba acceso a playoffs en el Oeste.
Brad Davis fue décimo en asistencias de la liga con 7.2 por partido, y con un 84.5% en tiros libres, sexto.fue el pabellón del equipo desde 1980 hasta 2001.]] Derek Harper fue seleccionado en la undécima posición del Draft de 1983.
Aguirre volvió a liderar al equipo en anotación con 25.7 puntos por noche, Perkins fue incluido en el mejor quinteto de rookies de la temporada y Blackman representó a los Mavs en el All-Star Game de 1985.
Durante este tiempo, Schremppf fue enviado a Indiana por Herb Williams.El 10 de marzo de 1989, Donaldson se lesionó para toda la temporada.
Esta fue su primera temporada con más derrotas que victorias desde la de 1982-83.NBA.com 1988-90: Mavericks Miss Playoffs; Regroup, consultado marzo de 2008Breve resurgir (1989-90)Los Mavericks regresaron a los playoffs en la temporada 1989-90 con un récord de 47-35, pero se trató de otro caos de campaña fuera de las canchas.
Los jugadores que lograron fichar (Rodney McCray, Fat Lever y Alex English) estaban todos ellos en el crepúsculo de su carrera.
El 9 de noviembre se anunció que Lever se perdía toda la temporada por lesión, y esa misma noche, Tarpley sufrió una lesión en su rodilla que también acabó con la temporada para él.
En general, los Mavericks convirtieron 735 de los 2.039 tiros de tres que intentaron, ambos nuevos récords.Los Mavericks finalizaron con un registro de 26-56, en quinto lugar de la División Medio Oeste y a 33 partidos del primer lugar.
La buena noticia es que adquirieron jugadores que en un futuro serían muy importantes en el equipo.thumb|right|220px|[[Mark Cuban, propietario de los Mavs.]] En la temporada del cierre patronal, la temporada 1998-99, los Mavericks terminaron con un decente 19-31, pero Michael Finley y Gary Trent presentaron unos sólidos números y condujeron al equipo a su primer registro positivo en casa (15-10).
Dallas terminó la temporada regular con un 60-22, asombrando a admiradores y críticos con su brillante ataque.
Liderados por el "Gran Trío" Nowitzki-Finley-Nash, los Mavericks llegaron a las Finales de Conferencia y se vieron las caras con San Antonio Spurs.
Sin embargo, con la serie empatada a 1, Dirk Nowitzki, el máximo anotador del equipo, se lesionó la rodilla en el tercer partido y tuvo que perderse el resto de la serie.
A pesar de perder a Steve Nash vía agente libre (se marchó a Phoenix Suns),nba.com Nash ficha por los Suns, consultado marzo de 2008 las nuevas adquisiciones reforzaron defensivamente al equipo.
El clásico estilo del run-and-gun cambió por un estilo más equilibrado del juego.
Wade finalizó con 43 puntos.De vuelta a Dallas, en el sexto encuentro Wade volvió a martirizar a los Mavericks con 36 puntos, ayudados por los cinco tapones de Alonzo Mourning.
