El comisionado de la liga George Mikan postergó el juego debido a este inconveniente.Para la segunda temporada, el equipo optó por permanecer en Long Island, cambiando su nombre por el de New York Nets.
Sin embargo las cosas no funcionaron y se terminó con un balance de 26-56.En junio de 1997, adquirieron a Keith Van Horn, Lucious Harris, entre otros, por Tim Thomas.
Es el único juego en la historia de la NBA en que todos los cuartos, el primero, el segundo, el tercero, el último y el primer tiempo extra finalizaron empatados.En la semifinal de conferencia, derrotaron a Charlotte Hornets por un contundente 4-1, avanzando a la final de conferencia por primera vez, en la cual se enfrentarían aBoston Celtics.
En el sexto juego, perdían por 10 al término de la primera mitad, pero se recuperaron en la segunda mitad y pasaron a liderar el partido.
