El hermano mayor permaneció en Italia y se casó en 1592 con Joanna Bacciadona, hija del conde de Galeratta.Las casas de Spinola y Doria rivalizaban por ejercer el poder en la república.
En 1602 él y su hermano Federico entraron en tratos con el gobierno español - una "condotta" al viejo modelo italiano.
Ambrosio Spinola se encargó de enrolar 1000 hombres para operaciones militares terrestres, y Federico se ocupó de formar una escuadra de galeras para operaciones en la costa.
Ambrosio Spinola recorrió con su ejército una larga distancia hasta llegar a Flandes en 1602 con los hombres que había reclutado de su propio bolsillo.
Las ruinas de la plaza cayeron en sus manos en septiembre de 1604.General del [[Imperio Español]]150px|right|thumb|Bandera del Tercio de Spinola hacia 1621El archiduque Alberto y la infanta Clara Eugenia, hija de Felipe II, gobernadores de Flandes y que habían deseado profundamente la posesión de Ostende, se sintieron muy complacidos con este éxito, valiéndole además una alta reputación entre los soldados de la época.
Las guerras de los Países Bajos consistían principalmente en asedios, y Spinola se hizo famoso por el número de plazas que tomó, a pesar de los esfuerzos de Mauricio de Nassau de socorrerlas.En 1606 regresó a España, siendo recibido con grandes honores.
Rodriguez Villa, Ambrosio Spinola, primer marqués de los Balbases, Madrid 1905Categoría:Nacidos en 1569 Categoría:Fallecidos en 1630 Categoría:Duques de Sesto Categoría:Personajes históricos de España Categoría:Militares de España Categoría:Militares de la guerra de Flandesca:Ambrosi Spinola de:Ambrosio Spinola en:Ambrogio Spinola, marqués de los Balbases eo:Ambrogio Spinola fr:Ambrogio Spinola it:Ambrogio Spinola ja:アンブロジオ・スピノラ nds-nl:Ambrogio Spinola nl:Ambrogio Spinola pl:Ambrosio Spinola ru:Амброзио Спинола
