Ciertas abreviaciones se utilizan a menudo por razones jurídicas, diplomáticas o de comunicación, como por ejemplo Soberana Orden Militar de Malta, Soberana Orden de Malta o, la mayoría de las veces, Orden de Malta.En un principio, a sus miembros se les llamó Caballeros Hospitalarios (u Hospitalarios), lo mismo que Caballeros de San Juan, La Religión y Giovannitio Gerosolimitani, refiriéndose respectivamente a sus santo patrón, a su carácter de hermandad religiosa, y a Jerusalén, donde se fundó la Orden.Tras la conquista de la isla de Rodas, sus miembros pasaron a ser llamados Caballeros de Rodas y, tras la cesión del archipiélago maltés, Caballeros de Malta.La Orden ha registrado 16 versiones de sus denominaciones y emblemas.
La situación de inseguridad que caracterizó a este período hizo que se consolidara el carácter militar de la Orden, al que la Santa Sede en un principio había opuesto ciertas reticencias.Pág. 28 de Histoire de l'Ordre de Malte, de Bertrand Galimard Flavigny, Perrin, París, 2006.Tierra Santa y Chipre.]] La Orden tuvo su primera sede en Jerusalén, en 1142, en el castillo del Crac de los Caballeros, cerca de Trípoli.
Desde 1492 existen ocho Lenguas: Provenza, Auvernia, Francia, Italia, Aragón-Navarra, Inglaterra, Alemania, y Castilla y Portugal.Rodas210px|thumb|right|Palacio del [[Gran Maestre en la ciudad de Rodas.]] En 1310 la Orden se instaló en Rodas.
La Orden se enfrentó con 800 caballeros y 1.450 soldados comandados por el Gran Maestre Jean Parisot de la Valette a un ejército otomano compuesto por 30.000 hombres y más de 160 galeras.
Ejerce la suprema autoridad y sus atribuciones son impulsar ciertas leyes, promulgar actos de gobierno, administrar los bienes de la Orden, y ratificar acuerdos internacionales.
Jana z Jerozolimy z Rodos i z Malty pt:Ordem Soberana e Militar de Malta scn:Cavaleri Uspitaleri sr:Малтешки ред sv:Malteserorden th:ลัทธิเซนต์จอห์น tr:Malta Şövalyeleri uk:Госпітальєри vi:Hiệp sĩ Cứu tế zh:医院骑士团
