Esto se convierte en la "mitad" de poder equiparte un objeto, ya que necesitas activarlos para poder equiparlos, además de comprarlos.
Es la princesa de 19 años de edad de Dalmasca y su objetivo es liberar a su reino de la ocupación de Arcadia.
Durante su tiempo como Pirata del Aire, Balthier consiguió que le pusieran un alto precio a su cabeza atrayendo así, a varios cazadores de recompensas (Como el Bangaa Ba'Gamnan).
Cuando los padres de Vaan fallecieron, los de Penelo acogieron al joven dentro de su hogar, por lo que Vaan y ella son como hermanos y se cuidan mucho.
Sin embargo, Basch había sido llevado a los calabozos en Nalbina por órdenes de Vayne para asegurase la lealtad del marqués.
Al hacer esto, Vayne liberó al imperio de toda culpabilidad, le echó la culpa a Basch por el asesinato y le dio al imperio la excusa perfecta para quitarle a Dalmasca toda su soberanía.
Vayne se volvió más tarde en cónsul de Dalmasca, y usó su posición para ganarse la confianza de la gente.Mas Vayne regresó a Arcadia para poner en marcha la segunda fase de su plan.
Cabe mencionar que este es el primer Final Fantasy en poner a un Cid como villano.Emperador Gramis Solidor: Emperador de Arcadia y el padre de Vayne y Larsa.
La culpa de su muerte fue echada sobre el senado, obteniendo Vayne control absoluto sobre el Imperio.Larsa Ferrinas Solidor: hijo de Gramis y hermano de Vayne, es el segundo heredero del trono de Arcadia, y un excelente espadachín, a pesar de su corta edad (durante la historia no se la especifica, pero podría suponerse que tiene unos 12 años).
Terminó muerto a manos de Vaan y los demás.Juez Zargabaath: Comandante de la Nave aérea Alejandro, que es la nave principal de la duodécima flota del Imperio de Arcadia.
Más tarde aparece su figura envuelto en Niebla, la cual estaba siendo controlada por los Ocurios para manipular a Ashe ; pero la mujer se da cuenta y destruye este espejismo con la Espada del Pacto en el Gran Faro de Ridorana.Miguelo: Bangaa, comerciante de Rabanasta y amigo de Vaan y Penelo.
Dalan le ordena a Vaan que le entregue a Basch la espada de la antigua orden para que este recuerde quien era y se una a la resistencia.Lord Vossler: oficial del ejército de la resistencia de Dalmasca, que, ofreció la neticita al imperio a cambio de Dalmasca.
Cuando la historia llega por primera vez a Yahara, es él quien te ayudará a tener una audiencia con el Venerable del pueblo, en la búsqueda de información acerca de la neticita y el uso del Guijo de la Penumbra.
El cambio de estación viene dado por el tiempo de juego de la partida, correspondiendo dos horas la estación seca por una hora la duración de la estación de lluvias.
Se llega a él por el sur desde el bosque de Salika y al este desde Nabudis.Alturas de Cerobi (Cerobi Steppe) Gran montaña que enlaza al norte con la Meseta de Chiita y al sur con el puerto de Balfonheim.Bahamunt, fortaleza aérea (Sky Fortress Bahamut) Impresionante nave con la que el Imperio quiere destruir Dalmasca.
