Es la región más habitada y el motor económico del país.GeografíaLa región se extiende desde la desembocadura del Kaipara Harbour en el norte a través de los tramos del sur de la península de Auckland Norte , pasado el Waitakere Ranges y el istmo de Auckland a la Hunua Ranges y de baja altitud la tierra al sur del puerto de Manukau .
Limita en el norte de la Región de Northland, y en el sur con Waikato.
También incluye las islas del Golfo de Hauraki.En superficie de tierra es la más pequeña que el de otras regiones y autoridades unitario, salvo Nelson.
La costa este está bañada por las aguas del golfo de Hauraki, un brazo del Pacífico resguardado por un considerable número de pequeñas y grandes islas, siendo la más notable la Isla Gran Barrera en el noreste.
El puerto de Kaipara (del cual la mitad sur está en la región de Auckland) es uno de los puertos naturales más grandes del mundo, cubriendo un área de 530 km².
El puerto de Manukau, situado al suroeste de la región, tiene un pequeño puerto en Onehunga y sufre dificultades en su navegación (especialmente cuando sopla el viento predominante del suroeste).
En la región se encuentran 49 volcanes de distintas edades, siendo el más antiguo de 150.000 años.
Franklin contiene las ciudades de Waiuku y Pukekohe.CiudadesEntre los distritos generalmente rurales de Rodney y Franklin se encuentra el desarrollo urbano en las que se extienden las cuatro ciudades principales de la región.
El Aeropuerto Internacional de Auckland está situado en la ciudad de Manukau.El área metropolitana también se extiende algo más allá de estas cuatro ciudades en las partes colindantes de los distritos de Papakura, Franklin y Rodney.Enlaces externosAucklandde:Auckland (Region) en:Auckland Region eu:Auckland eskualdea fr:Auckland (région) he:אוקלנד (אזור) hu:Auckland (régió) it:Auckland (regione) mi:Tāmaki-makau-rau (takiwā) mk:Окленд (регион) nl:Auckland (regio) nn:Regionen Auckland no:Auckland (region) pl:Auckland (region) pt:Auckland (região) ru:Окленд (регион) sv:Auckland (region)
