Tomás controló mucho territorio de Asia Menor durante 2 años: 821-823 e incluso sitió Constantinopla a principios de diciembre de 821.
Miguel murió de causas naturales en 829 y fue sucedido por su hijo Teofilo.-Categoría:Emperadores Bizantinos Categoría:Dinastía frigia Categoría:Nacidos en 770 Categoría:Fallecidos en 829bg:Михаил II (Византийска империя) ca:Miquel II cs:Michael II.
Amorijský de:Michael II. (Byzanz) el:Μιχαήλ Β' en:Michael II fi:Mikael II fr:Michel II (empereur byzantin) gl:Miguel II he:מיכאל השני, קיסר האימפריה הביזנטית hu:II.
