La ciudad tiene cerca de 564.477 habitantes (2001), su área metropolitana tiene 2.641.006 en 2.957,4 km². Ésta y la ciudad constituyen el 27 % de la población del país.
Como compensación, Olissipo se integró en el imperio con el nombre de Felicitas Julia, constituyendo un Municipium Cives Romanorum.
Se garantizó el autogobierno en un territorio de 50 kilómetros alrededor de la ciudad, estaban exentos de impuestos y sus ciudadanos tenían los privilegios de los ciudadanos romanos.
Sus jugadores más famosos son Eusébio, Rui Costa, Nuno Gomes y Simão Sabrosa.El Sporting de Lisboa es el otro gran club de fútbol de la ciudad: también juegan en un estadio de 5 estrellas.
thumb|right|Vista de la Praça Dom Pedro IV desde el elevador de Santa Justa.El núcleo histórico se divide básicamente en cuatro barrios:[[Baixa Pombalina de Lisboa|Baixa]]La Baixa es el corazón de la ciudad.
La mayor parte de los costes fueron sufragados mediante el comercio de especias.
Después del Terremoto, el plan urbanístico aprobado por el Marqués de Pombal creó las plazas de Comercio y Rossio.En las proximidades y con interés histórico o artístico se encuentra la Praça dos Restauradores y el Elevador de Santa Justa, proyectado a finales del siglo XIX por Mesnier du Ponsard, supuestamente un discípulo de Eiffel.
Se puede continuar con un concierto de música electrónica o visitar cualquiera de los pubs y discotecas de la ciudad.Las estaciones de la culturathumb|left|230px|Edifício de la sede de la [[Fundación Calouste Gulbenkian, en Lisboa.]] Las estaciones del año están marcadas en Lisboa por los diferentes acontecimientos culturales que tienen lugar en ellas.
La noche de San Antonio (o de Fernando Pessoa...), víspera del 13 de junio es el auge de las fiestas.
