thumb|300px|Palacio de Westminster visto desde una cabina del London Eye.]]thumb|right|300px|El Palacio de Westminster visto desde la otra orilla del río Támesis.]]El Palacio de Westminster es el lugar en el que se reúnen las dos cámaras del Parlamento del Reino Unido (la Cámara de los Lores y la Cámara de los Comunes).
El palacio se encuentra situado en la orilla norte del río Támesis, en la ciudad de Westminster, en Londres, cerca de otros edificios gubernamentales en Whitehall.El palacio sirvió inicialmente como residencia real, pero ningún monarca ha vivido en él desde el siglo XVI.
El penúltimo monarca sajón de Inglaterra, Eduardo el Confesor, construyó un palacio real en Thorney Island, casi al mismo tiempo que construía la Abadía de Westminster (1045 al 1050).
Guillermo I, conocido posteriormente como el Conquistador eligió la Abadía de Westminster para su coronación como Rey de Inglaterra.
La existencia de este salón, el más grande en esa época, ayudó a convertir a Westminster en el centro ceremonial del reino.El Palacio de Westminster fue la residencia principal de los monarcas en el período medieval.
La Cámara de los Lores empezó a reunirse en el Salón Blanco (White Chamber).
Enrique VIII renombró el palacio y lo llamó Palacio de Whitehall usándolo desde entonces como su residencia principal.
Aunque Westminster siguió siendo oficialmente el palacio real, empezó a ser usado principalmente por las dos Cámaras del Parlamento y como Tribunal de justicia.En 1550, durante el reinado de Eduardo VI, sucesor de Enrique VIII, los Comunes consiguieron un hogar permanente en el Palacio, en la Capilla de St.
Sin embargo, a partir de este año y hasta el año 1926 se removieron hasta 200 toneladas de piedra de los exteriores del palacio, dejándolo sin sus decoraciones características.En 1928, se estimó necesario usar la piedra Clipsham, caliza de color miel proveniente de Rutland, para reemplazar a la alicaída Anstone.
Su función original fue servir como entrada de aire de alto nivel.Una pequeña torre se ubica en la parte frontal del palacio, entre el Salón Westminster y el antiguo patio del palacio, y en su base contiene la entrada principal a la Cámara de los Comunes, conocida como la entrada de St.
La Torre del Reloj alberga un gran reloj conocido como el Gran Reloj de Westminster, que tiene una cara para cada una de las cuatro caras de la torre.
El Jardín de la Torre Victoria (Victoria Tower Gardens) está abierto al público y se ubica al lado del río Támesis, al sur del palacio.
El Jardín de Black Rod (Black Rod's Garden) (llamado así por la oficina de Black Rod) está cerrado al público y es usado como una entrada privada.
El Woolsack es usado por el delegado que preside la Cámara de los Lores (el Lord Speaker desde julio del 2006, pero históricamente fue el Lord Canciller o un suplente).
Otros parlamentos en las naciones de la Commonwealth han copiado el mismo estilo de color, el cual asocia a la Cámara baja con el color verde y a la casa superior con el color rojo.En un extremo de la cámara está la Silla del Speaker, un regalo enviado desde Australia.
Alojaba tres de las más importantes cortes en Inglaterra: la Corte del Tribunal del Rey, la Corte de Alegatos Comunes, y la Corte de Chancery.
En 1873, estas cortes fueron fusionadas en la Alta Corte de Justicia, que continuó con sus sesiones en el Salón Westminster hasta que se mudó a las Cortes Reales de Justicia en 1882.
El Salón Westminster también ha sido usado para los homenajes de cuerpo presente durante los funerales de estado y ceremonias fúnebres.
Pinturas de William Dyce en la Sala de la toga representan escenas de la leyenda del Rey Arturo.
Las paredes están decoradas con dos enormes pinturas de Daniel Maclise: La muerte de Nelson (representando la muerte de Lord Nelson en la Batalla de Trafalgar) y El encuentro de Wellington y Blücher (mostrando al Duque de Wellington conociendo a Gebhard Leberecht von Blücher en la Batalla de Waterloo).Cerca al lado sur de la Cámara de los Lores está la Cámara del Príncipe, una pequeña antesala usada por miembros de los Cámara de los Lores.
Cerca al lado norte del Cámara de los Lores se ubica el Vestíbulo de la Nobleza, donde los Lores discuten o negocian asuntos de manera informal, durante las sesiones de la cámara.La pieza central del Palacio de Westminster es el Vestíbulo Central, de forma octogonal, que se ubica a continuación del Salón de la Toga y que además está justo debajo de la Torre Central.
Una de ellas es de la Cámara de los Lores y la otra es la Biblioteca de la Cámara de los Comunes.El Palacio de Westminster también incluye apartamentos para los funcionarios que presiden las dos cámaras.
La Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) clasifica al Palacio de Westminster como un Patrimonio de la Humanidad.
Los institutos educacionales británicos pueden arreglar visitas guiadas con los Miembros del Parlamento.Apertura de verano: Las visitas pueden realizarse durante un periodo de dos meses durante el período de verano cuando el Parlamento no sesiona.
