thumb|180px|Fachada de la catedral El emplazamiento de la catedral fue probablemente lugar de culto destinado a sacrificios en tiempos celtas y romanos.
El primer registro data de el 774.La llamada catedral de Virgilio fue construida entre 767 y 774, tenía 66 metros de largo por 33 metros de ancho.
El arzobispo Arno (875-821) fue el primero en planificar restauraciones que sobrevivieron en menos de 70 años, ya que en el 842, el edificio se incendió tras ser alcanzado por un rayo.
En 1598, ésta fue seriamente dañada y tras varios intentos fallidos de restauración y reconstrucción, el Príncipe-Arzobispo Wolf Dietrich von Raitenau (Arzobispo de 1587 a 1612) ordenó demolerlo finalmente.
Fue él también el responsable del edificio anexo Altes Residenz, que aún hoy continúa conectado a la catedral.Wolf Dietrich contrató al arquitecto italiano Vincenzo Scamozzi para que preparara los planos de un nuevo edificio totalmente barroco.
La catedral actual, diseñada por Santino Solari, quien cambio esencialmente los planos originales de Scamozzi, fue excepcionalmente finalizada en menos de 15 años, en 1628.
