El punto más alto en la isla de Medny es el pico Stenjeger (647 m).El clima es relativamente templado y marítimo, con frecuentes precipitaciones (220-240 días/año).
Khitrov.]]La isla fue descubierta por el explorador ruso Semyon Dezhnev en 1684 y pasaron a ser parte del territorio del Imperio Ruso.Las islas del Comandante reciben su nombre en honor al comandante Vitus Bering, que murió allí el 19 de diciembre 1741 después de que su barco, el Sviatoi Piotr (San Pedro), naufragara (San Pedro) en la otra isla deshabitada de Bering a su regreso de la Segunda Expedición Kamchatka de Alaska.
La mayoría de los aleutianos que habitan en la isla de Bering llegaron de la isla Atka y los que vivían en la isla de Medny llegaron de la isla de Attu, hoy en día ambas posesiones de EE.UU..
