Dos mil soldados chinos permanecieron en el Tíbet y sus labores defensivas fueron apoyadas por fuerzas locales organizadas por el comisionado.En 1904 los británicos enviaron un fuerte contingente militar e invadieron Lhasa, forzando en esta forma la apertura de la frontera entre la India (entonces colonia inglesa) y el Tíbet.
Choeky y su familia, de acuerdo a los exiliados tibetanos, parecieran estar prisioneros.
Algunos monasterios budistas resultaron seriamente dañados y se reprimió a los religiosos.
Desde el fin de la revolución cultural, la cultura tibetana ha sido promocionada de forma imparable.
