Esta definición indica una serie de propiedades matemáticas y generaliza el concepto de determinante haciéndolo aplicable en numerosos campos.
Curiosamente el japonés Kowa Seki y el alemán Leibniz otorgaron los primeros ejemplos casi simultáneamente.Leibniz estudió los distintos tipos de sistemas de ecuaciones lineales.
Igualmente estuvo cerca de obtener el teorema del determinante de un producto.Aparición de la noción moderna de determinanteCauchy fue el primero en emplear el término determinante con su significado moderno.
Se encargó de realizar una síntesis de los conocimientos anteriores y publicó en 1812 la fórmula del determinante de un producto.
Sabiendo que el determinante de un escalar es el propio escalar, es posible calcular el determinante de cualquier matriz aplicando dicho teorema.Matrices de orden inferiorEl caso de matrices de orden inferior (orden 2 o 3) es tan sencillo que se su determinante se calcula con sencillas reglas conocidas.
El número de determinates de orden 3 que se obtienen en el desarrollo de un determinante de orden n es igual a (n!) \over (3!)Por ejemplo, mediante este método, para un determinante de orden 10 se deberán calcular 10 x 9 x 8 x 7 x 6 x 5 x 4 = 604.800 determinantes de orden 3!.También puede utilizarse el Método de eliminación Gaussiana, para convertir la matriz en una matriz triangular.
Si bien el proceso puede parecer tedioso, estará muy lejos de los 14.529.715.200 de determinantes de orden 3 necesarios para calcular el determinante de una matriz de orden 14.Métodos numéricosPara reducir el coste computacional de los determinantes a la vez que mejorar su estabilidad frente a errores de redondeo, se aplica la regla de Chio, que permite utilizar métodos de triangulación de la matriz utilizando matrices ortonormales, como es el caso del método de Gauss o con el uso de reflexiones de Householder o rotaciones de Givens.
Es necesario comprobar el rango de la matriz con otros métodos o calcular el número de condición de la matriz para determinar la fiabilidad del resultado.Primeros ejemplos: áreas y volúmenesEl cálculo de áreas y volúmenes bajo forma de determinantes en espacios euclídeos aparecen como casos particulares de una noción más general de determinante.
Esto se puede ver de la formula de Leibiniz Leibniz formula.
Dada la matriz \mathbf = a_: = \begin a_ & \dots & a_\\ \dots & \dots & \dots\\ a_ & \dots & a_ \end ||left Se define cualquier menor de rango r como: a_ & \dots & a_\\ \dots & \dots & \dots\\ a_ & \dots & a_ \end, \qquad \begin 1\le i_1 ||left Debe notarse que en general existirá un número elevado de menores de orden r'', de hecho el número de menores de orden ''r de una matriz m''x''n viene dado por: _r^= ||left Una propiedad interesante es que el rango coincide con el orden del menor no nulo más grande posible, siendo el cálculo de menores una de los medios más empleados para calcular el rango de una matriz o de una aplicación lineal.ReferenciasVéase tambiénMatriz (matemática)Categoría:Determinantes Categoría:Álgebra linealar:محدد bg:Детерминанта bn:নির্ণায়ক ca:Determinant (matemàtiques) cs:Determinant da:Determinant de:Determinante (Mathematik) en:Determinant eo:Determinanto et:Determinant fa:دترمینان fr:Déterminant (mathématiques) he:דטרמיננטה hi:सारणिक hu:Determináns is:Ákveða it:Determinante ja:行列式 ko:행렬식 lt:Determinantas nl:Determinant no:Determinant pl:Wyznacznik pt:Determinante ro:Determinant (matematică) ru:Определитель sq:Përcaktori sr:Детерминанта sv:Determinant th:ดีเทอร์มิแนนต์ uk:Визначник ur:دترمینان vi:Định thức zh:行列式
