Los colores falsos indican profundidad (rojo/amarillo=menos profundo; azul/púrpura=más profundo). (Créditos de la imagen:Phil Allen (PGL) y Simon Stewart (BP))El cráter fue descubierto durante el análisis de datos sísmicos recogidos por los geocientíficos petroleros Simon Stewart de la British Petroleum y Philip Allen de la Production Geoscience Ltd., en un punto situado a 130 km del estuario Humber, durante una búsqueda de rutina de depósitos de combustible fósil.
Se descartó el retiro de depósitos de sal bajo el cráter, mecanismo que también produce cráteres debido a que las capas de rocas del Triásico y del Pérmico detrás del cráter no muestran trazas de ese proceso.
Otra fuerte indicación de que fue un impacto lo que creó el cráter fue la presencia de un pico central, algo difícil de formarse salvo en los impactos de meteoritos.Evidencia para interpretaciones alternasAl analizarse nuevos datos sísmicos por el Profesor John Underhill, geólogo de la Universidad de Edimburgo, condujeron a sugerir que el retiro de material en lo profundo era de hecho una mejor explicación .
Underhill encontró que las capas de rocas hasta la capa del Pérmico (con unos 250 millones de años) están sinclinalmente plegadas, y los sedimentos de esta era en el cráter son más delgados, lo que sugiere que el cráter se formó mientras los sedimentos pérmicos se depositaban en el fondo.La existencia del pico central, que parece dar un fuerte soporte a la hipótesis del impacto es para Underhill una interpretación incorrecta, y sugiere que podría ser el producto del procesamiento informático de las imágenes.
Estos anillos dan al cráter un aspecto algo similar al cráter Valhalla de Calisto, la luna de Júpiter, y otros cráteres similares en Europa .
Los objetos que impactan generalmente se desplazan a velocidades del orden de los 20-50 km/s; a esta velocidad, haría falta un objeto rocoso de unos 120 m de diámetro y una masa de 2.0×109&nbsp;kg para formar un cráter del tamaño de Silverpit.
Allen y Stewart encontraron que la formación de Silverpit modificó las capas de sedimentos del Cretáceo y del Jurásico, dejando intactas las capas de sedimento del período terciario.
El período cretáceo terminó hace unos 65 millones de años, de manera que Silverpit debió formarse hace aproximadamente 60 o 65 millones de años.
Sin embargo, otros grandes cráteres de impacto de aproximadamente la misma edad han sido descubiertos, todos entre la latitud 20º y 70º N, lo que lleva a pensar que el impacto de Chicxulub pudo haber sido uno de una serie de impactos que ocurrieron todos al mismo tiempo.La colisión del cometa Shoemaker-Levy 9 con Júpiter en 1994 demostró que las interacciones gravitacionales pueden fragmentar un cometa, dando origen a varios ocurridos en un período de varios días al chocar con un planeta.
