El Rococó se presenta como un arte al servicio de la comodidad, el lujo y la fiesta.
Las escenas de su pintura recogen este nuevo estilo de vida, y la arquitectura se transforma y se modifica la forma de vivir.Con respecto a la vertiente social, se inicia un cambio en el papel de la mujer, que se convierte en organizadora de reuniones para hablar de literatura, política, juegos de ingenio o para bailar.
Los elementos fantasiosos de este estilo no se adaptan a las grandes paredes de las iglesias.
