Estuvo ligado durante mucho tiempo con la Universidad de California, donde impartía clases de física.
En 1939, se otorgó el Premio Nobel Lawrence por su trabajo en el ciclotrón.
Mediante máquinas cada vez mayores, Lawrence fue capaz de proporcionar el equipamiento necesario para los experimentos de física de altas energías.
Lawrence era un fuerte defensor de la "Gran ciencia", que necesita de grandes máquinas y mucho dinero.En julio de 1958, el Presidente Eisenhower envió a Lawrence a Ginebra para negociar la suspensión de las pruebas nucleares con la Unión Soviética.
