Sin embargo, el pensamiento del señor de La Brède es complejo y tiene esa personalidad propia que le convierte en uno de los pensadores más influyentes en el seno de la Historia de las ideas políticas.BiografíaNació el 18 de enero de 1689 en el Castillo de la Brède, a pocos kilómetros de Burdeos, Francia.
En 1714, tras la muerte del padre, vuelve a La Brède donde ingresará como consejero en el Parlamento de Burdeos.
Pasará a vivir bajo la protección de su tío, el barón de Montesquieu, quien a su muerte le dejará como legado tanto su fortuna, como su título de barón y el cargo de Presidente del Parlamento (1716-1727).
Muere el 10 de febrero de 1755 en París.== Visión política y legado == Montesquieu desarrolló las ideas de John Locke acerca de la división de poder.
