Entre 1703 a 1709, Keiser la convirtió de institución pública en una entidad comercial con dos o tres representaciones por semana, en contraste con las casas de óperas destinadas a la nobleza.En 1718, con la Opera de Hamburgo desaparecida, Keiser salió de Hamburgo a buscar otro empleo, yendo a Turingia y luego a Stuttgart.
Entre 1721 y 1727, Keiser viajó una y otra vez entre Hamburgo y Copenhague, recibiendo el título de maestro de la Capilla Real de Dinamarca.Después de la disolución del elenco de la ópera en Dinamarca, Keiser regresó una vez más a Hamburgo, pero los cambios en su modus operandi le hicieron difícil repetir su éxito pasado.
Han sobrevivido tres óperas del período comprendido entre 1722 y 1734 .
