El oso negro o baribal (Ursus americanus) es una especie de mamífero carnívoro de la familia de los úrsidos.
El bosque constituye un medio favorable para el oso negro que puede ocultarse y protegerse del sol.Comportamientothumb|250px|El oso es capaz de nadar A pesar de su tamaño y su peso, los osos negros son asombrosamente ágiles en sus movimientos.
Su escasa fecundidad y su madurez sexual tardía constituyen amenazas a la supervivencia de la especie.
Así pues, se clasifica al oso negro de Florida (Ursus americanus floridanus) como especie amenazada.
Dos emigrantes rusos, Rosa y Morris Mictchom, crearon un oso de peluche al que bautizaron como "Teddy", el diminutivo del nombre Theodore, en homenaje al 26e Presidente de los Estados Unidos.En 1950, los rangers del Lincoln Nacional Forest en el Estado de Nuevo México salvaron a un joven oso negro de un incendio que devastaba las Montañas Capitan.
