Para que un esclavo se conviertiera en un ciudadano libre, tenía que ser liberado "fuera de la mano" del pater familias, de ahí los términos manumissio y emancipatio.
Si un hijo no era querido, bajo la ley de la República Romana el pater familias tenía el poder o potestad para ordenar la muerte del niño por exposición.Tenía el poder para vender a sus hijos como esclavos; la ley romana preveía, sin embargo, que si un hijo era vendido como un esclavo tres veces, dejaba de estar sujeto a la patria potestas.
El pater familias tiene el poder de aprobar o rechazar matrimonios de sus hijos e hijas; sin embargo, un edicto del Emperador Romano Caesar Augustus proveía que el pater familias no pudiera negar ese permiso levemente.Sólo un ciudadano romano disfrutaba del status de pater familias.
