Desde pequeña comenzó a cantar, primero en su entorno y luego en una banda de música local a los 17 años.A los 19 años se muda a Nashville para desarrollar su carrera de cantante.
Este crecimiento de popularidad hace que empiece a firmar contratos de publicidad, entre los que cabe destacar la firma de un contrato como modelo de cosméticos CoverGirl que quería explotar además de su faceta musical su faceta como mujer de gran atractivo físico.En pleno momento de éxito lanza su siguiente álbum de estudio llamado Breathe.
Este evangelio- la canción condimentada llegó a ser muy popular en los formatos del día de fiesta del todo-Navidad-todo-$$$-TIEMPO que las estaciones de radio americanas adoptaron en el 2000s.En el verano del año 2001 graba "There You'll Be" para la banda sonora de la película Pearl Harbor.
Este trabajo que retorna musicalmente hablando a sus orígenes la catapulta de nuevo hacia lo más alto de las listas otra vez, llegando hasta el número uno en las listas de ventas.
Este cuarto single fue bien acogido por el público llegando hasta el puesto número siete de la lista Billboard de singles de música country.
En este disco canta dos canciones a dueto con él, "I Need You" y "Shotgun Rider".
