Su relación con el emperador le permitió hacer una carrera militar que, tras varios éxitos iniciales menores, terminó en 468, cuando dirigió la desastrosa invasión bizantina de la África vándala, una de las mayores operaciones militares de la antigüedad tardía.Basilisco consiguió el poder en 475 aprovechando la impopularidad del emperador Zenón, el sucesor "bárbaro" de León, y un complot organizado por Verina que provocó la huida de Zenón de Constantinopla.
Sin embargo, durante su corto gobierno, Basilisco se ganó la antipatía de la Iglesia y del pueblo de Constantinopla, apoyos fundamentales, fomentando la cristología monofisita en oposición de la fe calcedonia, que recibía mayor aceptación.
Además, su política de asegurar su poder mediante el nombramiento de hombres leales para cargos importantes le enemistó con muchas figuras importantes de la corte imperial, incluyendo a su hermana Verina.
Por tanto, cuando Zenón intentó recuperar su imperio prácticamente no encontró oposición, entrando en Constantinopla triunfalmente y capturando y matando a Basilisco y a su familia.La lucha entre Basilisco y Zenón impidió la intervención del Imperio Oriental en la caída del Imperio Romano de Occidente, que tuvo lugar a principios de septiembre de 476.
Cuando el jefe de los hérulos, Odoacro, depuso al Emperador de Occidente, Rómulo Augústulo, enviando los regalia imperiales a Constantinopla, Zenón acababa de recuperar su trono, y se tuvo que limitar a nombrar a Odoacro dux de Italia.Orígenes y comienzos de su carrerathumb|300px|Moneda acuñada a nombre de [[Aelia Verina, mujer y posterior viuda del Emperador León I.
Como hermana de Basilisco, Verina le ayudó tanto en su carrera política como militar; incluso si con ello le ayudaba, de forma involuntaria, a conseguir el poder.]]Basilisco, posiblemente de origen balcánico,Elton.
Se sabe que Basilisco estuvo casado con una mujer llamada Aelia Zenonis y que tuvo al menos un hijo, Marco.La carrera militar de Basilisco comenzó bajo el mando de León I.
En ese país Basilisco lideró una exitosa campaña militar contra los búlgaros en 463.
También es posible que el rango de patricio lo obtuviese en 471/472, por ayudar a León a deshacerse de la influencia germánica de su corte, si bien existen referencias a Basilisco como patricio más tempranas, en 468.
En cualquier caso, su ascenso pronto sufriría un serio revés.La desastrosa expedición contra los vándalosthumb|200px|El [[Cabo Bon, en la actual Túnez es el lugar en el que la flota bizantina comandada por Basilisco llegó a tierra para lanzar un ataque contra Cartago, la capital de los vándalos.]]En 468, León eligió a Basilisco para que fuese el comandante de la famosa expedición militar contra Cartago.
El propósito de la operación era castigar al rey vándalo Genserico por el saqueo de Roma en el año 455, en el que la todavía capital del Imperio Romano de Occidente había sido arrasada, y la emperatriz Licinia Eudoxia (viuda del emperador Valentiniano III) y sus hijas habían sido tomadas como rehenes.El plan fue concertado entre el emperador del Imperio Romano de Oriente, León, el emperador del Imperio Romano de Occidente, Antemio, y el general Marcelino, que disfrutaba de independencia en Iliria.
Basilisco recibió órdenes de navegar directamente hacia Cartago, mientras que Marcelino atacaba y tomaba Cerdeña, y un tercer ejército, al mando de Heraclio de Edesa, desembarcaba en la costa libia al este de Cartago, con un rápido avance.
Nicéforo Gregoras da una cifra de 100.000 naves, mientras que Cedrenus proporciona unos datos algo más creíbles y dice que la flota que atacó Cartago estaba compuesta por unas 1.113 naves, estando cada una cargada con cien hombres a bordo.Georgius Cedrenus, según Smith.
La mitad de la flota romana fue quemada, hundida o capturada, y la otra mitad huyó con Basilisco.
Gracias a la mediación de Verina, Basilisco obtuvo el perdón imperial y fue castigado simplemente con el exilio en Heraclea Síntica, en Tracia.Bury.Ascenso al poderEn 471 y 472 Basilisco ayudó a León I a deshacerse de la influencia germánica en su corte, ayudando en el asesinato del Magister militum alano Aspar.
En el año 474 recibió el rango de caput senatus, "primero entre los senadores".A la muerte de León, Zenón, que era un "bárbaro" de Isauria pero al mismo tiempo estaba casado con una hija del emperador, ascendió al trono, tras un corto reinado de su propio hijo, León II (474).
Los orígenes bárbaros del emperador causaron una cierta antipatía contra Zenón en el pueblo de Constantinopla.
Además, la importante porción del ejército formada por soldados de origen germánico, dirigida a su vez por Teodorico Estrabón, estaban enfrentados con los oficiales isáuricos que León I había traído para reducir su dependencia de los ostrogodos.
Por último, Zenón se libró de su compañero y general isáurico Illo, que había sido sobornado por Basilisco.
El levantamiento, apoyado por Teodorico Estrabón, Illo y Armato, tuvo éxito, y Verina convenció al emperador para que huyese de la ciudad.
Basilisco fue entonces proclamado Augusto el 9 de enero de 475Existe un horóscopo hecho el día de la coronación de Basilisco -12 de enero de 45, a las 9 de la mañana-, posiblemente hecho por uno de los partidarios de Zenón.
El horóscopo, preservado junto con los horóscopos de otros dos usurpadores al trono de Zenón a través de las fuentes árabes, predice correctamente el final del gobierno de Basilisco en dos años.
Véase Sin embargo, por causa de su incapacidad de gestión como emperador, Basilisco perdió pronto a la mayor parte de sus partidarios.GobiernoCorrupción e incendio de ConstantinoplaEl problema más urgente al que se enfrentaba el emperador era la escasez de recursos que quedaban en el tesoro imperial tras la huida de su anterior ocupante.
También buscó fondos de la iglesia, con la ayuda del Prefecto Epinicus, el favorito de Verina.Además, al poco de comenzar su reinado, Constantinopla sufrió un inmenso incendio que destruyó casas, iglesias e incineró completamente la gran biblioteca construida por el Emperador Juliano.Esta biblioteca, que se encontraba ubicada dentro de una basílica cerca de la cisterna subterránea construida por Justiniano I, contenía 120.000 volúmenes, incluyendo un famoso pergamino de 35 metros de largo, en el que estaban inscritas las obras La Ilíada y La Odisea de Homero en letras doradas.
Sólo a intercesión de Armato conseguiría salvar su vida.Por otra parte, Teodorico Estrabón también se apartó del nuevo emperador, tras haber sido uno de los principales apoyos de su ascenso gracias al odio que tenía a Zenón por culpa de su origen isáurico.
Basilisco había alzado a su propio sobrino Armato (de quien se rumoreaba que también era amante de la esposa de Basilisco) al rango de magister militum, el que ocupaba Estrabón.
Sin embargo, la posición teológica monofisita todavía contaba con muchos apoyos: los dos Patriarcas monofisitas, Timoteo II de Alejandría y Peter Fullo de Antioquía fueron depuestos."Pope St.
Simplicius", Catholic Encyclopedia.Desde el comienzo de su reinado Basilisco mostró su apoyo a los monofisitas.
Zacarías Escolástico comenta que un grupo de monjes egipcios monofisitas, tras enterarse de la muerte del emperador León, se habían trasladado de Alejandría a Constantinopla para hacer una petición a Zenón en favor de Timoteo II, pero que al llegar a la capital se encontraron a Basilisco en el trono en lugar de a Zenón.
El Magister Officiorum Teoctisto, médico oficial en ese momento de Basilisco, era hermano de uno de los monjes, por lo que la delegación consiguió la deseada audiencia con Basilisco y, con el apoyo de Teoctisto y de la emperatriz, lograron convencer a Basilisco para que trajese de vuelta del exilio a los Patriarcas monofisitas.Zacharias Scholasticus.Basilisco les reinstauró en sus puestos,Samuel.
Zenón, cuyo nombre original era Tarasicodissa, procedía de Isauria, y era por tanto considerado un "bárbaro" y no era querido por la gente de Constantinopla.
Basilisco explotó con éxito esta impopularidad para conseguir la púrpura para sí mismo, aunque se volvió también impopular a su llegada al poder, principalmente por cuestiones teológicas.]]Poco después de su ascenso Basilisco envió a Illo y a su hermano Trocundo contra Zenón. Éste se había refugiado en su fortaleza nativa, y había reanudado la vida de un jefe isáurico.
Pensando Illo que tendría gran influencia en la corte de un Zenón restaurado en el poder, se cambió de bando y marchó con Zenón a Constantinopla en el verano de 476.
Basilisco, su mujer Aelia Zenonis y su hijo Marco fueron enviados a una fortaleza en Capadocia,Elton dice que el nombre de la fortaleza era Limnae, mientras que Smith habla de Cucusio, y Evagrio Escolático de Acusio.
