La tasa anual de supervivencia de los cardenales norteños adultos se ha estimado en 60-65%,Halkin, S., S.
no obstante, al igual que con otras aves paserinas, la alta mortalidad de los ejemplares jóvenes implica que su periodo de vida promedio es de tan sólo 1 año.Relación con el ser humanothumb|right|200px|Cardenal posado sobre una rama.El cardenal norteño puede ser hallado en áreas residenciales a lo largo de su zona de distribución.
Aunque hay cierta controversia alrededor de la alimentación de aves, un incremento en esta práctica por parte de los humanos generalmente ha sido benéfico para esta especie.
Tiene un área de distribución global estimada de 5.800.000 km² y una población global que se piensa es de alrededor de 100.000.000 ejemplares.
Louis Cardinals de la Liga Nacional de béisbol, y de los Arizona Cardinals de la National Football League de fútbol americano.
En deportes universitarios, es la mascota de varias universidades, incluyendo la Universidad de Louisville, la Universidad Estatal de Nueva York en Plattsburgh, la Universidad Estatal Ball, la Universidad Estatal de Illinois, la Universidad Estatal de Iowa, la Universidad Católica de América, la Universidad Wesleyana, la Universidad Jesuita Wheeling y Saint John Fisher College.
