Desde agosto de 1969 hasta comienzos de 1970, el grupo fue bautizado con el nombre de Daddy, momento en el que cambian el nombre para denominarse Supertramp, extrayéndolo de la novela escrita en 1910 por W.
Siebenberg declararía después que pensó que la banda había alcanzado su techo en éste, su tercer álbum, aunque el verdadero éxito comercial estaría aún por llegar.La banda continuó su imparable ascenso con el álbum de 1975 Crisis?
Asimismo, la labor de mánager ejercida por la mujer de Rick Davies supondría un motivo de confrontación entre ambos músicos.Tras dejar el grupo en 1983, Hogdson empezaría de inmediato una carrera en solitario, obteniendo un cierto éxito inicial con la canción "Had A Dream (Sleeping With the Enemy)" de su primer disco In the Eye of the Storm, en 1984.
Free as a Bird (1987) incluyó un sonido rock más sincero, palpable en temas como "I'm Beggin' You", de la que una versión discotequera llegaría al número uno en las listas de baile estadounidenses.Tras la gira de 1987, ciertas diferencias en relación al uso de canciones de Hodgson durante los conciertos hacen que Thomson abandone el grupo.
