Además obtuvo el subcampeonato 4 veces y en 5 ocasiones ocupó el tercer puesto.
La «U» obtuvo el campeonato el 8 de diciembre en un encuentro ante el Juan Aurich de Chiclayo, al que venció por 5-0, siendo el primer campeonato que obtuvo como local en el Estadio Monumental de Lima.
A su vez, Arturo Fernández Meyzán técnico de Universitario durante el período 1941-1951, es el entrenador que ha dirigido la mayor cantidad de años (10) a un mismo club de forma consecutiva, récord de permanencia en el banquillo del fútbol peruano.
