) |lugar de nacimiento= |fecha de defunción= |estatura= |interpretaciones notables= Fernando Sucre en Prison Break |premios óscar= |premios emmy= |sitio web= |imdb= 1004774 Amaury Nolasco Garrido (n. 24 de diciembre de 1970) es un actor portorriqueño, conocido principalmente por su personaje Fernando Sucre de la serie estadounidense Prison Break.BiografíaNolasco, de padres dominicanos, nació en Puerto Rico.
Al principio no pensaba ser actor pero cuando se trasladó a Nueva York se hizo participe de la American British Dramatic Arts School.
