Syrian Arab Airlines (árabe:'' مؤسسة الطيران العربية السورية''), también conocida como Syrianair (السورية) es la aerolínea nacional de bandera de Siria, con base principal en Damasco y una base secundaria en Aleppo.
Opera vuelos regulares internacionales a más de 40 destinos en Asia, Oriente Próximo, Europa y el Norte de África, así como algunos vuelos nacionales.
Es una aerolínea miembro de la Organización Árabe de Transportistas Aéreos.Historiathumb|right|250px|Syrian Boeing 727Syrian Arab Airlines fue fundada por el Gobierno de Siria en octubre de 1961 para sustituir a United Arab Airlines.
Esta última compañía había sido creada en enero de 1961 como aerolínea de bandera de la República Árabe Unida (la unión de Siria y Egipto) como resultado de la fusión de Syrian Airways y Misrair.Syrian Arab comenzó sus operaciones con tres Douglas DC-6, dos Douglas DC-4 y tres Douglas DC-3 con rutas nacionales e internacionales.
En el verano de 1963, Syrianair abrió rutas a Roma, Múnich, Londres y París.
Varios Sud Aviation Caravelle 10B3 se unieron a su flota en octubre de 1965.
