En 1894 pasó a ser discípulo de István Thoman en piano y de Hans Koessler en composición.
Béla Bartók fue compañero de estudios suyo.
Hans, a su vez, fue el padre del célebre director de orquesta Christoph von Dohnányi, nieto de Ernst.Joseph Joachim invitó a Dohnányi a enseñar en la Hochschule de Berlin, lo que estuvo haciendo entre 1905 y 1915.
Se convirtió entonces en el director musical de la Orquesta Filarmónica de Budapest y promovió la música de Bartók y Kodály y de otros músicos húngaros, pero sin intepretar sus propias composiciones a menudo.
Entre los discípulos de Dohnányi se encuentran: Ervin Nyíregyházi, Géza Anda, Annie Fischer, Edward Kilenyi, Balint Vazsonyi, Sir Georg Solti, Montana Cantsin, Joseph Running, Frank Cooper y Ludovit (Lajos) Rajter.En la temporada de 1920, interpretó el ciclo completo de las obras de piano de Beethoven.
