Resultó herido el 12 de octubre de 1916 en el curso de un combate en Francia.
Tras un período de convalecencia, regresó al servicio activo en febrero de 1917, siendo destinado al Estado Mayor de la División.En noviembre de 1918, con la llamada Revolución de Noviembre, se le asignó a la vigilancia de un puente sobre el río Rin en Colonia, puente que debía permitir la retirada ordenada del Ejército alemán desde los frentes en Francia y Bélgica.
El 15 de octubre de 1935, fue nombrado comandante en jefe del 2º Batallón de Fusileros Motociclistas, una de las unidades componentes de la 2ª División Panzer del general Heinz Guderian.
Entre 1936 y 1937, estuvo destinado en el Estado Mayor de la misma División, como oficial instructor.
El 25 de febrero de 1937, pasó a ser asesor respecto del mando de las tropas acorazadas en el ''Oberkommando des Heeres''.
