La ubicación del Alþingi en Reikiavik hizo que la ciudad se convirtiera efectivamente en la capital de Islandia.En 1874 Islandia recibió su primer constitución y con ella el Alþingi obtuvo algunos poderes legislativos limitados y en esencia se convirtió en la institución de hoy día.
El paso siguiente era el de pasar el poder ejecutivo a Islandia, y ello se logró gracias a la Casa de Gobierno en 1904 cuando se estableció la oficina del Primer Ministro en Reikiavik.
En 1986 fue sede de la cumbre entre Ronald Reagan y Mijail Gorbachov, remarcando el nuevo estatus político de Reikiavik.
