Lemaire tuvo que añadir una letra destruida, la primera "D" en "David," para descodificar la expresión.
Baruch Margalit trató de supplementar una differente letra: "m," junto con varias otras letras en lugares tras ése.
Wevers and Michael Weigl Eds., The World of the Aramaeans III, pp. 158-167, especially pp. 162-163 England: Sheffield Academic Press, 2001).Mientras la última mención de la "Casa de David" en el fragmento de la estela de Tel Dan fue escrito por un rey arameo enemigo, esta inscripción viene de un moabita enemigo de Israel, también envaneciéndose de una victoria.
Patrick Graham, Supplement Series, no. 343 England: Sheffield Academic Press, 2001, pp. 300-306).Las identificaciones del bíblico Mesha, rey de Moab, y del bíblico Omri, rey del reino norteño de Israel, en la Estela de Mesha son generalmente aceptadas por la comunidad científica, especialmente porque lo que se dice de ellos en la narrativa de la Estela de Mesha se adecua bien con la narrativa dn los bíblicos libros de los Reyes y las Crónicas.La identificación de David en la Estela de Mesha, en cambio, permanece controvertida.
En Europa, P.
Thompson, y Niels P.
Lemche muestran una fuerte tendencia a rechazar la historicidad bíblica, mientras André Lemaire, K.
Kitchen, Jens Bruun Kofoed, y otros científicos europeos son excepciones a esta tendencia.
