Contrajo matrimonio con Edna Brower en 1929.
En 1953, después de la muerte de Edna, se casó con Olive Palmer, quién tenía una hija de una unión anterior.
Y en 1948, resultó vencido por el primer ministro de Ontario, George Drew.
Sin embargo continuó como líder del partido de la PC después de la elección en 1963, liderando la oposición.
Descontento cada vez mayor con su dirección, sin embargo, conducido para abrir la disensión dentro del partido, dirigido por el campo de presidente Dalton de Party.
Los conservadores progresistas llamaron a la convención de la dirección en 1967.
Toronto: Macmillan de Canadá, 1977.Newman Peter C.
