En 1868 se trasladó a Berlín para estudiar y trabajar en la oficina editorial del periódico Die Zukunft.Entre 1871 y 1874, trabajó para la Oficina de Corresponsales de Oldenburg, escribiendo crónicas de las sesiones del Reichstag y del parlamento local.
Se convirtió en un famoso reportero parlamentario, publicando sus trabajos en los periódicos Frankfurter Zeitung y Die Waage, este último publicado por Leopold Sonnemann (1831-1909), con el que mantuvo una disputa que le hizo abandonar este periódico, convirtiéndose en 1884 en editor jefe del periódico liberal Berlin Volks-Zeitung.
Entre 1906y 1911 enseñó en la escuela de partido del SPD.
