Este movimiento desovó finalmente bandas tales como Poison, Faster Pussycat, London y L.A.
Antes el establecimiento de Soundscan en 1991, la lista de Billboard de álbumes era decidido por una combinación de informes de detallistas, de los mayoristas, y de profesionales en la industria, en vez de las ventas verdaderas de álbumes.
Este llegaría a ser luego uno de los álbumes de hard rock más populares de todos los tiempos, después de ser uno de los álbumes más populares en los años ochenta.
Jani Lane de Warrant comentó en una entrevista con MTV a finales de los '90, comentando que él supo que su banda estaba en problemas cuando iba caminando por las oficinas de su compañía disquera cuando se dio cuenta que un poster de Warrant había sido reemplazado por uno de Alice in Chains.
