Rojas murió por el ataque de una flecha, y la expedición regresó, ya diezmada, bajo el mando de Francisco de Mendoza.
Mientras el resto del territorio formó la Gobernación Intendencia de Córdoba del Tucumán que incluía a Córdoba, San Luis, Mendoza, San Juan, La Rioja y pequeños sectores occidentales de la actual provincia de Santa Fe.Su primer gobernador intendente fue el marqués Rafael de Sobremonte, quien más adelante sería virrey del virreinato del Río de la Plata.La Villa de la Concepción del Río Cuarto fue fundada el 11 de noviembre de 1786 por orden de Rafael de Sobre Monte, por entonces Gobernador Intendente de Córdoba del Tucumán.
Es un estilo de música de ritmo movido derivado de la música europea (paso doble, tarantela, etc) que se comienza a desarrollar en la década de 1940s y a partir de 1990s toma una proyección nacional.
