Es más conocido por su colección de estudios para piano Gradus ad Parnassum.BiografíaMuzio nació en Roma en 1752, fue el primero de siete hijos de Nicolò Clementi, un platero altamente respetado y romano por herencia, y de Magdalena Kaiser de nacionalidad suiza.
Su talento musical empezó a manifestarse a temprana edad: a los siete años comenzó su instrucción musical, y sus progresos fueron tan notables que a los trece años ganó un lugar como organista de la iglesia.En 1766, Sir Peter Beckford (1740–1811), un acaudalado inglés primo del excéntrico William Beckford, mostró interés en el talento musical del muchacho, y trató de convencer a Nicolò para llevarlo a su Mansión de Blandford Forum en Dorset, Inglaterra — donde Beckford acordó proveer pagos trimestrales para solventar la educación musical de Clementi.
Sus composiciones de este período inicial, sin embargo, fueron pocas y casi todas se han perdido.En 1770, Clementi se presenta por primera vez en público como pianista.
En 1774, Clementi fue liberado de sus obligaciones para con Peter Beckford, y se trasladó a Londres, en donde entre otras realizaciones hizo varias presentaciones en público como clavicordista, intervino en conciertos para cantante y arpa, y sirvió como "director" — desde el teclado — al teatro del rey, Haymarket por al menos este período.
La habilidad de ambos compositores y su virtuosismo fue tan grande que el Emperador se vio forzado a declarar un empate.El 12 de enero de 1782 Mozart escribió a su padre: "Clementi toca bien, tanto como la ejecución con su mano derecha le permite.
Clementi se casó tres veces.MúsicaClementi es mayormente conocido por su colección de estudios para piano Gradus ad Parnassum, sobre la cual hace Debussy una divertida alusión en la obra "Doctor Gradus ad Parnassum" (el primer movimiento de su suite Children's Corner).
Erik Satie, un contemporáneo de Debussy, bromearía con estas sonatinas (específicamente la sonatina Op. 36 n° 1) en su Sonatine Bureaucratique.Clementi compuso alrededor de 110 sonatas para piano.
Algunas de las primeras y más sencillas fueron reeditadas como sonatinas después del éxito de su sonatina Op. 36 n° 1, y continúan siendo obras de prática popular en la educación del aprendizaje del piano.
Las Sonatas de Clementi son a menudo más difíciles de tocar que las de Mozart, aunque — en realidad, escribió una carta a su hermana en la que le decía que preferiría que no tocase las sonatas de Clementi debido a sus saltos de movimientos, a la amplitud de espacios de digitación y los acordes, que pensaba que para lograr tocarlos le podría causar alguna lesión.Además de repertorio para piano solo, Clementi escribió una gran cantidad de otros tipos de música, incluyendo algunas obras recientemente encontradas y trabajos extensos como algunas sinfonías inconclusas que están siendo gradualmente aceptadas por la comunidad musical como obras importantes.
Pero la animosidad no fue, por lo que sabemos, correspondida por Clementi, de todos modos las cartas de Mozart estaban llenas de burlas e inreverencias que nunca esperó que algún día se hicieran públicas.El pianista ruso Vladimir Horowitz adquirió un especial cariño por el trabajo de Clementi, consecuencia de esto su esposa Wanda Toscanini le compró las obras completas de Clementi.
Horowitz incluso comparó algunos de estas obras con los mejores trabajos de Beethoven.
