El francio tiene la más baja electronegatividad de todos los elementos conocidos, con un valor de 0,7 en la escala de Pauling.
Se le denominaba con el nombre provisional de eka-cesio.Adloff, Jean-Pierre; Kaufman, George B. (2005-09-25).
Algunos equipos de investigación intentaron localizar y aislar el elemento en cuestión y se tiene constancia de al menos cuatro anuncios públicos falsos que proclamaban haber descubierto dicho elemento antes de que fuera realmente descubierto.Descubrimientos erróneos e incompletosEl químico ruso D.
Druce y Frederick H.
Loring analizaron una radiografía de rayos X del sulfato de manganeso (II).
Anunciaron el descubrimiento del elemento 87 y propusieron el nombre de alcalinio para el que sería el metal alcalino más pesado.En 1930, el profesor Fred Allison del Instituto Politécnico de Alabama anunció haber descubierto el elemento 87 analizando polucita y lepidolita usando su máquina magneto - óptica.
Hulubei y Cauchois anunciaron su descubrimiento y propusieron el nombre de moldavio, con el símbolo Ml, en honor a Moldavia, la provincia rumana donde llevaron a cabo su trabajo.
En 1937, el trabajo de Hulubei fue criticado por el físico americano F.
Jean Baptiste Perrin, ganador del premio Nobel y mentor de Hulubei, apoyó al moldavio como el verdadero eka-cesio en lugar del recién descubierto francio de Marguerite Perey.
Perey, sin embargo, criticó de manera continua el trabajo de Hulubei hasta que ella fue acreditada como la única descubridora del elemento 87.Análisis de PereyEl eka-cesio fue realmente descubierto en 1939 por Marguerite Perey, del Instituto Curie de Paris (Francia), cuando purificó una muestra de 227Ac que poseía una energía de desintegración de 220 keV.
Sin embargo, Perey advirtió en la desintegración partículas con un nivel energético por debajo de los 80 keV.
Varias pruebas eliminaron la posibilidad de que se fuera de torio, radio, plomo, bismuto o talio, tratándose por tanto de un elemento desconocido.
El nuevo producto mostraba propiedades químicas propias de un metal alcalino (tal como la coprecipitación con las sales de cesio), lo que llevó a Perey a pensar que se encontraba frente al elemento 87, generado por la desintegración alfa del 227Ac.
Perey intentó entonces determinar la proporción entre la desintegración beta y la desintegración alfa del 227Ac.
Su primera prueba indicaba que la desintegración alfa alcanzaba el 0.6%, resultado que fue revisado hasta llegar al valor de un 1%."Francium", McGraw-Hill Encyclopedia of Science & Technology, vol. 7, McGraw-Hill Professional, 2002, 0-07-913665-6, p. 493–494Perey nombró al nuevo isótopo como actinio K, que se refería a lo que ahora conocemos como 223Fr, y en 1946, propuso el nombre de catio para su recién descubierto elemento, ya que creía que era el catión más electropositivo de todos los elementos químicos.
Irène Joliot-Curie, una de las supervisoras de Perey, se opuso a ese nombre pues parecía hacer más referencia a "cat" (gato en inglés) que a catión.
Este proceso, desarrollado por Stony Brook Physics, genera isótopos de francio con masas 209, 210 y 211, que pueden aislarse en una trampa magneto-óptica (MOT).
El 223Fr es el quinto producto de la serie de desintegración del actinio, procedente del 227Ac.
Su isómero metaestable, el 215mFr, es aún menos estable, con un periodo de semidesintegración de 3,5 ns.Véase tambiénAlcalinos:LitioSodioPotasioRubidioCesioFrancioReferenciasBibliografíaEnlaces externos WebElements.com - FranciumChemical information for FranciumEnvironmentalChemistry.com - Francium Categoría:Elementos químicos Categoría:Metalesar:فرانسيوم be:Францый bn:ফ্রান্সিয়াম bs:Francijum ca:Franci co:Franciu cs:Francium cy:Ffransiwm da:Francium de:Francium el:Φράγκιο en:Francium eo:Franciumo et:Frantsium eu:Frantzio fa:فرانسیوم fi:Frankium fr:Francium fur:Franci ga:Frainciam gl:Francio gv:Frankium he:פרנציום hr:Francij ht:Fransyòm hu:Francium hy:Ֆրասիում id:Fransium io:Francio is:Fransín it:Francio ja:フランシウム jbo:fasysodna jv:Fransium ka:ფრანციუმი ko:프랑슘 ku:Fransiyûm la:Francium lb:Francium lt:Francis lv:Francijs ml:ഫ്രാന്‍സിയം ms:Fransium nl:Francium nn:Francium no:Francium pl:Frans (pierwiastek) pt:Frâncio ro:Franciu ru:Франций scn:Franciu sh:Francijum simple:Francium sk:Francium sl:Francij sr:Францијум sv:Francium sw:Fransi th:แฟรนเซียม tr:Fransiyum uk:Францій vi:Franxi wa:Franciom zh:钫
