Algunas técnicas de estudio como el registro de la historia oral, la arqueología y la genética —para rastrear el movimiento de los pueblos— han sido cruciales a la hora de escribir la historia de varias regiones africanas que en el pasado había sido un misterio.PrehistoriaDe acuerdo con las últimas evidencias paleontológicas y arqueológicas, los homínidos ya existían en África hace por lo menos 5 millones de años.
También se ha sugerido que Homo georgicus, un descendiente de Homo habilis, pudo ser el primero homínido y el más primitivo en vivir fuera de África.
Su migración es indicada por evidencias lingüísticas, culturales y genéticas.Al final de la Edad de Hielo (alrededor de 10.500 a. C.), el Sahara se había convertido de nuevo en un fértil valle, y su población africana regresó del interior del continente y de las montañas costeras en el África subsahariana.
El Antiguo Egipto alcanzó su máximo poder, riqueza y extensión territorial en el periodo del Nuevo Imperio (1567-1085 a. C.).La importancia del Antiguo Egipto en el desarrollo del resto de África se ha debatido.
