A causa de la costumbre de adjuntar una "i" antes de ciertas palabras que comienzan con dos consonantes (como en el ejemplo de «Izmir», que procede de Smyrna: cuando aparecen juntas las letras m + s, la letra s se convierte en z en la pronunciación tal y como ha sido documentado desde la época bizantina y en el empleo del griego moderno), fue pronunciado en turco como İstambul.
Bizancio fue establecida por colonos griegos de Megara en 667&nbsp;a.&nbsp;C.
Al contrario de la creencia común, las grandes precipitaciones en forma de nieve son comunes, pudiendo acaecer entre los meses de noviembre y abril.
