Se pueden encontrar agrupaciones de antenas de hilo.
El reflector secundario posee un foco en común con el reflector parabólico.El sistema de alimentación está situado en el foco secundario, de manera que el centro de fases del alimentador coincide con el foco secundario del hiperboloide.El paraboloide convierte una onda plana incidente en una esférica dirigida hacia el foco primario, que es entonces reflejada por el subreflector para formar una onda esférica incidente en el alimentador.Alimentadores para antenas con reflector (bocinas)Las bocinas son utilizadas como alimentador en las antenas, es decir, se utilizan para iluminar el reflector formando lo que se conoce como antena parabólica.
Puede observarse cómo varía el ancho de banda y la perdida de retorno según va aumentando la frecuencia.
