Sus hermanos eran Daniel (*1863), William (*1869) y Helen Tobin (*1871).
Además, Margaret tenía su hermanastra Catalina Bridget Tobit a causa del primer matrimonio de su padre y otra hermanastra, Mary Ann Collins, procedente del primer matrimonio de su madre.
Fue justo allí donde conoció y se casó con James Joseph Brown (1859 – 1922), simplemente conocido como J.J., un hombre emprendedor, que se había criado a si mismo, en 1886.
Brown siempre había planeado casarse con un hombre rico, pero se casó con J.J.
Ella dijo, “''Quería a un hombre rico, pero amé a Jim Brown.
Brown se casaron en “Leadville’s Annunciation Church” el 1 de Septiembre de 1886.
Los Brown tubieron dos hijos:Lawrence Palmer Brown (“Larry”), nació el 30 de Agosto de 1887 en Haníbal, Missouri.
El matrimonio fracasó y Larry se volvió a casar con Mildred Gregory (1895 – 1956) en 17 de Noviembre de 1926 en Beverly Hills, California.
Larry murió el 2 de Abril de 1949.Catherine Ellen Brown (“Helen”), nació el 1 de Julio de 1889 en Leadville, Colorado.
Helen murió en 1969.Derechos y riquezasTambién en Leadville donde se envolvió en la lucha para los derechos de la mujer, ayudando a establecer el capítulo del “Nacional American Women’s Suffage Association” de Colorado.
Margaret se hizo socia fundadora del Club de la Mujer de Denver, cuya misión era la mejora de la vida de las mujeres a través de la educación continuada y la filantropía.
