Tanto el Premier como los miembros del gabinete renuncian si pierden el soporte de la mayoría de los miembros del poder legislativo de Alberta.El Poder Legislativo de Alberta es la Asamblea Legislativa, que está compuesta por 83 miembros.
Con la Gran Depresión de la década de 1930, el Partido de Crédito Social subió al poder en 1935, controlando el gobierno de la provincia hasta 1971.
La región también se caracteriza por sus bosques, que cubren la mayor parte de la región.El Escudo Canadiense ocupa el extremo nordeste de Alberta.
La provincia es famosa por sus rigurosos inviernos; sin embargo, el tiempo en la región es altamente inestable, siendo la ciudad de Calgary famosa por esto, donde pueden producirse variaciones de temperatura de hasta 10°C en un espacio de pocas horas, y repentinamente pueden producirse lluvias y tempestades de nieve, para después dar espacio a un día soleado.Durante el invierno, la región norte de Alberta registra mínimas de entre -55°C y -10°C, y máximas de -40°C y 5°C.
El comercio al por mayor y al detalle corresponden al 9% del PIB de Alberta, y emplean a 159 mil personas.
Las utilidades públicas corresponden al 3% del PIB de Alberta, y emplean a cerca de 12,5 mil personas.
Las escuelas privadas tuvieron cerca de 24,7 mil estudiantes en 1999, empleando aproximadamente a 2 mil profesores.
