Los pacientes refieren fatiga (cansancio, debilidad) palpitaciones e incluso angina de pecho y se les descubre una anemia microcítica e hipocroma que indica un déficit de hierro.
Por razones desconocidas, las personas de raza negra tienen una incidencia mayor de lesiones en el colon derecho que las personas de raza blanca.
El examen del tejido puede ayudar a determinar si es un cáncer, un crecimiento benigno o el resultado de una inflamación.Antes de realizar una colonoscopia el paciente debe tomar productos evacuantes diferentes de los laxantes habituales y, a veces, debe ponerse enemas para limpiar el colon, de manera que no haya heces que dificulten la visión.
Posibles imágenes que podemos encontrar sugerentes de cáncer colorrectal son:Imagen en “bocado de manzana”.Estenosis en “servilletero”(típica del sigma).Imágenes de lesiones vegetantes, sobre todo en colon ascendente y ciego.Defectos de repleción fijos.Colonoscopia virtualEl paciente debe tener limpio el colon de heces al igual que en la colonoscopia o el enema de bario, mediante laxantes y enemas de limpieza.
Se pueden usar dos tipos especiales de exámenes de ecografía para evaluar a las personas con cáncer del colon y del recto.La ecografía endorrectal utiliza un transductor especial que se introduce directamente en el recto.
Desafortunadamente es posible que los primeros signos de cáncer de colon dependan de una enfermedad metastásica.
Otro tipo de recidiva se produciría si el cirujano dejase los bordes de la pieza quirúrgica con afectación microscópica.PrevenciónLos exámenes del diagnóstico precoz se usan para detectar una enfermedad en sus fases iniciales, aunque no existan síntomas ni antecedentes de dicha enfermedad.
No se dispone de evidencia suficiente para recomendar una determinada periodicidad en el cribado, excepto en los individuos con pólipos adenomatosos esporádicos de riesgo, como son los de histología vellosa y los de histología tubular de tamaño igual o superior a 1 cm, en los que se recomienda seguimiento colonoscópico a los 3 años de la resección, y si esta exploración es negativa, las colonoscopias posteriores se repetirán cada 5 años.Enlaces externosInformación sobre Cáncer Colorrectal pata médicosReferenciasCategoría:Tumores del aparato digestivoar:سرطان القولون bg:Рак на дебелото черво bs:Rak debelog crijeva cs:Kolorektální karcinom da:Kolorektal cancer de:Kolorektales Karzinom en:Colorectal cancer fa:سرطان روده بزرگ fi:Paksusuolen syöpä fr:Cancer du côlon he:סרטן המעי הגס hr:Rak debelog crijeva id:Kanker usus besar it:Tumore del retto ja:大腸癌 la:Cancer colorectalis lt:Storosios žarnos vėžys nl:Darmkanker no:Tarmkreft pl:Rak jelita grubego pt:Câncer colorretal ru:Злокачественное новообразование толстой кишки sv:Koloncancer tr:Kalın bağırsak kanseri yi:קישקע קענסער zh:大腸癌
