De oeste a este, el Paso del Noroeste discurre a través del estrecho de Bering (que separa Rusia y Alaska), el mar de Chukchi, el mar de Beaufort y luego a través de varios vías que atraviesan el archipiélago ártico canadiense.
La creencia en la existencia de esa una ruta en el extremo norte persistió durante varios siglos y dio lugar a numerosas expediciones en el Ártico, incluido el intento de Sir John Franklin en 1845.El estrecho de AniánEn 1539, Hernán Cortés encargó a Francisco de Ulloa navegar a lo largo de la península de Baja California en la costa occidental de América.
Como parte de otra caza, en julio de 1583 Sir Humphrey Gilbert, que había escrito un tratado sobre el descubrimiento del Paso y fue uno de los patrocinadores de Frobisher, reivindicó el territorio de Terranova para la Corona Inglesa.
El 8 de agosto de 1585 el explorador inglés John Davis navegó por vez primera por primera vez en el Cumberland Sound, en isla de Baffin.Los principales ríos de la costa oriental también fueron explorados por si podrían conducir a un paso transcontinental.
El diario de Francisco Antonio Mourelle, que sirvió como segundo de Quadra en la expedición de 1775, cayó en manos inglesas y fue traducido y publicado en Londres.
Inicialmente el Almirantazgo hubiera querido que fuera Charles Clerke quien dirigiera la expedición, con Cook (en el retiro después de su exploraciones en el Pacífico), actuando como consultor.
Sin embargo, Cook había investigado la expedición de Bering, y en última instancia, el Almirantazgo confió en el veterano explorador para conducir la expedición, con Clerke como acompañante.Después de viajar a través del Pacífico, en otro intento oeste-este, Cook comenzó en Nootka Sound en abril de 1777 y se dirigió hacia el norte a lo largo de la costa, cartografiando las tierras y buscando en las regiones que navegaron los rusos 40 años antes.
Las órdenes del Almirantazgo especificaban a la expedición hacer caso omiso de todos las entrantes y ríos, hasta llegar a una latitud de 65° N.
Cook, sin embargo, no logró ningún progreso en la observación del Paso de Noroeste.Varios oficiales en la expedición incluyendo William Bligh, George Vancouver y John Gore pensaban que la existencia de una ruta era «improbable».
Antes de llegar a los 65° N encontraron la costa empujándolos hacia el sur, pero Gore convenció a Cook para navegar por el Cook Inlet con la esperanza de encontrar la ruta.
Siguieron hasta los límites de la península de Alaska y el inicio de la cadena de mil millas de las islas Aleutianas.
En 1825 Frederick William Beechey exploró la costa norte de Alaska, descubriendo punta Barrow.Sir Robert McClure fue acreditado como el verdadero descubridor del Paso del Noroeste en 1851, cuando navegando a través del estrecho del Príncipe de Gales logró avistar desde isla Banks isla Melville.
Cuando los buques no retornaron, expediciones de socorro y de búsqueda parten explorado el Ártico canadiense, resultando en definitiva en un aumento de la cartografía de un posible paso.
Las huellas de la expedición han sido encontradas, entre ellas las notas que indican que los buques fueron bloqueados en el hielo, en 1846, cerca de la isla del Rey Guillermo, aproximadamente a la mitad de camino en el paso, y no han podido liberarse a sí mismos.
Franklin murió en 1847 y el último integrante de la expedición en 1848, después de abandonar los buques y tratar de escapar por tierra en trineo.
Al final de este viaje, caminó a la ciudad de Eagle, Alaska, y envió un telegrama anunciando su éxito.
