Totor es el protagonista de la que puede considerarse la primera serie de historieta de Hergé, que llevaba el título de Totor, jefe de patrulla de los abejorros (Totor, CP des Hannetons).
Con respecto a anteriores aventuras, la trama se ha enriquecido considerablemente.La edición como álbum independiente de Los cigarros del faraón, en 1934, corrió a cargo de la editorial Casterman, que desde entonces sería la encargada de publicar las aventuras del personaje (los tres primeros volúmenes habían sido editados por Éditions du Petit Vingtième).En vísperas de la Segunda Guerra Mundial (1934-1940)El Loto Azul, publicado por entregas entre diciembre de 1932 y febrero de 1934, marca un punto de inflexión en la historia de la serie.
Es en esta época cuando aparecen varios de los personajes más importantes de la saga, incluyendo al capitán Haddock (en El cangrejo de las pinzas de oro) y al profesor Tornasol (en El tesoro de Rackham el Rojo).
La publicación de esta aventura, sin embargo, quedó interrumpida por la liberación de Bélgica por las tropas aliadas en septiembre del año siguiente.Después de la liberación (1944-1950)Bruselas fue liberada por los aliados el 3 de septiembre de 1944, lo que supuso la interrupción inmediata de la publicación de Le Soir y, por consiguiente, de Las aventuras de Tintín.
o de algunas películas de Hitchcock.
Se limitaban a narrar una sucesión de gags y peripecias.
com, 22 de enero de 2005.
Su afición por los huesos y su más humano que canino interés por el whisky (en especial de la marca Loch Lomond, la preferida del capitán Haddock) desencadenan a menudo situaciones cómicas.El capitán HaddockEl capitán Archibaldo Haddock es un marino cuya nacionalidad no se aclara en los álbumes (¿inglés, francés o belga?), aunque sí se sabe que tiene un antepasado francés (el caballero de Hadoque, marino al servicio de Luis XIV).
En total, aparece en ocho de los álbumes de la serie, incluyendo el último, Tintín y el Arte-Alfa.
En O Papagaio, las aventuras de Tintín aparecieron en color antes incluso que en su país de nacimiento.
Consultado el 28/11/2007.Otro destacado imitador de Hergé es Harry Edwood, quien dibuja portadas de álbumes inexistentes y nuevas aventuras del personaje, como The Voice of the Lagoon y The Elves of Marlinspike.Con motivo de la muerte de Hergé, en 1983, la revista francesa de historieta À SUIVRE publicó un número especial, en el que aparecieron historietas homenajeando a Tintín a cargo de autores como Jacques Tardi, René Pétillon, Regis Franc, François Boucq, Frank Margerin, Jacques Martin, Ted Benoit y Daniel Torres.
Fue el primer libro que se publicó sobre la serie.Enlaces externosEditorial Juventud que publica las aventuras en español.Listado de sitios sobre Tintín (en francés)Intertintin : Tintín en el mundo(en inglés) The Cult of Tintin at Tintinologist.org - Tintin fan's resource(en francés) [http://perso.orange.fr/prad/index.htm Tintin est vivant!] Sitio dedicado a los álbumes no oficiales del personaje.(en francés) ObjectifTintin : Sitio interactivoTintín CFH (Comunidad Fan Hispana) Categoría:Aventuras de Tintín Aventuras Categoría:Historieta de Bélgicaaf:Die avonture van Kuifie ar:مغامرات تان تان ast:Tintín bn:দুঃসাহসী টিন‌টিন br:Troioù-kaer Tintin ca:Les aventures de Tintín cs:Tintin da:Tintin (serie) de:Tim und Struppi el:Τεντέν en:The Adventures of Tintin eo:Tinĉjo et:Tintini seiklused eu:Tintin fa:ماجراهای تن‌تن و میلو fi:Tintti fr:Les Aventures de Tintin et Milou frp:Tintin gl:As aventuras de Tintín he:טינטין hi:टिनटिन id:Petualangan Tintin is:Ævintýri Tinna it:Tintin ja:タンタンの冒険旅行 ko:탱탱의 모험 la:Titinus lb:Tintin lv:Tintiņa piedzīvojumi nds-nl:Tuufke nl:De avonturen van Kuifje nn:Tintin no:Tintin pl:Tintin (seria) pt:As Aventuras de Tintim ru:Приключения Тантана si:ටින්ටින්ගේ වීර ක්‍රියා simple:The Adventures of Tintin sr:Tintin sv:Tintin th:แตงแตง tr:Tenten'in Maceraları vi:Những cuộc phiêu lưu của Tintin wa:Tintin (binde d' imådjes) zh:丁丁歷險記
