En 1983, Strummer y Simonon expulsaron a Jones de The Clash descontentos por su insistente experimentación musical y por su exagerada impuntualidad.Por su participación en The Clash, en 2003 Jones fue icluido junto a la banda en el Salón de la Fama del Rock.The Clash en la web del Salón de la Fama del Rock.Big Audio Dynamite220px|right|thumb|Mick Jones en marzo de [[1987]] Luego de su expulsión de The Clash, Jones formó la banda General Public.
Sin embargo, para el momento de emisión de su primer álbum ya había dejado de participar en la misma (aún así la mayor parte de las pistas de guitarra del disco son de su autoría).Tras su participación en General Public, en 1984 Mick Jones formó Big Audio Dynamite, usualmente conocido con las siglas BAD, junto al director cinematográfico Don Letts, que había colaborado en muchos de los videos de The Clash.
El álbum debut de la banda, This Is Big Audio Dynamite, fue emitido un año después logrando bastante éxito comercial, principalmente gracias a la popularidad que logró el tema "E=MC2" en el Reino Unido.Para el segundo disco de BAD, No. 10 Upping St., Mick Jones volvió a trabajar con Joe Strummer tanto en la composición como en la producción del nuevo álbum.
Finalmente, una nueva recopilación, llamada Super Hits, fue emitida en 1999.Proyectos posterioresEn 2005, Jones formó junto a Tony James, ex compañero suyo en London SS y ex miembro de la banda punk Generation X, un nuevo grupo al que llamaron Carbon/Silicon.
