Su mudanza de ese lugar precipitó que el Charlton Athletic se profesionalizara.
Sin embargo, hacia el final de la década, bajo la dirección de Terry Neil, el Arsenal probó su competencia en la Copa FA.
Ganó una, batiendo al Manchester United por 3-2 en la final de 1979 después de ir perdiendo por 2-0.
Después del partido de Liam Brady contra la Juventus, el equipo inició otro período estéril para la primera mitad de los años 80.Los años de George Grahamthumb|Escudo del Arsenal desde 1949 hasta 2002.
El color es similar al que usa el Sparta de Praga, que a su vez inspiró su equipamiento en el del Arsenal de 1906.
Este escudo solo fue usado hasta 1925, cuando al cañón se le cambió de orientación hacia el oeste y a la izquierda de este figuraba el apodo del equipo, The Gunners.En 1949 el equipo cambió otra vez su escudo, esta vez con el mismo estilo de cañón, pero con el nombre del equipo en letra gótica sobre el cañón y la leyenda en latín Victoria Concordia Crescit (La victoria viene de la armonía).
Por primera vez el escudo venía con colores, en este caso en rojo, verde y dorado.En el año 2002 el Arsenal introdujo un moderno nuevo escudo con líneas curvas y un estilo simplificado.
