Cuando George Abbot, arzobispo de Canterbury, rehusó sancionar oficialmente un sermón pro-real, fue privado de sus poderes, aunque no fue depuesto formalmente de su cargo.
El Magnum concilium no había sido convocado en siglos, y no se había convocado durante el reinado de Carlos.
af England de:Karl I. (England) el:Κάρολος Α' της Αγγλίας en:Charles I of England eo:Karlo la 1-a (Anglio) et:Charles I fi:Kaarle I (Englanti) fr:Charles Ier d'Angleterre ga:Séarlas I Shasana gd:Teàrlach I gl:Carlos I de Inglaterra he:צ'ארלס הראשון, מלך אנגליה hr:Karlo I., kralj Engleske hu:I.
