thumb|[[Theodor Herzl, padre del sionismo.]]El sionismo es un movimiento político internacional que propugnó desde sus inicios el restablecimiento de una patria para el pueblo judío en Eretz Israel, ("Tierra de Israel").http://www.britannica.com/EBchecked/topic/657475/Zionism# "An international movement originally for the establishment of a Jewish national or religious community in Palestine and later for the support of modern Israel." ("Zionism," Webster's 11th Collegiate Dictionary).
Ante las grandes dificultades a las que se enfrentaron los judíos para establecerse en la antigua Tierra de Israel, se barajaron algunas alternativas temporales, sin intención de establecer un estado nacional, solo como refugio ante la ola de pogromos y persecusiones en la Rusia zarista, como la Argentina — en la que se crearon numerosas colonias de inmigrantes judíos europeos—, y aun en una porción del Africa Oriental Británica (el conocido como «proyecto Uganda», en la actual Kenia), ofrecida por el gobierno de Londres; éstas fueron estudiadas (el propio Herzl estudia en su obra las ventajas comparativas de Argentina y Palestina)[http://www.jewishvirtuallibrary.org/jsource/Zionism/herzl2b.html El Estado de los judíos] Cap.
Además los sionistas fueron procedentes de una amplia variedad de orígenes y, en ocasiones, diferentes grupos nacionales -como judíos rusos, alemanes, polacos, británicos o americanos- han ejercido gran influencia.El sionismo tiene varias ideologías y algunas de ellas hoy conforman partidos políticos en el Estado de Israel:Sionismo socialista Alrededor de 1900 el principal rival para el sionismo entre los jóvenes judíos en Europa oriental fue el Movimiento Socialista.
Culla a partir del Atlas de historia judía de Martin Gilbert; la Histoire universelle des juifs, de Élie Barnavi (ed.); L'exode oublié.
