A continuación se indican son algunos de los más usados.Enmascaramiento y filtrado (Masking and Filtering)En este caso la información se oculta dentro de una imagen digital utilizando marcas de agua que incluyen información como el derecho de autor, la propiedad, o licencias.
Este método usa los ecos en archivos de sonido con el fin de tratar de ocultar la información.
Para ser más precisos acerca de cómo funciona DCT, DCT altera los valores de ciertas partes de las imágenes, por lo general las redondea.
Los datos son primero comprimidos, cifrados y luego escondidos en el flujo de bits.http://www.petitcolas.net/fabien/steganography/mp3stego/==== JPHide y JPSeek ==== JPHIDE y JPSEEK son programas que permiten ocultar un archivo en una imagen jpeg.http://linux01.gwdg.de/~alatham/stego.htmlBlindSide Cryptographic ToolEl Blindside utilidad puede ocultar un fichero (o ficheros) de cualquier variedad, dentro de una imagen de mapa de bits de Windows (archivo BMP).http://www.mirrors.wiretapped.net/security/steganography/blindside/GIFShuffleEl programa GIFShuffle se utiliza para ocultar los mensajes de imágenes GIF de revolver el mapa de colores, lo que deja la imagen visible sin cambios.
Elonka Dunin ' presentación de una descripción del esteganografía, así como una discusión de independientemente de si Al - qaeda pudo haber utilizado esteganografía para planear los ataques del 11 de septiembre de 2001Steganography & Digital Watermarking— Papers e información relacionada con la Esteganografía y el Esteganálisis por Neil F.
steganalysis Para muchos métodos y herramientas listos que son desarrollados para ocultar la información en datos de las multimedias, un número igual de métodos listos y herramientas se están desarrollando para detectar y para revelar sus secretos."Detecting Steganographic Content on the Internet", PDF file, 813 KB.Alguna páginas de ejemplos Gaspar Schott's Schola steganographicaResearch Group Un ejemplo de la investigación en curso sobre esteganografía.Analyzing steganography applications: Ejemplos prácticos en cómo un cierto número de softwares de esteganografía trabaja, y cuántos de ellos son no.Categoría:Seguridad informáticabg:Стеганография ca:Esteganografia cs:Steganografie da:Steganografi de:Steganographie en:Steganography eu:Esteganografia fa:پنهان‌نگاری fi:Steganografia fr:Stéganographie he:סטגנוגרפיה hu:Szteganográfia it:Steganografia ja:ステガノグラフィー la:Steganographia nl:Steganografie pl:Steganografia pt:Esteganografia ru:Стеганография sv:Steganografi th:วิทยาการอำพรางข้อมูล tr:Steganografi uk:Стеганографія zh:隐写术
