Su actividad económica se limita a proveer servicios a los empleados de las estaciones de radio y meteorológicas noruegas ubicadas en la isla.
Tiene una pista aérea sin pavimentar de aproximadamente 1,585 m de largo denominado Aeropuerto de Jan Mayen, y; sus 124,1 kilómetros de costa carecen de puertos o muelles, teniendo únicamente ancladeras fuera de la costa.La isla está habitada por personal que opera una base de navegación de alto alcance (Loran-C) con un total de 14 empleados y una estación de servicios climatológicos con personal de 4.
Los miembros del personal de ambas viven en el centro de alojamiento de la base de Loran-C llamado Olonkinbyen (Ciudad de Olonkin).La isla no tiene habitantes nativos o aborígenes pero se le ha asignado el ISO 3166-1 código del País SJ, el dominio de internet de más alto nivel (ccTLD) es .no (.sj está asignado pero no se utiliza) y el código de datos es JN.
