) | fecha_versión_prueba = | web_versión_prueba = http://technet.microsoft.com/en-gb/windows/dd262148.aspx | estado_actual = | núcleo = NT 6.0 | núcleo_tipo = Híbrido | lenguaje = | idiomas = Multilingüe | ui = | método_actualización = Windows Update | plataformas_soportadas = x86, x86-64 | soporte = Soporte Principal hasta el 10 de Abril de 2012.
Inicialmente estaba previsto para ser lanzado a finales de 2003 como un paso menor entre Windows XP (nombre en código "Whistler") y "Blackcomb" (ahora conocido como Windows 7).
Poco a poco, "Longhorn" fue asimilando muchas de las características más importantes y novedosas, así como parte de las tecnologías que iban a formar "Blackcomb", por lo que su fecha de lanzamiento tuvo que ser aplazada en varias ocasiones.
En septiembre de 2005, Microsoft empezó a difundir ordinariamente el Community Technology Previews (CTP) a los probadores beta.
Windows Vista se consideró característicamente completa con la edición de la "febrero CTP", publicado el 22 de febrero de 2006, y gran parte del resto de los trabajos se centraron en la estabilidad, el rendimiento, la aplicación y la documentación de la versión final del producto.
Durante gran parte de 2006, los analistas y los bloggers especularon que Windows Vista se retrasaría aún más, debido a un antimonopolio, preocupaciones planteadas por la Comisión Europea y Corea del Sur, y debido a una falta de progreso en la versión beta.
Los paquetes de actualización 'en caliente' son instalados mediante los mismos métodos que los paquetes de actualización tradicionales, y no necesitarán de un reinicio del sistema.Service Pack 2Esta actualización actualmente esta en desarrollo.
Esto quiere decir que una determinada licencia de alguno de los productos es verificada en los servidores de Microsoft, determinando si es legítima.CríticasWindows Vista ha recibido muchas evaluaciones negativas.
Gadget en español de ejemplo.Categoría:Microsoft Windows Categoría:Windows Vistaang:Windows Vista ar:ويندوز ڤيستا az:Windows Vista bg:Windows Vista bn:উইন্ডোজ ভিস্তা bs:Windows Vista ca:Windows Vista cs:Windows Vista da:Windows Vista de:Microsoft Windows Vista el:Windows Vista en:Windows Vista eo:Windows Vista eu:Windows Vista fa:ویندوز ویستا fi:Windows Vista fr:Microsoft Windows Vista ga:Windows Vista gl:Windows Vista he:Windows Vista hi:विन्डोज विस्टा hr:Windows Vista hsb:Windows Vista hu:Windows Vista hy:Windows Vista id:Windows Vista ilo:Windows Vista is:Windows Vista it:Windows Vista ja:Microsoft Windows Vista ko:윈도 비스타 lmo:Windows Vista lt:Windows Vista ml:വിന്‍ഡോസ് വിസ്റ്റ ms:Windows Vista nl:Windows Vista no:Windows Vista oc:Windows Vista pl:Microsoft Windows Vista pt:Windows Vista ro:Windows Vista ru:Windows Vista sah:Windows Vista sh:Windows Vista simple:Windows Vista sk:Windows Vista sl:Windows Vista sq:Windows Vista sr:Виндоуз виста su:Windows Vista sv:Windows Vista ta:விண்டோஸ் விஸ்டா tg:Windows Vista th:วินโดวส์วิสตา tl:Windows Vista tr:Windows Vista uk:Windows Vista ur:ونڈوز وسٹا uz:Windows Vista vec:Windows Vista vi:Windows Vista yi:Windows Vista zh:Windows Vista zh-yue:Windows Vista
