Históricamente Nantes se encontraba dentro de la parte de Bretaña donde antiguamente se hablaba el britorrománico, sobre todo en el campo.Situada a orillas del Loira, Nantes es el centro de una conurbación de más de 800.000 habitantes.
Pero era también la época de las ataques de los normandos.Los normandos tomaron Nantes por primera vez en el año 843 ; mataron al obispo San Gohard (Gunhardus) refugiado con muchos habitantes en la catedral.
Así la ciudad, muy pequeña, no era una verdadera capital.El desarrollo material de la ciudadProbablemente no antes el siglo XI fue construido el primero sistema de puentes (6) de la ribera norte a la ribera sur del río, a través de las cinco islas de entonces.
Nantes dejó de ser la capital de la Bretaña y el puesto recayó en Rennes siendo sede del Parlamento y de los Estados de Bretaña hasta 1789.
