Este puente permitía el acceso a la isla del Sotillo de los Canónigos cuyo Bolo de la Paciencia fue el mentidero de la ciudad.
Es de bronce negro y se sitúa sobre un bloque de piedra blanco.Estatua del Tocado: Compañera de la anterior representa a una muchacha muy parecida a aquélla esta vez peinándose.
La fuente posee varios chorros de agua que chocan contra el pedestal envolviendo a la estatua en una nube.Monumento a los Comuneros de Castilla: Obra del escultor Rafael Cordero, se trata de una especie de columna de piedra blanca con inscripciones coronada por tres manos de bronce enlazadas que representan a los tres comuneros.Homenaje al Maestro: Otra obra de Rafael Cordero.
Consta de un cañón de metal colonizado por palomas del mismo metal que simbolizan la prevalecencia de la paz sobre la guerra.
La temperatura media de enero es de 3,3ºC °C y la de agosto de 21°C, pero se llega a mínimas absolutas históricas de hasta 14°C bajo cero y hasta tres o incluso cuatro meses de heladas.
Se celebra una "pedrea" de pan y queso a los pies del Cristo del Otero. (Véase Cristo del Otero)Caracolada de San Marcos: celebrada el 25 de abril en la isla del Sotillo de los Canónigos.Feria Chica:Días en torno a Pentecostés.
