Otras actuaciones destacadas son la de Cleopatra (1963), en la cual era Octavio, el posterior emperador de Roma César Augusto; It! (1966), en donde interpretaba a Norman Bates, personaje de Psicosis; La aventura del Poseidón (1972), en la que era Acres, un camarero del comedor; Dirty Mary, Crazy Larry (1974); Class of 1984 (Curso de 1984) (1982); Fright Night (Noche de miedo) (1985), en la que interpretaba a Peter Vincent, un presentador de televisión y moderador de películas de terror televisadas; y Overboard (Un mar de líos) (1987), con el papel de un mayordomo de buen corazón.
En A Bug's Life (1998), una de sus últimas contribuciones al cine, dio voz a la hormiga "Mr.
McDowall sirvió durante unos años en varios puestos en el Board of Governors de la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de Hollywood, la organización que otorga los Oscar.
