Como él y su hermano, el futuro emperador Constantino VIII (1025-1028), eran demasiado jóvenes para reinar por sí mismos, la madre de Basilio, Teófano, se casó con uno de los principales generales de Romano, que ascendió al trono con el nombre de Nicéforo II Focas en 963.
Fue acusado de conspirar con los rebeldes y fue condenado al exilio y a la confiscación de sus enormes propiedades.
Las guerras civiles que había padecido Bizancio habían debilitado su posición en el este y las conquistas de Nicéforo II Focas y Juan I Tzimisces peligraron, siendo Antioquía y Alepo sitiadas.
Ningún emperador, desde los tiempos de Heraclio había conseguido controlar este territorio durante un cierto tiempo, y ahora se mantendrían en manos de los bizantinos durante los siguientes 75 años.
A comienzos del siglo X, inició las hostilidades contra quien sería su gran adversario, el zar Samuel de Bulgaria.Bulgaria había sido en parte conquistada por Juan I Tzimisces, pero partes del país se ha mantenido fuera de control bizantino, bajo la dirección de Samuel y sus hermanos.
el:Βασίλειος Β' en:Basil II eo:Basileios la 2-a Bulgaroktonos fi:Basileios II fr:Basile II gl:Basilio II he:בסיליוס השני בולגרוקטונוס, קיסר האימפריה הביזנטית hr:Bazilije II.
