El capitán decidió ir en busca de auxilio caminando más de quinientos kilómetros sobre el hielo del Mar de Chukchi, acompañado por un inuit, Kataktovik.
Llegaron a Cabo Vankarem en la costa de Chukotka, el 15 de abril de 1914.
El buque fue acosado por los pesados hielos del Mar de Chukchi, y después de una deriva entre el hielo durante más de dos meses, fue aplastado y se hundió el 13 de febrero de 1934 cerca de Isla Kolyuchin.
Salvo un muerto, toda la tripulación de 104 personas fue capaz de establecer un campamento en el hielo marítimo.
