Fue considerada una de las grandes bellezas de la nobleza europea durante su juventud.La familia de la Reina Paola, los príncipes Ruffo di Calabria, es uno de los linajes mas antiguos de Italia.
El primer ancestro que se conoce de esta Casa es Giordano Ruffo quien fue gran mariscal del Reino de Sicilia a comienzos del año 1200.
A partir del siglo XIV los Ruffo se dividieron en dos ramas: los Ruffo, príncipes de Scaletta y los Ruffo príncipes de Calabria, a ésta última rama pertenece la Reina Paola.
Su hermano, el príncipe Fabrizio, actual jefe de la Casa Ruffo di Calabria ostenta los títulos de duque de Guardia Lombarda, príncipe de Scilla, príncipe de Palazzolo, patricio de Nápoles, conde de Sinopoli, marques de Licodia, conde de Nicotera y barón de Calanna y de Crispano.
Entre los célebres ancestros de la Reina Paola se encuentra el marqués de Lafayette, el héroe de la Independencia de los Estados Unidos.En 1959 se casó con Alberto, entonces príncipe de Lieja, han tenido tres hijos:Felipe ( Philippe Léopold Louis Marie ), duque de Brabante, nacido el 15 de abril de 1960.
