Le présent accord ne s'applique pas: a) aux marchés de produits et de services destinés à la revente dans le circuit commercial ou intervenant dans la production de biens destinés à la vente dans le circuit commercial; b) pour la CE: - aux marchés passés par les opérateurs qui font face à une concurrence pleine et réelle sur le marché, conformément aux dispositions de l'article 8 de la directive CE concernant les procédures de passation des marchés dans les services publics, - aux marchés de produits et de services connexes passés par des OT avant le 1er janvier 1998 par des OT établis au Portugal ou en Grèce; c) pour la Corée: - aux procédures de gré à gré réservant un traitement préférentiel aux petites et moyennes entreprises visées dans la Government Invested Enterprise Management Law et les Accounting Regulations on Government-Invested Enterprises adoptés par la Corée, - aux marchés de satellites s'inscrivant dans le cadre de l'Aviation and Space Industry Development Promotion Law, et ce durant une période de cinq ans prenant cours à la date de l'adhésion effective de la Corée à l'AMP.
Article 2 Traitement national et non-discrimination 1.
Article 3 Procédures de passation des marchés Les parties veillent à ce que les procédures et pratiques de passation des marchés adoptées par leurs TO soient non discriminatoires, transparentes et équitables.
Ces avis, ou un aperçu de leurs principaux éléments, seront publiés dans une au moins des langues officielles de l'AMP de 1996 dans un organe d'audience nationale, d'une part, et dans toute la Communauté, d'autre part.
Le dossier sera remis aux producteurs ou fournisseurs de services qui en font la demande; d) les critères de sélection doivent être objectifs.
Article 4 Procédures de contestation 1.
Les procédures de contestation sont compatibles avec celles définies à l'article XX de l'AMP. 2.
Article 5 Échange d'informations Les parties s'informent, à la demande de l'une d'entre elles et pour autant que la mise en oeuvre du présent accord l'exige, de leurs dispositions législatives ou autres ainsi que des modifications prochaines qui affectent ou risquent d'affecter leurs procédures ou pratiques de passation des marchés.
Article 6 Consultation et règlement des différends 1.
Article 7 Accès aux informations relatives aux marchés 1.
Attentives aux problèmes d'interopérabilité et d'interconnexion, les parties s'efforcent, après avoir décrété les informations visées au paragraphe 1 comparables, de ménager aux producteurs et fournisseurs des services de l'autre partie accès aux informations relatives aux marchés notamment aux avis d'appels d'offres, qui figurent dans leurs bases de données.
Article 8 Dispositions finales 1.
ANNEXE I Communauté européenne - Belgacom (Belgique) - Tele Danmark A/S et filiales (Danemark) - Deutsche Telekom (Allemagne) - OTE/Hellenic Telecom Organization (Grèce) - Telefónica de España SA (Espagne) - France Telecom (France) - Telecom Eireann (Irlande) - Telecom Italia (Italie) - Administration des postes et télécommunications (Luxembourg) - Koninklijke PTT Nederland NV et filiales (1) (Pays-Bas) - Portugal Telecom et Companhia Portuguesa Rádio Marconi (Portugal) - British Telecommunications (BT) (Royaume-Uni) - City of Kingston upon Hull (Royaume-Uni) - Österreichische Post und Telekommunikation (PTT) (Autriche) - Telecom Finland (Finlande) - Telia (Suède) Corée (2) - Korea Telecom (1) Excepté PTT Post BV. (2) La présente liste comprendra à l'avenir les sociétés à investissement public, telles que les définissent les lois et règlements coréens, pour ce qui concerne leurs achats d'équipement de télécommunications et dès lors que 1) ces sociétés sont autorisées à fournir des services de télécommunications de base conformément à la substance et au contenu de l'article 5 du Telecommunications Business Act; 2) l'un des objectifs essentiels de ces sociétés est de fournir des services de télécommunications et 3) les marchés de ces sociétés sont soumis aux lois et règlements de la république de Corée.
Dans les quinze jours suivant cette notification, l'autre partie désigne un deuxième arbitre. 2.
La partie défaillante peut proposer une compensation ou d'autres actions correctrices à l'autre partie.
Pour ce qui est de la Communauté, les procédures de passation des marchés et de qualification définies dans la directive 93/38/CEE du Conseil, du 14 juin 1993, portant coordination des procédures de passation des marchés dans les secteurs de l'eau, de l'énergie, des transports et des télécommunications (JO L 199 du 9. 8. 1993, p. 84) répondent à ces conditions.
Par ailleurs, en ce qui concerne la CE, les procédures de contestation définies dans la directive 92/13/CEE du Conseil, du 25 février 1992, portant coordination des dispositions législatives, réglementaires et administratives relatives à l'application des règles communautaires sur les procédures de passation des marchés des entités opérant dans les secteurs de l'eau, de l'énergie, des transports et des télécommunications (JO L 76 du 23. 3. 1992, p. 14), sont compatibles avec l'article 4 de l'accord.
Pour la république de Corée %gt%PICTURE%gt% Pour la Communauté européenne %gt%PICTURE%gt% (1) L'arrangement transitoire pour le Portugal et la Grèce s'applique tel que mentionné dans l'article 1 paragraphe 5 de l'accord.
