Article 2 Le "règlement Dublin II" et le "règlement Eurodac" 1.
Les dispositions du "règlement Dublin II" qui est annexé au présent accord et en fait partie intégrante, ainsi que ses mesures d’application adoptées en vertu de l’article 27, paragraphe 2, du "règlement Dublin II" et — dans le cas des mesures d’application adoptées après l’entrée en vigueur du présent accord — mises en œuvre par le Danemark comme prévu à l’article 4 du présent accord, s’appliquent, en vertu du droit international, aux relations entre la Communauté et le Danemark. 2.
Les dispositions du "règlement Eurodac" qui est annexé au présent accord et en fait partie intégrante, et ses mesures d’application adoptées au titre de l’article 22 ou de l’article 23, paragraphe 2, du "règlement Eurodac" et — dans le cas des mesures d’application adoptées après l’entrée en vigueur du présent accord — mises en œuvre par le Danemark comme prévu à l’article 4 du présent accord, s’appliquent, en vertu du droit international, aux relations entre la Communauté et le Danemark. 3.
La date d’entrée en vigueur du présent accord s’applique à la place de la date à laquelle il est fait référence à l’article 29 du "règlement Dublin II", et à l’article 27 du "règlement Eurodac".
Article 3 Modifications du "règlement Dublin II" et du "règlement Eurodac" 1.
Le Danemark ne participe pas à l’adoption des modifications du "règlement Dublin II" et du "règlement Eurodac" et ces modifications ne lient pas le Danemark et n’y sont pas applicables. 2.
La notification du Danemark selon laquelle les modifications y sont appliquées en vertu des paragraphes 4 ou 5 crée des obligations mutuelles en droit international entre le Danemark et la Communauté.
Dans l’hypothèse où: a) le Danemark notifie sa décision de ne pas appliquer les modifications; ou b) le Danemark n’émet pas de notification dans le délai de trente jours fixé au paragraphe 2; ou c) les mesures législatives n’entrent pas en vigueur au Danemark dans les délais fixés au paragraphe 5, le présent accord est réputé dénoncé à moins que les parties n’en décident autrement dans un délai de quatre-vingt-dix jours ou, dans le cas cité au point c, à moins que des mesures législatives n’entrent en vigueur au Danemark au cours de la même période.
Les demandes transmises conformément au "règlement Dublin II" avant la date de dénonciation de l’accord conformément au paragraphe 7 ne sont pas affectées.
Article 4 Mesures d’application 1.
Le Danemark ne participe pas à l’adoption des avis du comité visé à l’article 27, paragraphe 2, du "règlement Dublin II" et à l’article 23, paragraphe 2, du "règlement Eurodac" ou à l’adoption de mesures d’application au titre de l’article 22 du "règlement Eurodac".
Les mesures d’application adoptées au titre de l’article 27, paragraphe 2, du "règlement Dublin II" ou de l’article 23, paragraphe 2, du "règlement Eurodac" et les mesures d’application adoptées en vertu de l’article 22 du "règlement Eurodac" ne lient pas le Danemark et n’y sont pas applicables. 2.
Lorsque des mesures d’application sont adoptées en vertu de l’article 27, paragraphe 2, du "règlement Dublin II" et au titre de l’article 22 ou de l’article 23, paragraphe 2, du "règlement Eurodac", ces mesures sont communiquées au Danemark.
Les demandes transmises conformément au "règlement Dublin II" avant la date de dénonciation de l’accord conformément au paragraphe 5 ne sont pas affectées. 7.
Article 5 Accords internationaux qui affectent le "règlement Dublin II" et le "règlement Eurodac" 1.
Article 6 Compétence de la Cour de justice des Communautés européennes s’agissant de l’interprétation de l’accord 1.
Les demandes transmises conformément au "règlement Dublin II" avant la date de dénonciation de l’accord conformément au paragraphe 6 ne sont pas affectées.
Article 7 Compétence de la Cour de justice des Communautés européennes en ce qui concerne le respect de l’accord 1.
Article 8 Application territoriale Le présent accord s’applique aux territoires visés à l’article 299 du traité instituant la Communauté européenne et conformément à l’article 26 du "règlement Eurodac" et à l’article 26 du "règlement Dublin II".
Article 9 Contributions financières concernant "Eurodac" S’agissant des coûts administratifs et opérationnels liés à l’installation et au fonctionnement de l’unité centrale d’Eurodac, le Danemark verse au budget annuel de l’Union européenne un montant annuel calculé sur la base des crédits budgétaires alloués à cette fin, conformément au pourcentage du PNB danois par rapport au PNB global de l’ensemble des États participants.
Article 10 Dénonciation de l’accord 1.
Le présent accord prend fin si le Danemark informe les autres États membres qu’il ne souhaite plus se prévaloir des dispositions de la partie I du protocole sur la position du Danemark, conformément à l’article 7 dudit protocole. 2.
Les demandes transmises avant la date de dénonciation de l’accord conformément aux paragraphes 1 ou 2 ne sont pas affectées.
Article 11 Entrée en vigueur 1.
