Article 2 Financement de l'EMEP Les ressources de l'EMEP couvrent les dépenses annuelles des centres internationaux coopérant dans le cadre de l'EMEP qui sont liées aux activités inscrites au programme de travail de l'organe directeur de l'EMEP.
Les contributions peuvent être versées en monnaie convertible, en monnaie non convertible ou en nature. 2.
Article 5 Budget annuelLe budget annuel de l'EMEP est établi par l'organe directeur de l'EMEP et adopté par l'organe exécutif un an au plus tard avant le début de l'exercice financier correspondant.
Article 6 Amendements au protocole 1.
Article 7 Règlement des différends Si un différend vient à surgir entre deux ou plusieurs parties contractantes au présent protocole quant à l'interprétation ou à l'application du protocole, lesdites parties recherchent une solution par la négociation ou par toute autre méthode de règlement des différends qu'elles jugent acceptable.
Article 9 Ratification, acceptation, approbation et adhésion 1.
Article 10 Entrée en vigueur 1.
Article 12 Textes authentiques L'original du présent protocole, dont les textes anglais, français et russe font également foi, sera déposé auprès du secrétaire général de l'organisation des Nations unies.
ANNEXE mentionnée à l'article 4 du Protocole à la Convention de 1979 sur la pollution atmosphérique transfrontière à la longue distance, relatif au financement à long terme du programme concerté de surveillance continue et d'évaluation du transport à longue distance des polluants atmosphériques en Europe (EMEP) Les contributions obligatoires pour la répartition des dépenses du programme concerté de surveillance continue et d'évaluation du transport à longue distance des polluants atmosphériques en Europe (EMEP) sont calculées selon le barème ci-après : Autriche // 1,59 Bulgarie // 0,35 Espagne // 3,54 Finlande // 1,07 Hongrie // 0,45 Islande // 0,06 Liechtenstein // 0,02 Norvège // 1,13 Pologne // 1,42 Portugal // 0,30 République démocratique allemande // 2,74 République socialiste soviétique de Biélorussie // 0,71 République socialiste soviétique d'Ukraine // 2,60 Roumanie // 0,37 Saint-Marin // 0,02 Saint-Siège // 0,02 Suède // 2,66 Suisse // 2,26 Tchécoslovaquie // 1,54 Turquie // 0,60 Union soviétique // 20,78 Yougoslavie // 0,60 États membres de la Communauté économique européenne : République fédérale d'Allemagne // 15,73 Belgique // 2,36 Danemark // 1,38 France // 11,99 Grèce // 1,00 Irlande // 0,50 Italie // 6,89 Luxembourg // 0,10 Pays-Bas // 3,28 Royaume-Uni // 8,61 Communauté économique européenne // 3,33 Total // 100,00 L'ordre dans lequel les parties contractantes figurent dans l'annexe se rapporte spécifiquement au système de répartition des dépenses tel que convenu par l'organe exécutif de la convention.
