Ces activités visent à promouvoir les progrès de la science, la compétitivité industrielle et le développement économique et social, et concernent plus particulièrement les domaines suivants: - biotechnologie, - technologies de l’information et de la communication, - bio-informatique, - espace, - micro- et nanotechnologies, - recherche sur les matériaux, - technologies propres, - gestion et utilisation durable des ressources environnementales, - biosécurité, - santé et médecine, - aéronautique, - métrologie, normalisation et évaluation de la conformité, et - sciences humaines.
Article V Modalités et activités de coopération 1.
Article VI Coordination et mise en œuvre des activités de coopération 1.
Ce rapport est transmis au comité mixte créé en vertu de l’accord-cadre de coopération conclu par les parties le 29 juin 1992. 4.
Article VIII Entrée du personnel et des équipements 1.
Article XII Entrée en vigueur, résiliation et règlement des différends 1.
Por la Comunidad Europea For Det Europæiske Fællesskab Für die Europäische Gemeinschaft Για την Ευρωπαϊκή Κοινότητα For the European Community Pour la Communauté européenne Per la Comunità europea Voor de Europese Gemeenschap Pela Comunidade Europeia Euroopan yhteisön puolesta På Europeiska gemenskapens vägnar Por la República Federativa de Brasil For Den Føderative Republik Brasilien Für die Föderative Republik Brasilien Για την Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Βραζιλίας For the Federative Republic of Brazil Pour la République fédérative du Brésil Per la Repubblica Federativa del Brasile Voor de Federale Republiek Brazilië Pela República Federativa do Brasil Brasilian liittotasavallan puolesta För Förbundsrepubliken Brasilien -------------------------------------------------- ANNEXE PROPRIÉTÉ INTELLECTUELLE Conformément à l’article 9 du présent accord: Les parties assurent une protection adéquate et efficace de la propriété intellectuelle résultant du présent accord.
Aux fins du présent accord, on entend par "propriété intellectuelle" la notion définie à l’article 2 de la convention instituant l’Organisation mondiale de la propriété intellectuelle (OMPI), signée à Stockholm le 14 juillet 1967.
ATTRIBUTION DES DROITS A.
INFORMATIONS CONFIDENTIELLES A.
