Article 2 Champ d'application 1.
TITRE II TRANSPORT COMBINÉ Article 4 Dispositions générales Les parties contractantes adoptent les mesures mutuellement coordonnées requises pour le développement et la promotion du transport combiné afin qu'une proportion importante de leur transport international soit effectuée dans des conditions plus respectueuses de l'environnement.
TITRE III TRANSPORT ROUTIER Article 6 Dispositions générales 1.
Si la date à laquelle l'accord entre en vigueur conformément à l'article 19 n'est pas le 1er janvier, le nombre d'autorisations et de timbres adhésifs spécifié au paragraphe 2 est réduit proportionnellement pour l'année civile au cours de laquelle l'accord entre en vigueur. 5.
Article 7 Accès au marché Les parties contractantes s'engagent, en priorité et en tenant compte de l'adoption par la Roumanie des règles fiscales, sociales et techniques de la Communauté, à collaborer pour s'efforcer de mettre sur pied un système commun de réglementation de l'accès au futur marché des transports routiers entre elles.
Article 10 Dispositions techniques 1.
Les parties contractantes au présent accord mettent en oeuvre l'accord européen relatif au transport international des marchandises dangereuses (ADR) du 30 septembre 1957, tel qu'il est appliqué au moment de l'entrée en vigueur du présent accord. 3.
TITRE IV SIMPLIFICATION DES FORMALITÉS Article 11 Simplification des formalités 1.
TITRE V DISPOSITIONS FINALES Article 12 Élargissement du champ d'application de l'accord Si l'une des parties contractantes estime, sur la base de l'expérience acquise dans l'application du présent accord, que d'autres mesures qui ne relèvent pas du champ d'application du présent accord présentent un intérêt pour une politique européenne coordonnée des transports et peuvent en particulier aider à résoudre les problèmes du trafic de transit, elle présente des suggestions à cet égard à l'autre partie contractante.
Article 13 Comité mixte L'organe responsable de la coopération est un comité mixte dénommé %quot%comité des transports Communauté/Roumanie%quot%.
Article 14 Infractions 1.
Article 15 Durée de l'accord Le présent accord est conclu pour une période de cinq ans.
Article 17 Annexes Les annexes font partie intégrante du présent accord.
Article 18 Langues Le présent accord est établi en deux exemplaires en langues danoise, néerlandaise, anglaise, finnoise, française, allemande, grecque, italienne, portugaise, espagnole, suédoise et roumaine, chaque version étant également authentique.
Article 19 Entrée en vigueur Le présent accord est conclu conformément aux procédures propres aux parties contractantes.
Por la Comunidad Europea/For Det Europæiske Fællesskab/Für die Europäische Gemeinschaft/Για την Ευρωπαϊκή Κοινότητα/For the European Community/Pour la Communauté européenne/Per la Comunità europea/Voor de Europese Gemeenschap/Pela Comunidade Europeia/Euroopan yhteisön puolesta/På Europeiska gemenskapens vägnar %gt%PIC FILE= %quot%L_2002142FR.008001.TIF%quot%%gt% Pentru România %gt%PIC FILE= %quot%L_2002142FR.008002.TIF%quot%%gt% (1) JO L 235 du 17.9.1996, p. 59. (2) JO L 370 du 31.12.1985, p. 1. (3) JO L 370 du 31.12.1985, p. 8.
ANNEXE 1a %gt%PIC FILE= %quot%L_2002142FR.008102.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002142FR.008201.TIF%quot%%gt% ANNEXE 1b %gt%PIC FILE= %quot%L_2002142FR.008302.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002142FR.008401.TIF%quot%%gt% ANNEXE 1c %gt%PIC FILE= %quot%L_2002142FR.008502.TIF%quot%%gt% ANNEXE 2 Dispositions pertinentes de l'acquis communautaire 1.
Directive 88/77/CEE du Conseil du 3 décembre 1987 concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux mesures à prendre contre les émissions de gaz polluants provenant des moteurs diesel destinés à la propulsion des véhicules (JO L 36 du 9.2.1998, p. 33), modifiée en dernier lieu par la directive 96/1/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 40 du 17.2.1996, p. 1). 2.
Directive 70/157/CEE du Conseil du 6 février 1970 concernant le rapprochement des législations des États membres relatives au niveau sonore admissible et au dispositif d'échappement des véhicules à moteur (JO L 42 du 23.2.1970, p. 16), modifiée en dernier lieu par la directive 96/20/CE de la Commission (JO L 92 du 13.4.1996, p. 23).
Directive 92/6/CEE du Conseil du 10 février 1992 relative à l'installation et à l'utilisation, dans la Communauté, de limiteurs de vitesse sur certaines catégories de véhicules à moteur (JO L 57 du 2.3.1992, p. 27). 2.
Directive 96/96/CE du Conseil du 20 décembre 1996 concernant le rapprochement des législations des États membres relatives au contrôle technique des véhicules à moteur et leurs remorques (JO L 46 du 17.2.1997, p. 1). 3.
Directive 71/320/CEE du Conseil du 26 juillet 1971 concernant le rapprochement des législations des États membres relatives au freinage de certaines catégories de véhicules à moteur et de leurs remorques (JO L 202 du 6.9.1971, p. 37), modifiée en dernier lieu par la directive 91/422/CEE de la Commission (JO L 233 du 22.8.1991, p. 21).
ANNEXE 4 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002142FR.008702.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002142FR.008801.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002142FR.008901.TIF%quot%%gt% ANNEXE 5 Routes de transit en Roumanie permettant aux véhicules communautaires conformes aux règles communautaires sur les poids et dimensions de transiter par la Roumanie sans paiement de redevances spéciales 1.
Les véhicules communautaires conformes à la directive 96/53/CE du Conseil du 25 juillet 1996 fixant, pour certains véhicules routiers circulant au sein de la Communauté, les dimensions maximales autorisées en trafic national et international et les poids maximaux autorisés en trafic international (JO L 235 du 17.9.1996, p. 59) sont exemptés de toute autorisation spéciale et de toute redevance spéciale pour poids et dimensions en excès des règles roumaines sur les poids et dimensions pour autant que ces véhicules s'en tiennent aux routes de transit suivantes en Roumanie: - route de transit Nadlac/Calafat (couloir paneuropéen IV): E68 de la frontière hongroise à Nadlac et Arad, E671 d'Arad à Timisoara, E70 de Timisoara à Craiova, E79 de Craiova à Calafat et jusqu'à la frontière bulgare, - route de transit Nadlac/Giurgiu (couloirs paneuropéens IV et IX): E68 de la frontière hongroise à Nadlac, Deva et Sebes, E68/E81 de Sebes à Miercurea Sibiului et Vestem, E81 de Vestem à Pitesti, E70 de Pitesti à Bucarest; contournement sud-ouest de Bucarest et E85 de Bucarest à Giurgiu et jusqu'à la frontière bulgare. 2.
Les tronçons suivants des routes de transit citées au paragraphe 1 sont temporairement exclus de l'application du paragraphe 1 de la présente annexe jusqu'au 31 décembre 2003 au plus tard, sauf si le comité mixte constate que les tronçons concernés ont été modernisés (ou réalignés) pour être conformes aux normes permettant la circulation de véhicules conformes aux règles communautaires concernant les poids et dimensions: - E 68/E81, Miercurea Sibiului à Vestem, - E 70 Timisoara-Lugoj, - E 85 Bucarest-Giurgiu. 4.
Les tronçons suivants des routes de transit citées au paragraphe 1 sont temporairement exclus de l'application du paragraphe 1 de la présente annexe jusqu'au 31 décembre 2006 au plus tard, sauf si le comité mixte constate que les tronçons concernés ont été modernisés (ou réalignés) pour être conformes aux normes requises permettant la circulation de véhicules conformes aux règles communautaires concernant les poids et dimensions: - E 79, de Craiova à Calafat et à la frontière bulgare, - E 7O Lugoj-Craiova. 5.
Sans préjudice du paragraphe 1, sur les tronçons visés aux paragraphes 2, 3 et 4 et jusqu'aux dates qui y sont mentionnées, les autorités roumaines ne percevront des redevances liées à la distance parcourue et au poids des véhicules, conformément à la réglementation nationale en vigueur, que sur les véhicules dont les poids ou dimensions excèdent la réglementation roumaine en la matière.
