Article 2 La liste des dispositions communautaires en matière vétérinaire à appliquer par les îles Féroé et les conditions relatives à l'application de ces dispositions sont établies par le comité mixte prévu par l'article 31 de l'accord.
Article 3 Le présent protocole fait partie intégrante de l'accord.
Article 4 Le présent protocole est approuvé par les parties contractantes conformément à leurs propres procédures.
Article 5 Le présent protocole est rédigé en double exemplaire, en langues allemande, anglaise, danoise, espagnole, féroïenne, finnoise, française, grecque, italienne, néerlandaise, portugaise et suédoise, chacun de ces textes faisant également foi.
