Article 5 Le présent protocole est approuvé par la Communauté et le gouvernement de la Roumanie conformément à leurs propres procédures.
Article 6 Le présent protocole entre en vigueur le premier jour du premier mois suivant la date à laquelle les parties contractantes se notifient l'accomplissement des procédures visées à l'article 5.
Article 7 Le présent protocole est établi en double exemplaire en langues allemande, anglaise, danoise, espagnole, finnoise, française, grecque, italienne, néerlandaise, portugaise, suédoise et roumaine, chacun de ces textes faisant également foi.
Por la Comunidad Europea For Det Europæiske Fællesskab Für die Europäische Gemeinschaft Ãéá ôçí ÅõñùðáúêÞ Êïéíüôçôá For the European Community Pour la Communauté européenne Per la Comunità europea Voor de Europese Gemeenschap Pela Comunidade Europeia Euroopan yhteisön puolesta På Europeiska gemenskapens vägnar %gt%PICTURE%gt% Pentru Guvernul României %gt%PICTURE%gt% (1) JO L 94 du 26.4.1995, p. 1. (2) JO L 81 du 30.3.1996, p. 264.
Les droits de douane appliqués conformément à l'article 1er peuvent être réduits par décision du conseil d'association: - lorsque, dans les échanges entre la Communauté et la Roumanie, les droits de douane applicables aux produits de base sont réduits ou, - en réaction à des réductions résultant de concessions mutuelles relatives aux produits agricoles transformés. 2.
Article 3 La Communauté et la Roumanie se communiquent les régimes administratifs applicables aux produits couverts par le présent protocole.
ANNEXE I %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% ANNEXE II %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% » ANNEXE G «ANNEXE XI %gt%TABLE%gt% Appendice à l'annexe XI Accord sur les prix minimaux à l'importation de certains fruits à baies destinés aux industries transformatrices 1.
