Le conseil exerce ses fonctions directement et/ou par l'intermédiaire des comités et sous-comités visés à l'article 7, ainsi que du secrétariat exécutif formé par son directeur exécutif, ses hauts fonctionnaires et son personnel .
Article 4 Composition du conseil 1 .
Chaque partie au présent accord est membre du conseil . 2 .
Article 5 Participation d'organisations intergouvernementales Toute mention, dans le présent accord, d'un «gouvernement» ou de «gouvernements» est réputée valoir pour la Communauté économique européenne et pour toute autre organisation intergouvernementale ayant des responsabilités dans la négociation, la conclusion et l'application d'accords internationaux, en particulier d'accords sur des produits de base .
Article 6 Privilèges et immunités 1 .
Le conseil s'efforce de conclure, avant le transfert du siège, l'accord visé au paragraphe 6 du présent article avec le gouvernement du pays dans lequel le siège du conseil doit être transféré .
Article 7 Pouvoirs et fonctions du conseil 1 .
Article 8 Président et vice -président du conseil 1 .
Article 9 Sessions du conseil 1 .
Le conseil se réunit au moins deux fois par an, au printemps et à l'automne . 3 .
Les convocations aux sessions visées au paragraphe 2 du présent article doivent être adressées au moins quarante-cinq jours avant la date de la première séance de chacune d'elles .
Les convocations aux sessions visées au paragraphe 3 du présent article doivent être adressées au moins quinze jours avant la date de la première séance de chacune d'elles .
Article 10 Quotas de participation 1 .
Le quota de participation de chaque membre est déterminé en prenant comme base le résultat de la formule suivante : q = p1 + i1 + p2 + i2 + 5 Dans cette formule : - q représente la donnée sur laquelle le conseil se base pour déterminer le quota de participation; - p1 représente, en milliers de tonnes métriques, la moyenne annuelle de production d'huile d'olive durant les campagnes 1980/1981 à 1983/1984, la fraction de millier de tonnes métriques en sus du nombre entier n'étant pas comptée; - i1 représente, en milliers de tonnes métriques, la moyenne annuelle des importations nettes d'huile d'olive durant les années civiles 1981 à 1984, la fraction de millier de tonnes métriques en sus du nombre entier n'étant pas comptée; - p2 représente, en milliers de tonnes métriques, la moyenne annuelle de production d'olives de table, reconvertie en équivalent d'huile d'olive par un coefficient de conversion de 20 %, durant les campagnes 1980/1981 à 1983/1984, la fraction de millier de tonnes métriques en sus du nombre entier n'étant pas comptée; - i2 représente, en milliers de tonnes métriques, la moyenne annuelle des importations nettes d'olives de table, reconverties en équivalent d'huile d'olive par un coefficient de conversion de 20 %, durant les années civiles 1981 à 1984, la fraction de millier de tonnes métriques en sus du nombre entier n'étant pas comptées; - 5 représente la donnée de base attribuée à chaque membre dans chacun des groupes de membres . 2 .
Article 11 Décisions du conseil 1 .
Le représentant d'un membre ne peut représenter les intérêts et exercer le droit à la participation aux décisions du conseil que d'un seul autre membre . 5 .
Article 12 Coopération avec d'autres organisations 1 .
Article 14 Admission d'observateurs 1 .
Tout membre ou membre observateur de l'Organisation des Nations unies ou de l'une de ses institutions spécialisées, non partie au présent accord, ou toute organisation visée au paragraphe 1 de l'article 12, peut assister, en qualité d'observateur, à l'une quelconque des sessions du conseil, après accord de celui-ci . 2 .
Article 15 Quorum aux sessions du conseil 1 .
Le quorum exigé pour toute session du conseil est constitué par la présence des représentants de la majorité des membres détenant au moins 90 % du total des quotas de participation attribués aux membres . 2 .
Si ce quorum n'est pas atteint, la session est retardée de vingt-quatre heures, et le quorum exigé est constitué par la présence des représentants des membres détenant au moins 85 % du total des quotas de participation attribués aux membres .
CHAPITRE IV SECRÉTARIAT EXÉCUTIF Article 16 Secrétariat exécutif 1 .
Le directeur exécutif est le plus haut fonctionnaire du conseil, il est responsable de l'exécution des tâches qui lui incombent dans l'application du présent accord . 4 .
Chaque membre doit respecter le caractère exclusivement international des fonctions du directeur exécutif, des hauts fonctionnaires et du personnel et ne pas chercher à les influencer dans l'exécution de leurs tâches . 4 . 8 . 87 Journal officiel des Communautés européennes DEUXIÈME PARTIE DISPOSITIONS FINANCIÈRES CHAPITRE V BUDGET ADMINISTRATIF Article 17 Constitution et administration 1 .
La cotisation de chaque membre au budget administratif, pour chaque année civile, est proportionnelle au quota dont il dispose lorsque le budget pour cette année civile est adopté . 4 .
Par la suite, chaque année, au cours de la session d'automne, le conseil adopte son budget administratif pour l'année civile suivante et détermine le montant de la cotisation à verser par chaque membre pour ladite année civile . 6 .
Elles sont déterminées en dollars des États-Unis d'Amérique et payables en cette monnaie ou en leur équivalent dans une autre monnaie librement convertible . 8 .
Aucune décision du conseil ne peut le décharger de ses obligations financières découlant du présent accord . 9 .
Les programmes d'activités envisagés dans la quatrième partie du présent accord sont réalisés avec les sources de financement indiquées au paragraphe 2 du présent article . 2 .
Le montant précité peut être augmenté par le conseil à condition, d'une part, que la contribution d'aucun membre ne soit augmentée sans son consentement et, d'autre part, que toute modification des quotas dont il est question à l'ar - ticle 20, pouvant intervenir à cette occasion, exige une décision unanime des membres principalement producteurs . 3 .
Article 20 Contributions au fonds 1 .
Sous réserve des dispositions du paragraphe 2 du présent article, les membres principalement producteurs contribuent au fonds de propagande en appliquant les quotas fixés pour chacun d'eux figurant en annexe B au présent accord, ces quotas étant déterminés par référence à l'importance de ces membres dans l'économie oléicole mondiale . 2 .
Le conseil pourra, le cas échéant, réviser les quotas précités en fonction de la participation des membres principalement producteurs au fonds de propagande . 3 .
Article 21 Contributions volontaires et dons 1 .
Article 22 Décisions relatives à la propagande 1 .
Les décisions relatives à la propagande sont prises par consensus des membres présents contribuant au fonds de propagande conformément au paragraphe 1 de l'article 20 .
Ces membres, statuant à l'unanimité, peuvent décider d'affecter une partie du fonds de propagande à la réalisation des objectifs visés à l'article 38 . 2 .
Article 23 Liquidation du fonds À l'expiration du présent accord, à moins qu'il ne soit prorogé, reconduit ou renouvelé, les fonds éventuellement inutilisés pour la propagande seront reversés aux membres au prorata du total de leurs contributions à la propagande pendant la durée du présent accord .
CHAPITRE VIII CONTRÔLE FINANCIER Article 24 Comités financiers Le conseil crée : a ) un comité financier du budget administratif, composé d'un représentant de chaque membre, qui assure le contrôle financier notamment de la mise en application des chapitres V et VI du présent accord et b ) un comité financier du fonds de propagande, composé d'un représentant de chaque membre participant audit fonds, qui assure le contrôle financier de la mise en application du chapitre VII du présent accord .
TROISIÈME PARTIE DISPOSITIONS ÉCONOMIQUES ET DE NORMALISATION CHAPITRE IX DÉNOMINATIONS ET DÉFINITIONS DES HUILES D'OLIVE ET DES HUILES DE GRIGNONS D'OLIVE INDICATIONS DE PROVENANCE ET APPELLATIONS D'ORIGINE Article 25 Utilisation de la dénomination «huile d'olive» 1 .
Article 26 Dénominations et définitions des huiles d'olive et des huiles de grignons d'olive 1 .
Les dénominations fixées au paragraphe 1 de l'ar - ticle 26 sont obligatoires dans le commerce international et doivent être employées pour chaque qualité d'huile d'olive et d'huile de grignons d'olive et figurer en caractères très lisibles sur tous les emballages . 2 .
Article 28 Indications de provenance et appellations d'origine 1 .
Article 29 Engagements 1 .
Les membres s'engagent à prendre, dans le plus bref délai, toutes les mesures qui, dans la forme requise par leur législation respective, assurent l'application des principes et dispositions énoncés aux articles 25, 26 et 28 . 2 .
Ils s'efforceront, en outre, d'étendre les dispositions des articles 26 et 28 à leur commerce intérieur . 3 .
Article 30 Contestations et conciliation 1 .
Chacun des types précités d'olives de table doit répondre aux critères de qualité fixés conformément aux recommandations intervenant en vertu du paragraphe 1 de l'ar - ticle 38 en matière de normes relatives aux facteurs essentiels de composition et de qualité des olives de table. 4 .
Les dénominations fixées suivant les termes du paragraphe 4 de l'article 31 sont obligatoires dans le commerce international, elles doivent être employées pour chaque préparation commerciale des différents types d'olives de table et figurer en caractères très lisibles sur tous les emballages . 2 .
Article 33 Engagements 1 .
Les membres s'engagent à prendre, dans le plus bref délai, toutes les mesures qui, dans la forme requise par leur législation respective, assurent l'application des principes et dispositions énoncés à l'article 31 et s'efforceront de les étendre à leur commerce intérieur . 2 .
Article 34 Contestations et conciliation 1 .
Dans le cadre des objectifs généraux définis à l'ar - ticle 1er, en vue de contribuer à la normalisation du marché de l'huile d'olive et de l'huile de grignons d'olive et de remédier à tout déséquilibre entre l'offre et la demande internationales provenant de l'irrégularité des récoltes ou d'autres causes, le conseil procède, à la session d'automne, à un examen détaillé des bilans oléicoles et à une estimation globale des ressources et des besoins en huile d'olive et en huile de grignons d'olive, à partir des informations fournies par chaque membre conformément à l'article 48, de celles qui peuvent lui être communiquées par les gouvernements d'États non membres du présent accord intéressés au commerce international de l'huile d'olive et de l'huile de grignons d'olive et de toute autre documentation statistique pertinente dont il pourrait disposer . 2 .
Article 36 Normalisation du marché de l'huile d'olive et de l'huile de grignons d'olive 1 .
Il est notamment chargé de faire aux membres toutes recommandations appropriées concernant : a ) l'adoption et l'application d'un contrat-type international pour les transactions sur les huiles d'olive et les huiles de grignons d'olive; b ) la constitution et le fonctionnement d'un bureau de conciliation et d'arbitrage international pour les litiges éventuels en matière de transactions sur les huiles d'olive et les huiles de grignons d'olive; c ) l'unification des normes relatives aux caractéristiques physiques, chimiques et organoleptiques des huiles d'olive et des huiles de grignons d'olive; d ) l'unification des méthodes d'analyse . 4.
Article 37 Examen de la situation et de l'évolution du marché des olives de table 1 .
Article 38 Normalisation du marché des olives de table 1 .
Article 40 Recherche et développement 1 .
Article 41 Formation et opérations spécifiques 1 .
Le conseil est notamment chargé : a ) de réaliser des études et opérations spécifiques; b ) d'organiser ou de favoriser les séminaires et les rencontres internationaux; c ) de rassembler les informations techniques et de les diffuser à tous les membres; d ) de promouvoir la coordination des activités en matière de coopération technique oléicole entre les membres, ainsi que celles qui entrent dans le cadre des programmations régionales ou interrégionales; e ) de susciter la collaboration bilatérale ou multilatérale qui puisse aider le conseil à atteindre les objectifs du présent accord .
CHAPITRE XIII AUTRES MESURES Article 43 Autres mesures Le conseil est chargé : a ) de favoriser et coordonner les études et les recherches appropriées sur la valeur biologique de l'huile d'olive et des olives de table mettant en relief leurs qualités nutritives et leurs autres propriétés intrinsèques; b ) de mettre au point, en coopération avec les organismes spécialisés, la terminologie oléicole, les normes relatives aux produits oléicoles et les méthodes d'analyse s'y rapportant, ainsi que toute autre norme ayant un rapport avec le domaine oléicole; c ) de prendre toutes dispositions adéquates pour mettre au point un recueil des usages loyaux et constants du commerce international de l'huile d'olive, de l'huile de grignons d'olive et des olives de table .
CINQUIÈME PARTIE DISPOSITIONS RELATIVES À LA PROPAGANDE CHAPITRE XIV PROPAGANDE MONDIALE EN FAVEUR DE LA CONSOMMATION DES HUILES D'OLIVE ET DES OLIVES DE TABLE Article 44 Programmes de propagande en faveur de la consommation des huiles d'olive et des olives de table 1 .
Article 45 Label de garantie internationale du conseil Les membres s'engagent à encourager l'utilisation du label de garantie internationale du conseil dans leurs transactions nationales et internationales d'huiles d'olive et d'olives de table et à adopter les dispositions opportunes à cet effet .
SIXIÈME PARTIE AUTRES DISPOSITIONS CHAPITRE XV OBLIGATIONS GÉNÉRALES Article 46 Obligations générales Les membres s'engagent à ne prendre aucune mesure allant à l'encontre des obligations contractées aux termes du présent accord et des objectifs généraux définis à l'article 1er .
Article 47 Encouragement des échanges internationaux et de la consommation Les membres s'engagent à prendre toutes les mesures appropriées ayant pour objet de faciliter les échanges, d'encourager la consommation d'huiles d'olive et d'olives de table et d'assurer le développement normal du commerce international de ces produits .
Article 48 Information Les membres s'engagent à rendre disponibles et à fournir au conseil toutes les statistiques, les informations et la documentation nécessaires pour lui permettre de remplir les fonctions qui lui sont dévolues par le présent accord et, notamment, toutes les indications dont il a besoin pour établir les bilans des huiles d'olive, des huiles de grignons d'olive et des olives de table et connaître la politique nationale oléicole des membres .
Article 49 Obligations financières des membres Conformément aux principes généraux du droit, les obligations financières d'un membre à l'égard du conseil et des autres membres se limitent aux obligations qui découlent des articles 17 et 19 concernant les contributions au budget administratif et au fonds de propagande .
CHAPITRE XVI DIFFÉRENDS ET RÉCLAMATIONS Article 50 Différends et réclamations 1 .
Tout différend, autre que les contestations visées aux articles 30 et 34, relatif à l'interprétation ou à l'application du présent accord, qui n'est pas réglé par voie de négociations, est, à la demande d'un membre partie au différend, déféré au conseil pour décision, après avis, le cas échéant, d'une commission consultative dont la composition est fixée par le règlement intérieur dudit conseil . 2 .
Une plainte selon laquelle un membre n'aurait pas rempli les obligations imposées par le présent accord est, sur la demande du membre auteur de la plainte, déférée au conseil, qui prend une décision en la matière après consultation des membres intéressés et après avis, le cas échéant, de la commission consultative visée au paragraphe 1 du présent article . 4 .
Un membre peut, par une décision du conseil, être reconnu coupable de manquement au présent accord . 5 .
Si le conseil constate qu'un membre s'est rendu coupable d'un manquement au présent accord, il peut appliquer à ce membre des sanctions qui peuvent aller d'un simple avertissement à la suspension du droit à la participation aux décisions du conseil jusqu'à ce que ledit membre se soit acquitté de ses obligations, ou bien exclure ce membre de l'accord selon la procédure prévue à l'article 58 .
CHAPITRE XVII DISPOSITIONS FINALES Article 51 Dépositaire Le secrétaire général de l'Organisation des Nations unies est désigné comme dépositaire du présent accord .
Article 52 Signature, ratification, acceptation et approbation 1 .
Les instruments de ratification, d'acceptation ou d'approbation seront déposés auprès du dépositaire le 31 décembre 1986 au plus tard .
Article 53 Adhésion 1 .
Article 54 Notification d'application à titre provisoire 1 .
Un gouvernement signataire qui a l'intention de ratifier, accepter ou approuver le présent accord, ou un gouvernement pour lequel le conseil a fixé des conditions d'adhésion mais qui n'a pas encore pu déposer son instrument, peut, à tout moment, notifier au dépositaire qu'il appliquera le présent accord à titre provisoire, soit quand celui-ci entrera en vigueur conformément à l'article 55, soit, s'il est déjà en vigueur, à une date spécifiée . 2 .
Article 55 Entrée en vigueur 1 .
Le présent accord entrera en vigueur à titre définitif le 1er janvier 1987 ou à toute date ultérieure si cinq gouvernements, parmi ceux mentionnés à l'annexe A au présent accord, représentant au moins 95 % des quotas de participation, ont signé définitivement le présent accord ou l'ont ratifié, accepté ou approuvé, ou y ont adhéré . 2 .
Si, au 1er janvier 1987, le présent accord n'est pas entré en vigueur conformément au paragraphe 1 du présent article, il entrera en vigueur à titre provisoire, si, à cette date, cinq gouvernements remplissant les conditions en matière de pourcentage indiquées au paragraphe 1 du présent article ont signé définitivement le présent accord ou l'ont ratifié, accepté ou approuvé, ou ont notifié au dépositaire qu'ils appliqueront le présent accord à titre provisoire . 3 .
Si, au 1er janvier 1987, les conditions d'entrée en vigueur prévues au paragraphe 1 ou au paragraphe 2 du présent article ne sont pas remplies, le secrétaire général de l'Organisation des Nations unies invitera les gouvernements qui auront signé définitivement le présent accord ou l'auront ratifié, accepté ou approuvé, ou qui auront notifié au dépositaire qu'ils appliqueront le présent accord à titre provisoire, à décider si le présent accord entrera en vigueur entre eux, à titre provisoire ou définitif, en totalité ou en partie, à la date qu'ils pourront fixer . 4 .
Pour tout gouvernement qui n'a pas notifié au dépositaire, conformément à l'article 54, qu'il appliquera le présent accord à titre provisoire et qui dépose un instrument de ratification, d'acceptation, d'approbation ou d'adhésion après l'entrée en vigueur du présent accord, l'accord entrera en vigueur à la date de ce dépôt .
Article 56 Amendement 1 .
Un amendement entre en vigueur 90 jours après que le dépositaire aura reçu des notifications d'acceptation de tous les membres .
Si cette condition n'est pas satisfaite à la date fixée par le conseil conformément au paragraphe 2 du présent article, l'amendement est réputé retiré .
Article 57 Retrait 1 .
Tout membre peut se retirer du présent accord à tout moment après l'entrée en vigueur de celui-ci, en notifiant son retrait par écrit au dépositaire .
Le retrait effectué en vertu du présent article prend effet 90 jours après que le dépositaire en a reçu notification .
Article 58 Exclusion Si le conseil conclut qu'un membre a manqué aux obligations que le présent accord lui impose et s'il décide, en outre, que ce manquement entrave sérieusement le fonctionnement du présent accord, il peut, par une décision unanime des autres membres, exclure ce membre du présent accord .
Article 59 Liquidation des comptes 1 .
Le conseil procède dans les conditions qu'il juge équitables à la liquidation des comptes d'un membre qui s'est retiré du présent accord ou qui a été exclu du conseil ou qui a, de toute autre manière, cessé d'être partie au présent accord .
Article 60 Durée, prorogation, reconduction et fin 1 .
Le présent accord restera en vigueur jusqu'au 31 décembre 1991 à moins que le conseil ne décide de le proroger, de le reconduire, de le renouveler ou d'y mettre fin auparavant conformément aux dispositions du présent article . 2 .
Si, avant le 31 décembre 1991, ou avant l'expiration d'une période de prorogation visée au paragraphe 2 du présent article, selon le cas, un nouvel accord ou un protocole destiné à reconduire le présent accord a été négocié mais n'est pas encore entré en vigueur à titre provisoire ou définitif, le présent accord demeurera en vigueur au-delà de sa date d'expiration jusqu'à l'entrée en vigueur du nouvel accord ou du protocole, sous réserve que la durée de cette prorogation ne dépasse pas douze mois . 4 .
Article 61 Réserves Aucune réserve ne peut être faite en ce qui concerne l'une quelconque des dispositions du présent accord . 4 . 8 . 87 Journal officiel des Communautés européennes En foi de quoi les soussignés, dûment autorisés à cet effet, ont apposé leur signature sur le présent accord aux dates indiquées .
EWG:L444UMBF01.94 FF : 4UFR; SETUP : 01; Hoehe : 8302 mm; 1495 Zeilen; 73211 Zeichen; Bediener : OLLI Pr .: A; Kunde : ................................ ( 1 ) Il est loisible d'utiliser le qualificatif «naturelle» pour toutes les huiles d'olive vierges propres à la consommation en l'état .
ANNEXE A Quotas de participation au budget administratif Algérie13 Communauté économique européenne740 Égypte4 Jamahiriya arabe libyenne33 Maroc24 Tunisie92 Turquie88 Yougoslavie6 Total 1 000 ANNEXE B Quotas attribués aux fins de la contribution au fonds de propagande Algérie5,8 Communauté économique européenne775,0 Maroc25,0 Tunisie125,0 Turquie66,7 Yougoslavie2,5 Total 1 000,0 EWG:L444UMBF02.96 FF : 4UFR; SETUP : 01; Hoehe : 254 mm; 21 Zeilen; 470 Zeichen; Bediener : MARK Pr .: C; Kunde : ................................
