APPLICATION DES GARANTIES Article 2 L'Agence a le droit et l'obligation de veiller à l'application des garanties , conformément aux dispositions du présent accord , sur toutes les matières brutes et tous les produits fissiles spéciaux dans toutes les activités nucléaires pacifiques exercées sur les territoires des Etats , sous leur juridiction , ou entreprises sous leur contrôle en quelque lieu que ce soit , à seule fin de vérifier que ces matières et produits ne sont pas détournés vers des armes nucléaires ou d'autres dispositifs explosifs nucléaires .
COOPERATION ENTRE L'AGENCE , LA COMMUNAUTE ET LES ETATS Article 4 L'Agence , la Communauté et les Etats coopèrent , chacun en ce qui le concerne , en vue de faciliter la mise en oeuvre des garanties prévues dans le présent accord et évitent tout double emploi des activités dans le domaine des garanties .
MISE EN OEUVRE DES GARANTIES Article 5 Les garanties prévues dans le présent accord sont mises en oeuvre de manière : a ) à éviter de gêner le progrès économique et technologique dans la Communauté ou la coopération internationale dans le domaine des activités nucléaires pacifiques , y compris les échanges internationaux de matières nucléaires ; b ) à éviter toute ingérence injustifiée dans les activités nucléaires pacifiques dans la Communauté et notamment l'exploitation des installations ; c ) à être compatibles avec les pratiques de saine gestion requises pour assurer la conduite économique et sûre des activités nucléaires .
PRIVILEGES ET IMMUNITES Article 10 Chaque Etat applique à l'Agence , y compris ses biens , fonds et avoirs , ainsi qu'à ses inspecteurs et autres fonctionnaires exerçant des fonctions au titre du présent accord , les dispositions pertinentes de l'accord sur les privilèges et immunités de l'Agence internationale de l'énergie atomique .
CONSOMMATION OU DILUTION DES MATIERES NUCLEAIRES Article 11 Les garanties prévues dans le présent accord sont levées en ce qui concerne des matières nucléaires lorsque la Communauté et l'Agence ont constaté que lesdites matières ont été consommées ou ont été diluées de telle manière qu'elles ne sont plus utilisables pour une activité nucléaire pouvant donner lieu à l'application de garanties , ou sont devenues pratiquement irrécupérables .
TRANSFERT DE MATIERES NUCLEAIRES HORS DES TERRITOIRES DES ETATS Article 12 La Communauté notifie à l'Agence les transferts de matières nucléaires soumises aux garanties prévues dans le présent accord hors des territoires des Etats , conformément aux dispositions du présent accord .
DISPOSITIONS RELATIVES AUX MATIERES NUCLEAIRES DEVANT ETRE UTILISEES DANS DES ACTIVITES NON NUCLEAIRES Article 13 Lorsque des matières nucléaires soumises aux garanties prévues dans le présent accord doivent être utilisées dans des activités non nucléaires , telles que la production d'alliages ou de céramiques , la Communauté convient avec l'Agence , avant que les matières soient ainsi utilisées , des conditions dans lesquelles les garanties applicables à ces matières au titre du présent accord peuvent être levées .
QUESTIONS FINANCIERES Article 15 L'Agence , la Communauté et les Etats règlent les dépenses qu'ils encourent individuellement en s'acquittant de leurs obligations respectives au titre du présent accord .
RESPONSABILITE CIVILE EN CAS DE DOMMAGE NUCLEAIRE Article 16 La Communauté et les Etats font en sorte que l'Agence et ses fonctionnaires bénéficient , aux fins de la mise en oeuvre du présent accord , de la même protection que les nationaux des Etats en matière de responsabilité civile en cas de dommage nucléaire , y compris toute assurance ou autre garantie financière qui peut être prévue par leurs dispositions législatives et réglementaires .
RESPONSABILITE INTERNATIONALE Article 17 Toute demande en réparation formulée par la Communauté ou un Etat à l'encontre de l'Agence ou par l'Agence à l'encontre de la Communauté ou d'un Etat pour tout dommage résultant de la mise en oeuvre des garanties prévues dans le présent accord , autre que les dommages causés par un accident nucléaire , est réglée conformément au droit international .
MESURES RELATIVES A LA VERIFICATION DE L'ABSENCE DE DETOURNEMENT Article 18 Au cas où le conseil , après avoir été saisi d'un rapport du directeur général , décide qu'il est essentiel et urgent que la Communauté ou un Etat , chacun en ce qui le concerne , prenne des mesures déterminées pour permettre de vérifier que des matières nucléaires soumises aux garanties prévues dans le présent accord ne sont pas détournées vers des armes nucléaires ou d'autres dispositifs explosifs nucléaires , il peut inviter la Communauté ou l'Etat intéressé à prendre sans délai les mesures requises , indépendamment de toute procédure engagée pour le règlement d'un différend conformément à l'article 22 .
Article 19 Au cas où le conseil , après avoir examiné les renseignements pertinents communiqués par le directeur général , constate que l'Agence n'est pas à même de vérifier que les matières nucléaires qui doivent être soumises aux garanties prévues dans le présent accord n'ont pas été détournées vers des armes nucléaires ou d'autres dispositifs explosifs nucléaires , il peut en rendre compte , comme il est prévu au paragraphe C de l'article XII du statut , en peut également prendre , le cas échéant , les autres mesures prévues audit paragraphe .
INTERPRETATION ET APPLICATION DE L'ACCORD ET REGLEMENT DES DIFFERENDS Article 20 A la demande de l'Agence , de la Communauté ou d'un Etat , il est procédé à des consultations sur toute question concernant l'interprétation ou l'application du présent accord .
Article 21 La Communauté et les Etats ont le droit de demander que toute question concernant l'interprétation ou l'application du présent accord soit examinée par le conseil .
Article 22 Tout différend portant sur l'interprétation ou l'application du présent accord , à l'exception des différends relatifs à une constatation faite par le conseil en vertu de l'article 19 ou à une mesure prise par le conseil à la suite de cette constatation , qui n'est pas réglé par voie de négociation ou selon une autre procédure agréé par l'Agence , la Communauté et les Etats doit , à la demande de l'un quelconque d'entre eux , être soumis à un tribunal d'arbitrage composé de cinq arbitres .
ENTREE EN VIGUEUR ET DUREE Article 25 a ) Le présent accord entre en vigueur à la date à laquelle l'Agence reçoit de la Communauté et des Etats notification écrite que les procédures internes requises pour l'entrée en vigueur sont terminées .
PROTOCOLE Article 26 Le protocole annexé au présent accord en fait partie intégrante .
DEUXIEME PARTIE INTRODUCTION Article 27 L'objet de la présente partie de l'accord est de spécifier , le cas échéant , les modalités à appliquer pour la mise en oeuvre des dispositions de la première partie relatives aux garanties .
OBJECTIF DES GARANTIES Article 28 L'objectif des garanties prévues dans le présent accord est de déceler à temps le détournement de quantités significatives de matières nucléaires des activités nucléaires pacifiques vers la fabrication d'armes nucléaires ou d'autres dispositifs explosifs nucléaires ou à des fins inconnues , et de dissuader tout détournement par le risque d'une prompte détection .
Article 30 La conclusion technique des opérations de vérification effectuées par l'Agence est une déclaration , pour chaque zone de bilan matières , indiquant la différence d'inventaire pour une période déterminée et les limites d'exactitude des différences déclarées .
Article 32 Le système de comptabilité et de contrôle des matières de la Communauté se fonde , dans le cadre du présent accord , sur un ensemble de zones de bilan matières .
Article 33 Les garanties prévues dans le présent accord ne s'appliquent pas aux matières d'extraction ou de traitement des minerais .
LEVEE DES GARANTIES Article 35 a ) Les garanties prévues dans le présent accord sont levées , en ce qui concerne les matières nucléaires , dans les conditions énoncées à l'article 11 .
EXEMPTION DES GARANTIES Article 36 A la demande de la Communauté , l'Agence exempte des garanties prévues dans le présent accord les matières nucléaires suivantes : a ) les produits fissiles spéciaux qui sont utilisés en quantités de l'ordre du gramme ou moins en tant qu'éléments sensibles dans des appareils ; b ) les matières nucléaires qui sont utilisées dans les activités non nucléaires conformément à l'article 13 , si ces matières sont récupérables ; c ) le plutonium ayant une teneur isotopique en plutonium 238 supérieure à 80 % .
Article 38 Si une matière nucléaire exemptée doit être traitée ou entreposée en même temps que des matières nucléaires soumises aux garanties prévues dans le présent accord , des dispositions sont prises en vue de la réapplication des garanties à cette matière .
ARRANGEMENTS SUBSIDIAIRES Article 39 La Communauté conclut avec l'Agence des arrangements subsidiaires qui précisent , dans la mesure nécessaire pour permettre à l'Agence de s'acquitter efficacement de ses responsabilités prévues dans le présent accord , la manière dont les modalités énconcées dans le présent accord doivent être appliquées .
Article 40 Les arrangements subsidiaires entrent en vigueur en même temps que le présent accord ou aussitôt que possible après son entrée en vigueur .
Article 43 Les renseignements descriptifs à communiquer à l'Agence comportent pour chaque installation , s'il y a lieu : a ) l'identification de l'installation , indiquant son caractère général , son objet , sa capacité nominale et sa situation géographique , ainsi que le nom et l'adresse à utiliser pour les affaires courantes ; b ) une description de l'aménagement général de l'installation , indiquant , dans la mesure du possible , la forme , l'emplacement et le flux des matières nucléaires ainsi que la disposition générale des éléments importants du matériel qui utilisent , produisent ou traitent des matières nucléaires ; c ) une description des caractéristiques de l'installation en ce qui concerne la comptabilité matières , le confinement et la surveillance ; d ) une description des règles de comptabilité et de contrôle des matières nucléaires , en vigueur ou proposées , dans l'installation , indiquant notamment les zones de bilan matières délimitées par l'exploitant , les opérations de mesure du flux et les modalités d'établissement de l'inventaire physique .
Article 44 D'autres renseignements utiles pour l'application des garanties prévues dans le présent accord sont communiqués à l'Agence pour chaque installation si les arrangements subsidiaires le spécifient .
Article 46 Fins de l'examen des renseignements descriptifs Les renseignements descriptifs communiqués à l'Agence sont utilisés aux fins suivantes : a ) connaître les caractéristiques des installations et des matières nucléaires qui concernent l'application des garanties aux matières nucléaires , de façon suffisamment détaillée pour que la vérification soit plus aisée ; b ) déterminer les zones de bilan matières à utiliser aux fins de la comptabilité dans le cadre du présent accord et choisir les points stratégiques qui sont des points de mesure principaux et servent à déterminer le flux et le stock de matières nucléaires ; pour déterminer ces zones bilan matières , les critères suivants sont notamment appliqués : i ) la taille des zones de bilan matières est fonction de l'exactitude avec laquelle il est possible d'établir le bilan matières ; ii ) pour déterminer les zones de bilan matières , il est fait usage , le plus possible , du confinement et de la surveillance pour contribuer à assurer que les mesures du flux soient complètes et ainsi simplifier l'application des garanties et concentrer les opérations de mesure aux points de mesure principaux ; iii ) à la demande de la Communauté ou de l'Etat intéressé , il peut être établi une zone de bilan matières spéciale autour d'une phase d'un processus comportant des renseignements de nature délicate du point de vue commercial ; c ) fixer le calendrier nominal et les modalités d'établissement des inventaires physiques des matières nucléaires aux fins de la comptabilité dans le cadre du présent accord ; d ) déterminer les conditions d'établissement de la comptabilité et des rapports , ainsi que les modalités d'évaluation de la comptabilité ; e ) déterminer les conditions nécessaires pour la vérification de la quantité et de l'emplacement des matières nucléaires et arrêter les modalités de vérification ; f ) déterminer les combinaison appropriées de méthodes et techniques de confinement et de surveillance ainsi que les points stratégiques auxquels elles doivent être appliquées .
Article 48 Vérification des renseignements descriptifs L'Agence peut , en coopération avec la Communauté et l'Etat intéressé , envoyer des inspecteurs dans les installations pour vérifier les renseignements descriptifs communiqués à l'Agence en vertu des articles 42 à 45 aux fins énoncées à l'article 46 .
RENSEIGNEMENTS RELATIFS AUX MATIERES NUCLEAIRES SE TROUVANT EN DEHORS DES INSTALLATIONS Article 49 Lorsque des matières nucléaires doivent être habituellement utilisées en dehors des installations , les renseignements suivants sont , le cas échéant , communiqués à l'Agence par la Communauté : a ) une description générale de l'utilisation des matières nucléaires , leur emplacement géographique et le nom et l'adresse de l'utilisateur à employer pour les affaires courantes ; b ) une description générale des règles de comptabilité et de contrôle des matières nucléaires , en vigueur ou proposées , comme les arrangements subsidiaires le spécifient .
Article 50 Les renseignements communiqués à l'Agence en vertu de l'article 49 peuvent être utilisés , dans la mesure nécessaire , aux fins énoncées dans les alinéas b ) à f ) de l'article 46 .
COMPTABILITE Dispositions générales Article 51 La Communauté fait en sorte qu'une comptabilité soit tenue pour chacune des zones de bilan matières .
Article 52 La Communauté prend des dispositions pour faciliter l'examen de la comptabilité par les inspecteurs de l'Agence , notamment si elle n'est pas tenue en anglais , en espagnol , en français ou en russe .
Article 53 La comptabilité est conservée pendant au moins cinq ans .
Article 54 La comptabilité comprend , s'il y a lieu : a ) des relevés comptables de toutes les matières nucléaires soumises aux garanties prévues dans le présent accord ; b ) des relevés d'opérations pour les installations qui contiennent ces matières nucléaires .
Article 55 Le système de mesures sur lequel est fondée la comptabilité utilisée pour l'établissement des rapports doit être conforme aux normes internationales les plus récentes ou être équivalent en qualité à ces normes .
Relevés comptables Article 56 Les relevés comptables contiennent , pour chaque zone de bilan matières , les écritures suivantes : a ) toutes les variations de stock , afin de permettre la détermination du stock comptable à tout moment ; b ) tous les résultats de mesures qui sont utilisés pour la détermination du stock physique ; c ) tous les ajustements et corrections qui ont été faits en ce qui concerne les variations de stock , les stocks comptables et les stocks physiques .
Article 57 Pour toutes les variations de stock et tous les stocks physiques , les relevés comptables indiquent , en ce qui concerne chaque lot de matières nucléaires : l'identification des matières , les données concernant le lot , et les données de base .
RAPPORTS Dispositions générales Article 59 La Communauté communique à l'Agence les rapports définis aux articles 60 à 65 et 67 à 69 en ce qui concerne les matières nucléaires soumises aux garanties prévues dans le présent accord .
Article 60 Les rapports sont rédigés en anglais , en espagnol , en français ou en russe , sauf dispositions contraires des arrangements subsidiaires .
Article 61 Les rapports sont fondés sur la comptabislité tenue conformément aux articles 51 à 58 et comprennent , selon le cas , des rapports comptables et des rapports spéciaux .
Rapports comptables Article 62 L'Agence reçoit de la Communauté un rapport initial sur toutes les matières nucléaires soumises aux garanties prévues dans le présent accord .
Article 63 Pour chaque zone de bilan matières , la Communauté communique à l'Agence les rapports comptables suivants : a ) des rapports sur les variations de stock , indiquant toutes les variations du stock de matières nucléaires .
Les rapports sont envoyés aussitôt que possible et , en tout cas , dans les délais spécifiés dans les arrangements subsidiaires ; b ) des rapports sur le bilan matières , indiquant le bilan matières fondé sur un inventaire physique des matières nucléaires réellement présentes dans la zone de bilan matières .
Les rapports sont envoyés aussitôt que possible et , en tout cas , dans les délais spécifiés dans les arrangements subsidiaires .
Article 64 Les rapports sur les variations de stock donnent l'identification des matières et les données concernant le lot pour chaque lot de matières nucléaires , la date de la variation de stock et , le cas échéant , la zone de bilan matières expéditrice et la zone de bilan matières destinataire ou le destinataire .
A ces rapports sont jointes des notes concises : a ) expliquant les variations de stock sur la base des données d'exploitation inscrites dans les relevés d'opérations prévus à l'alinéa a ) de l'article 58 ; b ) décrivant , comme les arrangements subsidiaires le spécifient , le programme d'opérations prévu , notamment l'inventaire physique .
Article 65 La Communauté rend compte de chaque variation de stock , ajustement ou correction , soit périodiquement dans une liste récapitulative , soit séparément .
Article 66 L'Agence communique à la Communauté à l'intention des parties intéressées , pour chaque zone de bilan matières , des inventaires comptables semestriels des matières nucléaires soumises aux garanties prévues dans le présent accord , établis d'après les rapports sur les variations de stock pour la période sur laquelle porte chacun de ces inventaires .
Article 67 Les rapports sur le bilan matières contiennent les écritures suivantes , sauf si l'Agence et la Communauté en conviennent autrement : a ) stock physique initial ; b ) variations de stock ( d'abord les augmentations , ensuite les diminutions ) ; c ) stock comptable final ; d ) écarts entre expéditeur et destinataire ; e ) stock comptable final ajusté ; f ) stock physique final ; g ) différence d'inventaire .
Article 68 Rapports spéciaux La Communauté établit sans délai des rapports spéciaux : a ) si des circonstances ou un incident exceptionnels amènent la Communauté à considérer que des matières nucléaires ont été ou ont pu être perdues en quantités excédant les limites spécifiées à cette fin dans les arrangements subsidiaires ; b ) si le confinement a changé inopinément par rapport à celui qui est spécifié dans les arrangements subsidiaires , au point qu'un retrait non autorisé de matières nucléaires est devenu possible .
Article 69 Précisions et éclaircissements A la demande de l'Agence , la Communauté fournit des précisions ou des éclaircissements sur tous les rapports , dans la mesure où cela est nécessaire aux fins des garanties prévues dans le présent accord .
INSPECTIONS Article 70 Dispositions générales L'Agence a le droit d'effectuer des inspections conformément aux dispositions prévues dans le présent accord .
Article 72 L'Agence peut effectuer des inspections régulières pour : a ) vérifier que les rapports sont conformes à la comptabilité ; b ) vérifier l'emplacement , l'identité , la quantité et la composition de toutes les matières nucléaires soumises aux garanties prévues dans le présent accord ; c ) vérifier les renseignements sur les causes possibles des différences d'inventaire , des écarts entre expéditeur et destinataire et des incertitudes sur le stock comptable .
Une inspection est dite spéciale lorsqu'elle s'ajoute à l'activité d'inspection régulière prévue dans le présent accord ou comporte un droit d'accès à des renseignements ou emplacements qui s'ajoutent à celui qui est spécifié à l'article 76 pour les inspections ad hoc et les inspections régulières .
A la suite de ces consultations , l'Agence peut : a ) effectuer des activités d'inspection qui s'ajoutent à l'activité d'inspection régulière prévue dans le présent accord ; b ) obtenir , avec l'assentiment de la Communauté , un droit d'accès à des renseignements ou emplacements qui s'ajoutent à ceux spécifiés à l'article 76 .
Fréquence et intensité des inspections régulières Article 78 Un calendrier d'inspection optimal étant suivi , le nombre , l'intensité et la durée des inspections régulières sont maintenus au minimum compatible avec l'application effective des modalités de garanties énoncées dans le présent accord ; les ressources disponibles aux fins des inspections en vertu du présent accord doivent être utilisées le plus rationnellement et le plus économiquement possible .
Article 79 Dans le cas des installations et zones de bilan matières extérieures aux installations et contenant une quantité de matières nucléaires ou ayant un débit annuel - si celui-ci est supérieur - n'excédant pas cinq kilogrammes effectifs , l'Agence peut procéder à une inspection régulière par an .
Préavis des inspections Article 83 L'Agence donne préavis à la Communauté et aux Etats intéressés de l'arrivée des inspecteurs de l'Agence dans les installations ou dans les zones de bilan matières extérieures aux installations : a ) pour les inspections ad hoc prévues à l'alinéa b ) de l'article 71 , vingt-quatre heures au moins à l'avance ; pour les inspections ad hoc prévues à l'alinéa a ) de l'article 71 ainsi que pour les activités prévues à l'article 48 , une semaine au moins à l'avance ; b ) pour les inspections spéciales prévues à l'article 73 , aussi rapidement que possible après que l'Agence et la Communauté se sont consultées comme prévue à l'article 77 , étant entendu que la notification de l'arrivée fait normalement partie des consultations ; c ) pour les inspections régulières prévues à l'article 72 , vingt-quatre heures au moins à l'avance en ce qui Communauté se sont consultées comme prévu à l'article 80 ainsi que les installations de stockage sous scellés contenant du plutonium ou de l'uranium enrichi à plus de 5 % , et une semaine dans tous les autres cas .
En procédant à des inspections inopinées , l'Agence tient pleinement compte du programme d'opérations qui lui est communiqué conformément à l'alinéa b ) de l'article 64 .
Toutefois , en ce qui concerne les inspecteurs de l'Agence nécessaires aux fins énoncées à l'article 48 et pour des inspections ad hoc conformément à l'alinéa a ) de l'article 71 , les formalités de désignation doivent être terminées , si possible , dans les trente jours qui suivent l'entrée en vigueur du présent accord .
Article 88 Si , dans l'exercice de leurs fonctions , des inspecteurs de l'Agence ont besoin de services qu'ils peuvent se procurer sur le territoire d'un Etat , y compris l'usage de matériel , l'Etat intéressé et la Communauté leur facilitent l'obtention de ces services et l'usage de ce matériel .
Article 89 La Communauté et les Etat intéressés ont le droit de faire accompagner les inspecteurs de l'Agence pendant les opérations d'inspection par les inspecteurs de l'une et les représentants des autres , sous réserve que les inspecteurs de l'Agence ne soient pas de ce fait retardés ou autrement gênés dans l'exercice de leurs fonctions .
DECLARATIONS RELATIVES AUX ACTIVITES DE VERIFICATION DE L'AGENCE Article 90 L'Agence informe la Communauté , à l'intention des parties intéressées : a ) des résultats de ses inspections , à des intervalles spécifiés dans les arrangements subsidiaires ; b ) des conclusions qu'elle a tirées de ses activités de vérification .
Article 93 La notification visée à l'article 92 doit être telle qu'elle permette à l'Agence de procéder , si nécessaire , à une inspection ad hoc pour identifier les matières nucléaires et , si possible , en vérifier la quantité et la composition avant qu'elles soient transférées hors'des territoires des Etats , sauf dans le cas des transferts à l'intérieur de la Communauté , et , si l'Agence le désire ou si la Communauté le demande , d'apposer des scellés sur les matières nucléaires lorsqu'elles ont été préparées pour expédition .
Article 94 Si les matières nucléaires ne sont pas soumises aux garanties de l'Agence sur le territoire de l'Etat destinataire , la Communauté fait en sorte que l'Agence reçoive , dans les trois mois suivant le moment où l'Etat destinataire accepte la responsabilité des matières nucléaires , une confirmation du transfert par l'Etat destinataire .
Article 96 La notification visée à l'article 95 doit être telle qu'elle permette à l'Agence de procéder , si nécessaire , à une inspection ad hoc pour identifier les matières nucléaires transférées vers les territoires des Etats , sauf dans le cas de transferts à l'intérieur de la Communauté et , si possible , en vérifier la quantité et la composition au moment où l'envoi est déballé .
Article 97 Rapports spéciaux La Communauté envoie un rapport spécial , comme prévu à l'article 68 , si des circonstances ou un incident exceptionnels l'amènent à considérer que des matières nucléaires ont été ou ont pu être perdues au cours d'un transfert vers les territoires ou hors des territoires des Etats , notamment s'il se produit un retard important dans le transfert .
DEFINITIONS Article 98 Aux fins du présent accord : 1 .
Par débit annuel , on entend , aux fins des articles 79 et 80 , la quantité de matières nucléaires transférées chaque année hors d'une installation fonctionnant à sa capacité nominale .
Les matières nucléaires peuvent être en vrac ou contenues dans un certain nombre d'articles identifiables .
Par données concernant le lot , on entend le poids total de chaque élément de matières nucléaires et , dans le cas de l'uranium et du plutonium , la composition isotopique s'il y a lieu .
Par stock comptable d'une zone de bilan matières , on entend la somme algébrique du stock physique déterminé par l'inventaire le plus récent et de toutes les variations de stock survenues depuis cet inventaire .
Par variation de stock , on entend une augmentation ou une diminution de la quantité de matières nucléaires , exprimée en lots , dans une zone de bilan matières ; il peut s'agir de l'une des augmentations et diminutions suivantes : a ) augmentations : i ) importation ; ii ) arrivée en provenance de l'intérieur : arrivée , de l'intérieur des territoires des Etats : en provenance d'une autre zone de bilan matières ; d'une activité non soumise aux garanties ( non pacifique ) ; au point de départ de l'application des garanties ; iii ) production nucléaire : production de produits fissiles spéciaux dans un réacteur ; iv ) levée d'exemption : réapplication de garanties à des matières nucléaires antérieurement exemptées du fait de leur utilisation ou du fait de leur quantité ; b ) diminutions : i ) exportation ; ii ) expédition à destination de l'intérieur : expédition , à l'intérieur des territoires des Etats , à destination d'une autre zone de bilan matières ou d'une activité non soumise aux garanties ( non pacifique ) ; iii ) consommation : perte de matière nucléaire due à sa transformation en élément(s ) ou isotope(s ) différent(s ) à la suite de réactions nucléaires ; iv ) rebuts mesurés : matière nucléaire qui a été mesurée , ou estimée sur la base de mesures , et affectée à des fins telles qu'elle ne puisse plus se prêter à une utilisation nucléaire ultérieure ; v ) déchets conservés : matière nucléaire produite en cours de traitement ou par suite d'un accident d'exploitation et jugée pour le moment irrécupérable , mais stockée ; vi ) exemption : exemption de matières nucléaires des garanties , du fait de leur utilisation ou du fait de leur quantité ; vii ) autres pertes : par exemple , perte accidentelle ( c'est-à-dire perte irréparable , et par inadvertance , de matières nucléaires , due à un accident d'exploitation ) ou vol .
Par point de mesure principal , on entend un endroit où la matière nucléaire se présente sous une forme telle qu'il est possible de la mesurer pour en déterminer le flux ou le stock .
Par zone de bilan matières , on entend une zone intérieure ou extérieure à une installation telle que : a ) les quantités de matières nucléaires transférées puissent être déterminées à l'entrée et à la sortie de chaque zone de bilan matières ; b ) le stock physique de matières nucléaires dans chaque zone de bilan matières puisse être déterminé , si nécessaire , conformément à des règles établies , afin que le bilan matières aux fins des garanties de l'Agence puisse être dressé .
Par écart entre expéditeur et destinataire , on entend la différence entre la quantité de matière nucléaire d'un lot déclarée par la zone de bilan matières expéditrice et la quantité mesurée par la zone de bilan matières destinataire .
PROTOCOLE Article premier Le présent protocole a pour objet de compléter certaines dispositions de l'accord , et notamment de préciser les conditions et les modalités selon lesquelles est mise en oeuvre la coopération dans l'application des garanties prévues dans l'accord de manière à éviter tout double emploi des activités de la Communauté dans le domaine des garanties .
Article 2 La Communauté rassemble les renseignements qui sont relatifs aux installations et aux matières nucléaires se trouvant en dehors des installations et qui doivent être communiqués à l'Agence en vertu de l'accord , sur la base du questionnaire indicatif convenu , annexé aux arrangements subsidiaires .
Article 3 L'Agence et la Communauté procèdent en commun à l'examen des renseignements descriptifs prévu aux alinéas a ) à f ) de l'article 46 de l'accord et en incluent les résultats convenus dans les arrangements subsidiaires .
La vérification de ces renseignements , visée à l'article 48 de l'accord , est effectuée par l'Agence en coopération avec la Communauté .
Article 4 Lorsqu'elle communique à l'Agence les renseignements visés à l'article 2 du présent protocole , la Communauté lui transmet également des renseignements sur les méthodes d'inspection qu'elle propose d'appliquer ainsi que les propositions complètes , y compris les prévisions des activités d'inspection concernant les activités d'inspection régulière , aux fins d'établissement des formules types jointes aux arrangements subsidiaires et relatives aux installations et aux zones de bilan matières extérieures aux installations .
Article 5 La Communauté et l'Agence établissent en commun les formules types jointes aux arrangements subsidiaires .
Article 6 La Communauté rassemble les rapports transmis par les exploitants , tient une comptabilité centralisée sur la base de ces rapports et procède au contrôle et à l'analyse techniques et comptables des renseignements reçus .
Article 7 Une fois terminées les tâches visées à l'article 6 du présent protocole , la Communauté établit , une fois par mois , les rapports sur les variations de stocks et les transmet à l'Agence dans les délais spécifiés dans les arrangements subsidiaires .
Article 8 La Communauté transmet en outre à l'Agence les rapports sur le bilan matières et les inventaires physiques , à des intervalles de temps qui dépendent de la fréquence des inventaires physiques spécifiée dans les arrangements subsidiaires .
Article 9 Le modèle et la présentation des rapports visés aux articles 7 et 8 du présent protocole , tels qu'ils sont convenus entre l'Agence et la Communauté , sont spécifiés dans les arrangements subsidiaires .
Article 10 Les activités d'inspection régulière exercées par la Communauté et par l'Agence aux fins de l'accord , y compris les inspections visées à l'article 84 de l'accord , sont coordonnées conformément aux dispositions des articles 11 à 23 du présent protocole .
Article 11 Sous réserve des articles 79 et 80 de l'accord , il est tenu compte , lors de la détermination du nombre et du calendrier effectifs ainsi que de l'intensité , de la durée et des modalités effectives des inspections de l'Agence pour chaque installation , de l'activité d'inspection exercée par la Communauté dans le cadre de son système multinational de garanties conformément aux dispositions du présent protocole .
Article 12 Les activités d'inspection exercées au titre de l'accord pour chaque installation sont déterminées au moyen des critères définis à l'article 81 de l'accord .
Ces règles et méthodes sont réexaminées périodiquement , conformément à l'article 7 de l'accord , pour tenir compte des progrès technologiques réalisés dans le domaine des garanties ainsi que de l'expérience acquise .
Article 13 Les activités d'inspection exercées au titre de l'accord , qui sont exprimées sous forme de prévisions convenues pour les activités effectives d'inspection , sont énoncées dans les arrangements subsidiaires , dans lesquels figurent également une description appropriée des modes de vérification et la portée des inspections à effectuer par la Communauté et par l'Agence .
Article 14 a ) Sous réserve des conditions énoncées à l'article 13 du présent protocole , les inspections de l'Agence sont effectuées en même temps que les activités d'inspection de la Communauté .
Article 15 Le calendrier et le programme général des inspections de la Communauté dans le cadre de l'accord sont établis par la Communauté en coopération avec l'Agence .
Article 16 Les dispositions permettant la présence d'inspecteurs de l'Agence au cours de certaines des inspections de la Communauté sont prises à l'avance d'un commun accord par l'Agence et la Communauté pour chaque type d'installation et , dans la mesure nécessaire , pour chaque installation .
Article 17 En vue de permettre à l'Agence de décider , en se fondant sur les besoins en échantillons statistiques , de sa présence à une inspection particulière effectuée par la Communauté , la Communauté communique au préalable à l'Agence un état des nombres , types et contenus d'articles à inspecter , d'après les renseignements fournis à la Communauté par l'expoitant de l'installation .
Article 18 Des modalités techniques pour chaque type d'installation en général et , dans la mesure nécessaire , pour chaque installation sont convenues à l'avance par l'Agence et la Communauté , particulièrement en ce qui concerne : a ) la détermination des techniques de sondage statistique aléatoire ; b ) la vérification et l'identification des étalons .
Article 19 Les dispositions en matière de coordination définies pour chaque type d'installation dans les arrangements subsidiaires servent de base pour les dispositions en matière de coordination qui doivent être spécifiées dans chaque formule type par installation .
Article 20 Les mesures spécifiques de coordination relatives aux questions définies dans les formules types par installation , conformément à l'article 19 du présent protocole , sont prises en commun par les fonctionnaires de la Communauté et de l'Agence désignés à cet effet .
Article 21 La Communauté communique à l'Agence ses documents de travail pour les inspections auxquelles les inspecteurs de l'Agence sont présents et des rapports d'inspection pour toutes les autres inspections de la Communauté effectuées dans le cadre de l'accord .
Article 22 Les échantillons de matières nucléaires destinés à l'Agence proviennent des mêmes lots ou articles choisis au hasard que les échantillons destinés à la Communauté et sont prélévés on même temps que ces derniers , sauf si l'Agence , pour maintenir son activité d'inspection à un niveau aussi bas qu'il est pratiquement possible ou pour la réduire à un tel niveau , doit procéder à un prélèvement indépendant d'échantillons , comme convenu à l'avance et spécifié dans les arrangements subsidiaires .
Article 23 Les fréquences des inventaires physiques qui doivent être dressés par les exploitants d'installations et vérifiés aux fins des garanties doivent être conformés à celles indiquées à titre de directives dans les arrangements subsidiaires .
S'il est jugé indispensable de procéder , à propos des inventaires physiques , à des activités supplémentaires dans le cadre de l'accord , ces activités sont examinées par le comité de liaison institué en vertu de l'article 25 et arrêtées d'un commun accord avant leur mise en oeuvre .
Article 24 Toutes les fois que l'Agence peut atteindre les objectifs de ses inspections ad hoc prévues dans l'accord par l'observation des activités d'inspection exercées par les inspecteurs de la Communauté , elle doit le faire .
