Article 2 Application territoriale Le présent accord s’applique, d’une part, au territoire douanier de la République populaire de Chine et, d’autre part, aux territoires où le traité instituant la Communauté européenne est appliqué, et ce dans les conditions prévues par ledit traité.
Article 3 Développements futurs Les parties contractantes peuvent, par consentement mutuel, étendre le présent accord en vue d’intensifier et de compléter la coopération douanière, conformément à leur législation douanière, au moyen d’accords sur des secteurs ou des sujets spécifiques.
TITRE II CHAMP D’APPLICATION DE L’ACCORD Article 4 Mise en œuvre des actions de coopération et d’assistance Toute action de coopération et d’assistance est mise en œuvre, au titre du présent accord, par les parties contractantes conformément à leurs dispositions législatives et réglementaires et à leurs autres instruments juridiques.
Pour toute question relative à l’application du présent accord, les parties contractantes se consultent afin de résoudre la question dans le cadre du comité mixte de coopération douanière institué par l’article 21 du présent accord.
TITRE III COOPÉRATION DOUANIÈRE Article 6 Étendue de la coopération 1.
Article 7 Coopération en matière de procédure douanière Les parties contractantes s’engagent à faciliter la circulation légitime des marchandises et échangent les informations et les compétences relatives aux mesures visant à améliorer les techniques et procédures douanières et aux systèmes informatiques, afin de concrétiser cet engagement conformément aux dispositions du présent accord.
Article 9 Coordination au sein d’organisations internationales Les autorités douanières s’efforcent de développer et de renforcer la coopération dans des domaines d’intérêt commun en vue de rechercher une position coordonnée lors de la discussion de ces questions dans le cadre d’organisations internationales.
TITRE IV ASSISTANCE ADMINISTRATIVE MUTUELLE Article 10 Portée 1.
Article 13 Forme et substance des demandes d’assistance 1.
Les demandes présentées conformément au paragraphe 1 comportent les renseignements suivants: a) l’aval formel de l’autorité requérante; b) la mesure demandée; c) l’objet et le motif de la demande; d) les dispositions juridiques, réglementaires ou autres instruments juridiquement contraignants concernés; e) des indications aussi exactes et complètes que possible sur les personnes qui font l’objet des enquêtes; f) un résumé des faits pertinents et des enquêtes déjà effectuées. 3.
Article 14 Exécution des demandes 1.
Article 15 Forme sous laquelle les renseignements doivent être communiqués 1.
Article 16 Dérogations à l’obligation d’assistance 1.
Dans les cas visés aux paragraphes 1 et 2, la décision dûment motivée de l’autorité requise doit être communiquée sans délai à l’autorité requérante.
Article 17 Échange d’informations et confidentialité 1.
Article 18 Experts et témoins Un fonctionnaire d’une autorité requise peut être autorisé à comparaître, dans les limites fixées par l’autorisation qui lui a été accordée, en tant qu’expert ou témoin dans le cadre d’une action administrative portant sur les domaines relevant du présent accord, sur le territoire de l’autre partie contractante et à produire les objets, documents ou copies certifiées conformes de ceux-ci qui peuvent être nécessaires à cette action.
Article 19 Frais d’assistance 1.
TITRE V DISPOSITIONS FINALES Article 20 Mise en œuvre 1.
Article 21 Comité mixte de coopération douanière 1.
Le comité mixte de coopération douanière informe, s’il y a lieu, la commission mixte instituée par l’article 15 de l’accord de coopération commerciale et économique entre la Communauté économique européenne et la République populaire de Chine, des activités engagées au titre du présent accord.
Article 22 Entrée en vigueur et durée 1.
Article 23 Textes faisant foi Le présent accord est rédigé en double exemplaire en langues allemande, anglaise, danoise, espagnole, estonienne, finnoise, française, grecque, hongroise, italienne, lettonne, lituanienne, maltaise, néerlandaise, polonaise, portugaise, slovaque, slovène, suédoise, tchèque et chinoise, chacun des textes faisant également foi.
Fait à La Haye, le 8 décembre 2004.
