Accord sous forme d'échange de lettres entre la Communauté européenne et la République d'Argentine dans le cadre de l'article XXVIII de l'accord général sur les tarifs douaniers et le commerce (GATT) de 1994, en vue de la modification des concessions, en ce qui concerne l'ail, prévues dans la liste CXL annexée au GATT Accord sous forme d'échange de lettres entre la Communauté européenne et la République d'Argentine dans le cadre de l'article XXVIII de l'accord général sur les tarifs douaniers et le commerce (GATT) de 1994, en vue de la modification des concessions, en ce qui concerne l'ail, prévues dans la liste CXL annexée au GATT Lettre n° 1: Lettre de la Communauté Bruxelles, le 28 mai 2001.
Les dispositions du présent accord sont applicables à partir du 1er juin 2001.
Au nom de la Communauté européenne %gt%PIC FILE= %quot%L_2001142FR.000802.EPS%quot%%gt% ANNEXE %gt%TABLE%gt% Lettre n° 2: Lettre de la République d'Argentine Genève, le 28 mai 2001.
Les dispositions du présent accord sont applicables à partir du 1er juin 2001.
