Article 2 Privilèges et immunités du RSUE et de son équipe de soutien Le RSUE et les membres de son équipe de soutien, à l'exclusion du personnel administratif et technique, en ce compris le personnel local, employé par le RSUE, bénéficient de privilèges et d'immunités équivalents à ceux accordés aux agents diplomatiques au titre de la convention de Vienne sur les relations diplomatiques du 18 avril 1961, ci après dénommée "convention de Vienne".
Article 3 Statut du RSUE et de son équipe de soutien Le RSUE et son équipe de soutien bénéficient d'un statut équivalent à celui reconnu à une mission diplomatique par la convention de Vienne.
Article 4 Privilèges et immunités du personnel administratif et technique Le personnel administratif et technique employé par le RSUE bénéficie de privilèges et d'immunités équivalents à ceux reconnus au personnel administratif et technique d'une mission diplomatique par la convention de Vienne.
Article 5 Statut du personnel local Les membres du personnel local employés par le RSUE qui sont ressortissants de l'hôte ou qui ont leur résidence permanente sur le territoire de l'hôte bénéficient d'un statut équivalent à celui reconnu au personnel local employé dans les missions diplomatiques sur le territoire de l'hôte conformément à la convention de Vienne.
Article 6 Sécurité 1.
Article 7 Accès aux frontières Dans l'exercice de leurs fonctions, le RSUE et son équipe de soutien accèdent librement aux frontières septentrionale, orientale et méridionale de l'hôte.
Article 8 Entrée en vigueur et extinction 1.
La dénonciation prend effet soixante jours après réception par l'autre partie de la notification de dénonciation. 5.
