Toutes les recettes et les dépenses du Centre doivent faire l’objet de prévisions fondées sur un programme de travail annuel chiffré établi pour chaque exercice budgétaire et doivent être inscrites au budget. 2.
Article 2 Le budget est établi et exécuté en euros, et les comptes sont libellés en euros.
Les recettes comprennent des contributions faites par d’autres donateurs au budget du Centre. 3.
Les règles financières applicables à la gestion de ces ressources sont mentionnées à l’article 37 du présent règlement financier.
Article 4 Les estimations des dépenses comprennent les dépenses de fonctionnement et d’intervention.
PRINCIPE D’ANNUALITÉ Article 5 1.
L’exercice budgétaire commence le 1er janvier et se termine le 31 décembre. 2.
PRINCIPE DE BONNE GESTION FINANCIERE Article 6 1.
II. ÉTABLISSEMENT DU BUDGET Article 7 1.
Ce projet est transmis au conseil d’administration, au plus tard le 15 juillet de l’année précédant son exécution.
Le programme de travail annuel et le budget y afférent sont approuvés par le conseil d’administration pour le 31 juillet et soumis au Comité des ambassadeurs en vue de leur adoption.
Les conditions et modalités applicables à la contribution du FED sont établies dans une convention de financement signée par le Centre et la Commission. 4.
Article 9 En cas de besoin, le directeur transmet un projet de budget supplémentaire ou rectificatif qui est examiné et approuvé de la même façon et selon les mêmes procédures que le budget contenant les estimations originales.
EXÉCUTION DU BUDGET Article 10 1.
Il fait rapport au conseil d’administration sur la gestion du budget. 2.
Les crédits autorisés sont utilisés conformément aux principes et aux règles établis dans le présent règlement financier, notamment le principe de bonne gestion financière tel que défini à l’article 6.
Le directeur informe le conseil d’administration de ses décisions lors de la réunion suivante.
Les virements de titre à titre, lorsqu’il s’agit d’articles concernant les émoluments d’agents, sont décidés par le conseil d’administration, sur proposition du directeur. 2.
Article 13 Les recettes du Centre sont versées sur un ou plusieurs comptes ouverts au nom du Centre.
CONTRÔLE FINANCIER Article 14 1.
Le contrôle financier est constitué du contrôleur financier et, le cas échéant, d’un ou de plusieurs contrôleurs financiers subordonnés qui doivent tous avoir l’expérience de la réglementation financière des organisations internationales. 2.
Le contrôleur rend compte, à des fins administratives, directement au directeur, et les contrôleurs subordonnés directement au contrôleur. 3.
Toutefois, toute mesure ayant trait à une action disciplinaire, à la suspension, à la cessation de fonctions ou à des poursuites judiciaires doit être prise par le conseil d’administration sur proposition dûment motivée du directeur. 4.
L’objet de cette vérification est de constater que: a) la dépense est régulière et conforme aux dispositions applicables; b) le principe de bonne gestion financière visé à l’article 6 a été appliqué.
Le directeur doit informer le conseil d’administration de telles décisions par écrit lors de la réunion suivante.
Au terme de chaque exercice budgétaire, et au plus tard le 30 avril de l’année suivante, le contrôleur financier élabore un rapport d’activités dans lequel il donne son avis sur la gestion financière et l’exécution du budget.
Il communique son rapport au directeur, qui le transmet, éventuellement avec ses propres commentaires, au conseil d’administration, lors de la réunion suivante.
Article 15 Les contrôleurs externes visés à l’article 27 expriment des avis indépendants sur la qualité de la gestion et les systèmes de contrôle.
GESTION DU BUDGET Article 16 1.
Les fonctions d’ordonnateur, de contrôleur et de comptable sont incompatibles entre elles. 3.
La proposition, assortie des pièces justificatives originales, doit être transmise au contrôle financier pour vérification préalable. 2.
Les ordres de paiement sont transmis au contrôle financier pour vérification préalable.
Le paiement des dépenses est assuré par le comptable dans les limites des fonds disponibles. 3.
Le directeur doit informer le conseil d’administration de telles décisions par écrit lors de la réunion suivante.
Toute décision doit mentionner: - l’identité du régisseur d’avances, - la responsabilité du régisseur ainsi désigné, - le montant maximal des avances, - la durée de l’utilisation des avances, - les moyens par lesquels les documents justificatifs seront fournis et le délai pour le faire, - la nature et le montant maximal de chaque dépense. 4.
Le comptable est nommé par le directeur avec l’aval du conseil d’administration. 2.
Dans le Centre, le comptable est chargé: a) de la bonne exécution des paiements, de l’encaissement des recettes et du recouvrement des créances constatées; b) de l’établissement et de la présentation des comptes conformément à l’article 26; c) de la tenue de la comptabilité conformément à l’article 26; d) de la mise en œuvre, conformément à l’article 26, des règles et des méthodes comptables ainsi que du plan comptable conformément aux dispositions arrêtées par le comptable de la Commission; e) de la définition et de la validation des systèmes comptables ainsi que, le cas échéant, de la validation des systèmes définis par l’ordonnateur et destinés à fournir ou à justifier des informations comptables; f) de la gestion de la trésorerie. 3.
COMPTABILITÉ, ÉTATS FINANCIERS, AUDIT, COUR DES COMPTES, OLAF Article 26 1.
Elle retrace l’intégralité des recettes et des dépenses du 1er janvier au 31 décembre de chaque exercice et comporte les pièces justificatives originales.
Toute avance est comptabilisée sur un compte d’attente et régularisée au plus tard à la fin de l’exercice budgétaire suivant, sauf dans le cas des avances à caractère permanent. 3.
Les comptes distincts tenus pour les fonds gérés pour compte de tiers, tel que prévu à l’article 37, seront consolidés dans le bilan et le compte de gestion du Centre. 5.
Le Centre établit un bilan et un compte de gestion, au plus tard le 31 mars de l’année N + 1.
Le bilan fait apparaître les avoirs et les obligations du Centre au 31 décembre de l’année N.
Ce rapport est transmis au directeur, qui à son tour le transmet avec ses commentaires, le cas échéant, au conseil d’administration.
Sur la base de ce rapport et des états financiers, le Comité donne décharge au directeur pour l’exécution du budget.
Article 28 Conformément au règlement financier du FED, la Commission, la Cour des comptes et l’OLAF peuvent procéder à des vérifications concernant les crédits accordés au Centre par le FED.
RESPONSABILITÉ DES ORDONNATEURS, DU COMPTABLE, DES COMPTABLES SUBORDONNÉS ET DES RÉGISSEURS D’AVANCES Article 29 Tout ordonnateur engage sa responsabilité disciplinaire et, éventuellement, pécuniaire lorsqu’il constate les droits à recouvrer ou émet les ordres de recouvrement, engage une dépense ou signe un ordre de paiement, en violation du présent règlement financier.
Article 32 La responsabilité pécuniaire et disciplinaire des ordonnateurs, du comptable, des comptables subordonnés et des régisseurs d’avances est déterminée conformément au régime applicable au personnel du Centre.
PROCÉDURES DE PASSATION DE MARCHÉS ET AUTRES DISPOSITIONS Article 33 A.
b) Les marchés peuvent être conclus de gré à gré (une seule offre) lorsque le montant total du marché ne dépasse pas 4999 EUR.
Ne sont inscrits dans cet inventaire que les biens meubles dont la valeur est égale ou supérieure à 350 EUR.
Article 36 Le présent règlement financier est applicable dans son intégralité aux structures décentralisées du Centre.
GESTION POUR COMPTE DE TIERS Article 37 1.
La liste de ces ressources figure dans une annexe au budget du Centre. 2.
Les états financiers de chacun des fonds gérés par le Centre pour compte d’un tiers comprennent un bilan et un compte de gestion, indiquant la situation au 31 décembre de l’exercice budgétaire concerné.
Ces états financiers sont joints en annexe aux états financiers du Centre.
Article 38 Les États ACP, les États membres et la Communauté sont tenus, chacun dans la mesure qui le concerne, de prendre les mesures nécessaires pour l’application de la présente décision.
Article 39 La présente décision entre en vigueur le 1er janvier 2005.
Fait à Bruxelles, le 17 décembre 2004.
de Bruijn [1] JO L 317 du 15.12.2000, p. 3. --------------------------------------------------
