Article 2 Le Comité mixte se réunit au siège du Conseil à Bruxelles.
Article 4 Le Comité mixte se réunit, au niveau approprié, sur convocation de son président, à l'initiative de celui-ci ou à la demande d'un de ses membres.
Article 5 Le Comité mixte au niveau ministériel est formé par des représentants de la Suisse, par les membres du Conseil au niveau ministériel, habilités à engager le gouvernement de leur État, et par un membre de la Commission.
Article 6 Le président établit l'ordre du jour provisoire de chaque réunion.
L'ordre du jour provisoire contient le point pour lequel une réunion a été demandée conformément à l'article 4.
L'invitation à la réunion et l'ordre du jour provisoire sont adressés aux destinataires mentionnés à l'article 9 en temps utile avant la réunion.
Sans préjudice des droits accordés à la Suisse par l'article 4 de l'accord, l'ordre du jour est arrêté par le Comité mixte à l'unanimité au début de chaque session et le Comité mixte peut décider à l'unanimité d'inscrire à l'ordre du jour un point qui ne figure pas dans l'ordre du jour provisoire.
Article 7 Les documents de travail destinés au Comité mixte sont établis dans les langues du Conseil, sauf si le Comité mixte en décide autrement à l'unanimité.
Article 8 Pour chaque réunion du Comité mixte au niveau ministériel, un procès-verbal est établi par le Secrétariat général du Conseil, sous la responsabilité du président, et transmis aux délégations.
Le procès-verbal comprend en règle générale, pour chaque point de l'ordre du jour: - la mention des documents soumis au Comité mixte, - les conclusions et décisions auxquelles le Comité mixte a abouti, - les déclarations dont une délégation demande l'inscription.
Article 9 Les communications faites par le président conformément au présent règlement intérieur sont adressées à la mission de la Suisse auprès des Communautés européennes, aux représentations des États membres de l'Union européenne et à la Commission.
Article 10 Les modalités applicables au traitement des demandes visant à l'accès du public aux documents du Comité mixte sont identiques à celles que le Conseil a arrêtées à l'égard des documents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission [1].
Article 11 Le secrétariat du Comité mixte est assumé par le secrétariat général du Conseil.
Article 12 Les délibérations du Comité mixte relèvent du secret professionnel, sauf si le Comité mixte en décide autrement.
Article 14 Dans les cas où le Comité mixte a été saisi d'un différend conformément à l'article 10 de l'accord, le différend est inscrit à l'ordre du jour provisoire du Comité mixte au niveau ministériel.
Article 15 Les décisions du Comité mixte portant sur des questions de procédure, à l'exception de celles pour lesquelles le présent règlement intérieur requiert l'unanimité, sont acquises à la majorité des délégations qui le composent.
Article 16 La présente décision prend effet à la date de son adoption.
Article 17 La présente décision est publiée au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Luxembourg, le 26 octobre 2004.
Par le Comité mixte Le président -------------------------------------------------- [1] Règlement (CE) no 1049/2001 du Parlement européen et du Conseil du 30 mai 2001 relatif à l'accès du public aux documents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission (JO L 145 du 31.5.2001, p. 43). [2] Décision 2001/264/CE du Conseil du 19 mars 2001 adoptant le règlement de sécurité du Conseil (JO L 101 du 11.4.2001, p. 1).
Décision modifiée par la décision 2004/194/CE (JO L 63 du 28.2.2004, p. 48).
