Accord international de 1995 sur le caoutchouc naturel ACCORD INTERNATIONAL DE 1995 SUR LE CAOUTCHOUC NATUREL ACCORD INTERNATIONAL DE 1995 SUR LE CAOUTCHOUC NATUREL TABLE DES MATIÈRES Page Préambule . 6 CHAPITRE PREMIER OBJECTIFS . 6 Article 1er Objectifs . 6 CHAPITRE II DÉFINITIONS . 7 Article 2 Définitions . 7 CHAPITRE III ORGANISATION ET ADMINISTRATION . 8 Article 3 Création, siège et structure de l'Organisation internationale du caoutchouc naturel. 8 Article 4 Membres de l'Organisation . 8 Article 5 Participation d'organismes intergouvernementaux . 8 CHAPITRE IV CONSEIL INTERNATIONAL DU CAOUTCHOUC NATUREL . 8 Article 6 Composition du Conseil international du caoutchouc naturel . 8 Article 7 Pouvoirs et fonctions du Conseil . 8 Article 8 Délégation de pouvoirs . 9 Article 9 Coopération avec d'autres organismes . 9 Article 10 Admission d'observateurs . 9 Article 11 Président et vice-président . 9 Article 12 Directeur exécutif, directeur exécutif adjoint, directeur du stock régulateur et personnel . 9 Article 13 Sessions . 10 Article 14 Répartition des voix . 10 Article 15 Procédure de vote . 11 Article 16 Quorum . 11 Article 17 Décisions . 11 Article 18 Institution de comités . 11 Article 19 Groupe d'experts . 11 CHAPITRE V PRIVILÈGES ET IMMUNITÉS . 12 Article 20 Privilèges et immunités . 12 CHAPITRE VI COMPTES ET VÉRIFICATION DES COMPTES . 12 Article 21 Comptes financiers . 12 Article 22 Mode de paiement . 12 Article 23 Vérification des comptes . 12 CHAPITRE VII COMPTE ADMINISTRATIF . 13 Article 24 Adoption du budget administratif et fixation des contributions . 13 Article 25 Versement des contributions au budget administratif . 13 CHAPITRE VIII STOCK RÉGULATEUR . 14 Article 26 Volume du stock régulateur . 14 Article 27 Financement du stock régulateur . 14 Article 28 Versement des contributions au compte du stock régulateur . 14 Article 29 Fourchette de prix . 15 Article 30 Fonctionnement du stock régulateur . 15 Article 31 Réexamen et révision de la fourchette de prix . 16 Article 32 Prix indicateur du marché . 17 Article 33 Composition des stocks constituant le stock régulateur . 18 Article 34 Emplacement des stocks composant le stock régulateur . 18 Article 35 Maintien de la qualité des stocks composant le stock régulateur . 18 Article 36 Limitation ou suspension des opérations du stock régulateur . 18 Article 37 Pénalisation pour non-acquittement des contributions au compte du stock régulateur . 19 Article 38 Ajustement des contributions au compte du stock régulateur . 19 Article 39 Stock régulateur et modifications des taux de change . 20 Article 40 Procédures de liquidation du compte du stock régulateur . 20 CHAPITRE IX RELATIONS AVEC LE FONDS COMMUN POUR LES PRODUITS DE BASE . 21 Article 41 Relations avec le Fonds commun pour les produits de base . 21 CHAPITRE X APPROVISIONNEMENTS ET ACCÈS AUX MARCHÉS ET AUTRES MESURES . 22 Article 42 Approvisionnements et accès aux marchés . 22 Article 43 Autres mesures . 22 CHAPITRE XI CONSULTATIONS AU SUJET DES POLITIQUES INTÉRIEURES . 22 Article 44 Consultations . 22 CHAPITRE XII STATISTIQUES, ÉTUDES ET INFORMATION . 23 Article 45 Statistiques et information . 23 Article 46 Évaluation annuelle, estimations et études . 23 Article 47 Examen annuel . 23 CHAPITRE XIII DISPOSITIONS DIVERSES . 23 Article 48 Obligations générales et responsabilités des membres . 23 Article 49 Obstacles au commerce . 24 Article 50 Transport et structure du marché du caoutchouc naturel . 24 Article 51 Mesures différenciées et correctives . 24 Article 52 Dispenses . 24 Article 53 Normes de travail équitables . 24 Article 54 Aspects écologiques . 24 CHAPITRE XIV PLAINTES ET DIFFÉRENDS . 24 Article 55 Plaintes . 24 Article 56 Différends . 25 CHAPITRE XV CLAUSES FINALES . 25 Article 57 Signature . 25 Article 58 Dépositaire . 25 Article 59 Ratification, acceptation et approbation . 25 Article 60 Notification d'application à titre provisoire . 25 Article 61 Entrée en vigueur . 26 Article 62 Adhésion . 26 Article 63 Amendements . 26 Article 64 Retrait . 27 Article 65 Exclusion . 27 Article 66 Liquidation des comptes des membres qui se retirent ou sont exclus ou des membres qui ne sont pas en mesure d'accepter un amendement . 27 Article 67 Durée, prorogation et fin du présent accord . 28 Article 68 Réserves . 28 ANNEXES ANNEXE A Pays exportateurs et leurs parts, calculées aux fins de l'article 61, dans le total des exportations nettes des pays . 29 ANNEXE B Pays et groupes de pays importateurs et leurs parts, calculées aux fins de l'article 61, dans le total des importations nettes des pays . 30 ANNEXE C Coût estimatif du stock régulateur, calculé par le président de la conférence des Nations unies sur le caoutchouc naturel, 1994 . 31 PRÉAMBULE LES PARTIES CONTRACTANTES, RAPPELANT la déclaration et le programme d'action concernant l'instauration d'un nouvel ordre économique international (1); RECONNAISSANT en particulier l'importance des résolutions 93 (IV), 124 (V) et 155 (VI) relatives au programme intégré pour les produits de base, de l'engagement de Carthagène et des objectifs pertinents figurant dans «L'esprit de Carthagène», adoptés par la Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement; RECONNAISSANT l'importance que le caoutchouc naturel présente pour l'économie des membres, plus spécialement pour les exportations dans le cas des membres exportateurs et pour l'approvisionnement dans celui des membres importateurs; RECONNAISSANT EN OUTRE, que la stabilisation des cours du caoutchouc naturel servira les intérêts des producteurs, des consommateurs et des marchés du caoutchouc naturel, et qu'un accord international sur le caoutchouc naturel peut contribuer de façon appréciable à la croissance et au développement de l'industrie du caoutchouc naturel dans l'intérêt tant des producteurs que des consommateurs; SONT CONVENUES de ce qui suit: CHAPITRE PREMIER OBJECTIFS Article premier Objectifs Les objectifs de l'accord international de 1995 sur le caoutchouc naturel (ci-après dénommé «le présent accord»), à la lumière de la résolution 93 (IV), du «Nouveau partenariat pour le développement: l'engagement de Carthagène» et des objectifs pertinents figurant dans «L'esprit de Carthagène», adoptés par la Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement, sont notamment les suivants: a) assurer une croissance équilibrée de l'offre et de la demande de caoutchouc naturel, contribuant ainsi à atténuer les graves difficultés que des excédents ou des pénuries de caoutchouc naturel pourraient créer; b) assurer la stabilité du commerce du caoutchouc naturel en évitant les fluctuations excessives des prix du caoutchouc naturel, qui nuisent aux intérêts à long terme à la fois des producteurs et des consommateurs, et en stabilisant ces prix sans fausser les tendances à long terme du marché, dans l'intérêt des producteurs et des consommateurs; c) aider à stabiliser les recettes que les membres exportateurs tirent de l'exportation du caoutchouc naturel, et accroître leurs recettes par une augmentation des quantités de caoutchouc naturel exportées à des prix équitables et rémunérateurs, contribuant ainsi à donner les encouragements nécessaires à un accroissement dynamique de la production et à dégager les ressources permettant une croissance économique et un progrès social accélérés; d) chercher à assurer des approvisionnements en caoutchouc naturel qui soient suffisants pour répondre, à des prix équitables et raisonnables, aux besoins des membres importateurs, et renforcer la sécurité et la régularité de ces approvisionnements; e) prendre les mesures possibles, en cas d'excédent ou de pénurie de caoutchouc naturel, pour atténuer les difficultés économiques que les membres pourraient rencontrer; f) chercher à accroître le commerce international du caoutchouc naturel et des produits transformés qui en sont dérivés, et à améliorer leur accès au marché; g) améliorer la compétitivité du caoutchouc naturel en encourageant la recherche et le développement sur les problèmes de ce produit; h) encourager le développement effectif de l'économie du caoutchouc naturel en cherchant à faciliter et à promouvoir des améliorations dans le traitement, la commercialisation et la distribution du caoutchouc naturel à l'état brut; i) favoriser la coopération internationale et des consultations dans le domaine du caoutchouc naturel, au sujet des questions influant sur l'offre et la demande, et faciliter la promotion et la coordination des programmes de recherche, des programmes d'assistance et autres programmes concernant ce produit.
CHAPITRE II DÉFINITIONS Article 2 Définitions Aux fins du présent accord: 1) par «caoutchouc naturel», il faut entendre l'élastomère non vulcanisé, sous forme solide ou liquide, provenant de l'Hevea brasiliensis et de toute autre plante que le Conseil peut désigner aux fins du présent accord; 2) par «partie contractante», il faut entendre un gouvernement, ou un organisme intergouvernemental visé à l'article 5, qui a accepté d'être lié par le présent accord à titre provisoire ou définitif; 3) par «membre», il faut entendre une partie contractante telle que définie à l'alinéa 2 du présent article; 4) par «membre exportateur», il faut entendre un membre qui exporte du caoutchouc naturel et qui s'est déclaré lui-même membre exportateur, sous réserve de l'assentiment du Conseil; 5) par «membre importateur», il faut entendre un membre qui importe du caoutchouc naturel et qui s'est déclaré lui-même membre importateur, sous réserve de l'assentiment du Conseil; 6) par «organisation», il faut entendre l'Organisation internationale du caoutchouc naturel visée à l'article 3; 7) par «Conseil», il faut entendre le Conseil international du caoutchouc naturel visé à l'article 6; 8) par «vote spécial», il faut entendre un vote requérant les deux tiers au moins des suffrages exprimés par les membres exportateurs présents et votants et les deux tiers au moins des suffrages exprimés par les membres importateurs présents et votants, comptés séparément, à condition que ces suffrages soient exprimés par la moitié au moins des membres de chaque catégorie présents et votants; 9) par «exportations de caoutchouc naturel», il faut entendre le caoutchouc naturel qui quitte le territoire douanier d'un membre et, par «importations de caoutchouc naturel», le caoutchouc naturel qui est mis en libre circulation sur le territoire douanier d'un membre, étant entendu que, aux fins des présentes définitions, le territoire douanier d'un membre qui se compose de deux ou plusieurs territoires douaniers est réputé être constitué par ses territoires douaniers combinés; 10) par «vote à la majorité simple répartie», il faut entendre un vote requérant plus de la moitié du total des suffrages exprimés par les membres exportateurs présents et votants et plus de la moitié du total des suffrages exprimés par les membres importateurs présents et votants, comptés séparément; 11) par «monnaies librement utilisables», il faut entendre le mark allemand, le dollar des États-Unis, le franc français, la livre sterling et le yen japonais; 12) par «exercice», il faut entendre la période allant du 1er janvier au 31 décembre inclusivement; 13) par «entrée en vigueur», il faut entendre la date à laquelle le présent accord entre en vigueur à titre provisoire ou définitif, conformément à l'article 61; 14) par «tonne», il faut entendre une tonne métrique, c'est-à-dire 1 000 kilogrammes; 15) par «cent de Malaysia/Singapour», il faut entendre la moyenne du sen malaysien et du cent de Singapour aux taux de change du moment; 16) par «contribution nette d'un membre pondérée par un coefficient temps», il faut entendre le montant net de sa contribution en espèces pondéré par le nombre de jours pendant lesquels les éléments composant la contribution nette en espèces sont restés à la disposition du stock régulateur.
CHAPITRE III ORGANISATION ET ADMINISTRATION Article 3 Création, siège et structure de l'Organisation internationale du caoutchouc naturel 1.
L'Organisation exerce ses fonctions par l'intermédiaire du Conseil international du caoutchouc naturel, de son directeur exécutif et de son personnel ainsi que des autres organes prévus dans le présent accord. 3.
Sous réserve de la condition posée au paragraphe 4 du présent article, l'Organisation a son siège à Kuala Lumpur, à moins que le Conseil, par un vote spécial, n'en décide autrement. 4.
Article 4 Membres de l'Organisation 1.
Chaque partie contractante constitue un seul membre de l'Organisation.
Article 5 Participation d'organismes intergouvernementaux 1.
CHAPITRE IV CONSEIL INTERNATIONAL DU CAOUTCHOUC NATUREL Article 6 Composition du Conseil international du caoutchouc naturel 1.
Article 7 Pouvoirs et fonctions du Conseil 1.
En particulier, il n'a pas qualité pour emprunter de l'argent, ce qui toutefois ne limite pas l'application de l'article 41, et il ne peut pas passer de contrats commerciaux portant sur le caoutchouc naturel, sauf dans les conditions expressément prévues au paragraphe 5 de l'article 30.
Article 8 Délégation de pouvoirs 1.
Le Conseil peut, par un vote spécial, déléguer à tout comité institué en application de l'article 18 tout ou partie de ses pouvoirs dont, en vertu des dispositions du présent accord, l'exercice n'exige pas un vote spécial du Conseil.
Le Conseil peut, par un vote spécial, révoquer toute délégation de pouvoirs à un comité.
Article 9 Coopération avec d'autres organismes 1.
Article 10 Admission d'observateurs Le Conseil peut inviter tout gouvernement non membre ou tout organisme ou organisation visé à l'article 9 à assister, en qualité d'observateur, à l'une quelconque des séances du Conseil ou de l'un quelconque des comités institués en application de l'article 18.
Article 11 Président et vice-président 1.
Ni le président, ni aucun autre membre du bureau qui préside une séance du Conseil, n'a le droit de voter à cette séance.
Les droits de vote du membre qu'il représente peuvent toutefois être exercés conformément aux dispositions du paragraphe 3 de l'article 6 ou des paragraphes 2 et 3 de l'article 15.
Article 12 Directeur exécutif, directeur exécutif adjoint, directeur du stock régulateur et personnel 1.
Le directeur exécutif adjoint est responsable à tout moment devant le directeur exécutif.
Le directeur exécutif adjoint s'occupe de toutes les questions relatives à l'accord. 5.
Il est responsable devant le directeur exécutif. 7.
En règle générale, le Conseil se réunit en session ordinaire une fois par semestre. 2.
Outre les sessions qu'il tient dans les circonstances expressément prévues dans le présent accord, le Conseil se réunit également en session extraordinaire s'il en décide ainsi ou s'il en est prié par: a) Le président du Conseil; b) le directeur exécutif; c) la majorité des membres exportateurs; d) la majorité des membres importateurs; e) un membre exportateur ou des membres exportateurs détenant au moins 200 voix; ou f) un membre importateur ou des membres importateurs détenant au moins 200 voix. 3.
Les sessions ont lieu au siège de l'Organisation, à moins que, par un vote spécial, le Conseil n'en décide autrement.
Article 14 Répartition des voix 1.
Les membres exportateurs détiennent ensemble 1 000 voix et les membres importateurs détiennent ensemble 1 000 voix. 2.
Chaque membre exportateur reçoit une voix initiale sur les 1 000 voix à répartir, étant entendu toutefois qu'un membre exportateur dont les exportations nettes sont inférieures à 10 000 tonnes par an ne reçoit pas de voix initiale.
Aux fins des paragraphes 2 et 3 du présent article, des paragraphes 2 et 3 de l'article 27 relatifs aux contributions des membres importateurs et de l'article 38, le Conseil dresse, à sa première session, un tableau des exportations nettes des membres exportateurs et un tableau des importations nettes des membres importateurs, qui sont révisés chaque année conformément au présent article. 5.
Cette répartition demeure en vigueur jusqu'à la première session ordinaire de l'exercice suivant, sous réserve des dispositions du paragraphe 7 du présent article. 7.
Si, du fait de l'exclusion d'un membre en application de l'article 65, ou du retrait d'un membre en application de l'article 64 ou de l'article 63, la part du commerce total détenue par les membres restant dans l'une ou l'autre catégorie se trouve ramenée à moins de 80 %, le Conseil se réunit et se prononce sur les conditions, les modalités et l'avenir du présent accord, y compris en particulier sur la nécessité de maintenir les opérations effectives du stock régulateur sans imposer une charge financière excessive aux membres restants.
Article 15 Procédure de vote 1.
Le quorum exigé pour toute séance du Conseil est constitué par la présence de la majorité des membres exportateurs et de la majorité des membres importateurs, sous réserve que les membres ainsi présents détiennent les deux tiers au moins du total des voix dans chacune des catégories. 2.
Si le quorum défini au paragraphe 1 du présent article n'est pas atteint le jour fixé pour la séance et le jour suivant, le quorum est constitué le troisième jour et les jours suivants par la présence de la majorité des membres exportateurs et de la majorité des membres importateurs, à condition que ces membres détiennent la majorité du total des voix dans chacune des catégories. 3.
Article 17 Décisions 1.
Le Conseil prend toutes ses décisions et fait toutes ses recommandations par un vote à la majorité simple répartie, sauf disposition contraire du présent accord. 2.
Quand un membre invoque les dispositions de l'article 15 et que ses voix sont utilisées à une séance du Conseil, ce membre est considéré, aux fins du paragraphe 1 du présent article, comme présent et votant.
Article 18 Institution de comités 1.
Les comités suivants institués par l'accord international de 1979 sur le caoutchouc naturel continuent d'exister: a) comité de l'administration; b) comité des opérations du stock régulateur; c) comité des statistiques; d) comité des autres mesures.
Le Conseil peut aussi instituer d'autres comités par un vote spécial. 2.
Article 19 Groupe d'experts 1.
CHAPITRE V PRIVILÈGES ET IMMUNITÉS Article 20 Privilèges et immunités 1.
En particulier, mais sans préjudice des dispositions du paragraphe 4 de l'article 48, l'Organisation a la capacité de contracter, d'acquérir et de céder des biens meubles et immeubles et d'ester en justice. 2.
L'accord de siège est indépendant du présent accord.
CHAPITRE VI COMPTES ET VÉRIFICATION DES COMPTES Article 21 Comptes financiers 1.
Article 22 Mode de paiement Les versements au compte administratif et au compte du stock régulateur sont faits en monnaies librement utilisables ou en monnaies qui sont convertibles sur les principaux marchés de change étrangers en monnaies librement utilisables, et ils ne sont pas assujettis à des restrictions de change.
Le Conseil fixe la contribution de chaque membre à ce budget conformément au paragraphe 2 du présent article. 2.
Article 25 Versement des contributions au budget administratif 1.
Les contributions aux budgets administratifs ultérieurs sont exigibles le 28 février de chaque exercice.
La contribution initiale d'un gouvernement qui devient membre après l'entrée en vigueur du présent accord, calculée conformément au paragraphe 3 de l'article 24, est exigible, pour l'exercice en cause, soixante jours après la date à laquelle il devient membre. 2.
Si un membre n'a pas versé intégralement sa contribution au budget administratif dans les deux mois qui suivent la date à laquelle elle est exigible en vertu du paragraphe 1 du présent article, le directeur exécutif lui demande d'en effectuer le paiement le plus tôt possible.
Si un membre n'a toujours pas versé sa contribution dans les quatre mois qui suivent une telle demande du directeur exécutif, tous les droits que ledit membre a en vertu du présent accord sont suspendus par le Conseil, à moins que, par un vote spécial, celui-ci n'en décide autrement. 3.
Un membre peut, sur sa demande, être dispensé par le Conseil de payer cette majoration de retard jusqu'au 31 mars du même exercice si, en raison de ses lois et ses règlements internes, il n'est pas en mesure de verser sa contribution au budget administratif à la date à laquelle elle est exigible, conformément au paragraphe 1 du présent article. 4.
Il comprend: a) le stock régulateur normal de 400 000 tonnes; b) le stock régulateur d'urgence de 150 000 tonnes.
Article 27 Financement du stock régulateur 1.
Les membres s'engagent à financer le coût total du stock régulateur international de 550 000 tonnes institué en application de l'article 26, étant entendu que les parts dans le compte du stock régulateur de l'accord international de 1987 sur le caoutchouc naturel des membres de l'accord international de 1987 sur le caoutchouc naturel qui sont devenus membres du présent accord sont, avec l'assentiment desdits membres, reportées sur le compte du stock régulateur du présent accord conformément aux procédures fixées en vertu des dispositions du paragraphe 3 de l'article 40 de l'accord international de 1987 sur le caoutchouc naturel. 2.
Les contributions des membres au compte du stock régulateur sont calculées d'après la part des voix qu'ils détiennent au Conseil, sous réserve des dispositions des paragraphes 3 et 4 du présent article. 3.
S'agissant d'un membre importateur dont la part dans les importations nettes totales indiquée dans le tableau dressé par le Conseil conformément au paragraphe 4 de l'article 14 représente 0,1 % ou moins des importations nettes totales, la contribution au compte du stock régulateur est calculée comme suit: a) si sa part des importations nettes totales est inférieure ou égale à 0,1 % mais supérieure à 0,05 %, sa contribution est calculée d'après sa part effective dans les importations nettes totales; b) si sa part des importations nettes totales est égale ou inférieure à 0,05 %, sa contribution est calculée sur la base d'une part des importations nettes totales égale à 0,05 %. 4.
Pendant toute la période durant laquelle le présent accord est en vigueur à titre provisoire en application du paragraphe 2 ou du point b) du paragraphe 4 de l'article 61, l'engagement financier de chaque membre exportateur ou de chaque membre importateur à l'égard du compte du stock régulateur ne dépasse pas au total la contribution dudit membre, calculée d'après le nombre de voix correspondant aux parts en pourcentage indiquées dans les tableaux dressés par le Conseil conformément au paragraphe 4 de l'article 14, dans le total de 275 000 tonnes attribué à la catégorie des exportateurs et à la catégorie des importateurs, respectivement.
Les obligations financières incombant aux membres lorsque le présent accord est en vigueur à titre provisoire sont réparties également entre la catégorie des membres exportateurs et la catégorie des membres importateurs.
Quand l'engagement global d'une catégorie dépasse celui de l'autre catégorie, le plus élevé des deux arrangements globaux est réduit de façon à correspondre à l'autre, les voix de chaque membre dans cet engagement global étant diminuées proportionnellement aux parts dans le total des voix telles qu'elles ressortent des tableaux dressés par le Conseil conformément au paragraphe 4 de l'article 14.
Nonobstant les dispositions du présent paragraphe et du paragraphe 1 de l'article 28, la contribution d'un membre ne peut dépasser 125 % du montant de sa contribution totale calculée en fonction de sa part du commerce mondial telle qu'elle est indiquée à l'annexe A ou à l'annexe B du présent accord. 5.
Les coûts totaux du stock régulateur normal et du stock régulateur d'urgence de 550 000 tonnes sont financés par les contributions en espèces versées par les membres au compte du stock régulateur.
Ces coûts comprennent notamment toutes les dépenses correspondant à l'acquisition et au fonctionnement du stock régulateur international de 550 000 tonnes.
Article 28 Versement des contributions au compte du stock régulateur 1.
Il est versé au compte du stock régulateur une contribution initiale en espèces équivalant à 70 millions de ringgits malaysiens.
Cette somme, qui représente une réserve de fonds de roulement pour les opérations du stock régulateur, est répartie entre tous les membres en fonction de la part en pourcentage des voix qu'ils détiennent, compte tenu du paragraphe 3 de l'article 27, et est exigible dans un délai de soixante jours après la première session tenue par le Conseil après l'entrée en vigueur du présent accord.
Le directeur exécutif peut à tout moment, et indépendamment des dispositions du paragraphe 1 du présent article, appeler des contributions à condition que le directeur du stock régulateur ait certifié que le compte du stock régulateur peut avoir besoin de ces fonds dans les quatre mois à venir. 3.
Les contributions demandées pour le stock régulateur normal et pour le stock régulateur d'urgence sont évaluées au prix de déclenchement inférieur en vigueur au moment où ces contributions sont demandées. 5.
L'appel de contributions destinées au stock régulateur d'urgence est effectué comme suit: a) quand il réexamine le stock régulateur à 300 000 tonnes comme il est prévu à l'article 31, le Conseil prend toutes les dispositions financières et autres qui peuvent être nécessaires pour la prompte mise en place du stock régulateur d'urgence, y compris un appel de fonds si besoin est; b) si, par un vote spécial conformément au paragraphe 2 de l'article 30, le Conseil décide de faire intervenir le stock régulateur d'urgence, il s'assure: i) que tous les membres ont pris toutes les dispositions nécessaires pour le financement de leur part du stock régulateur d'urgence; ii) que l'intervention du stock régulateur d'urgence a été demandée et que celui-ci est entièrement prêt à intervenir conformément aux dispositions de l'article 30.
Article 29 Fourchette de prix 1.
Il est institué un prix d'intervention supérieur et un prix d'intervention inférieur se situant, respectivement, à plus ou moins 15 % du prix de référence, à moins que le Conseil n'en décide autrement par un vote spécial. 4.
Il est institué un prix de déclenchement supérieur et un prix de déclenchement inférieur se situant, respectivement, à plus ou moins 20 % du prix de référence, à moins que le Conseil n'en décide autrement par un vote spécial. 5.
Article 30 Fonctionnement du stock régulateur 1.
Si, eu égard à la fourchette de prix définie à l'article 29, ou ultérieurement révisée conformément aux dispositions des articles 31 et 39, le prix indicateur du marché prévu à l'article 32: a) est égal ou supérieur au prix de déclenchement supérieur, le directeur du stock régulateur défend le prix de déclenchement supérieur en mettant en vente du caoutchouc naturel jusqu'à ce que le prix indicateur du marché descende au-dessous du prix de déclenchement supérieur; b) est supérieur au prix d'intervention supérieur, le directeur du stock régulateur peut vendre du caoutchouc naturel pour défendre le prix de déclenchement supérieur; c) se situe entre les prix d'intervention supérieur et inférieur ou est égal à l'un ou l'autre de ces deux prix, le directeur du stock régulateur ne doit ni acheter ni vendre de caoutchouc naturel, sauf dans le cadre des responsabilités qui lui incombent en vertu de l'article 35 concernant la rotation du stock; d) est inférieur au prix d'intervention inférieur, le directeur du stock régulateur peut acheter du caoutchouc naturel pour défendre le prix de déclenchement inférieur; e) est égal ou inférieur au prix de déclenchement inférieur, le directeur du stock régulateur défend le prix de déclenchement inférieur en procédant à des offres d'achat de caoutchouc naturel jusqu'à ce que le prix indicateur du marché dépasse le prix de déclenchement inférieur. 2.
Le directeur du stock régulateur effectue ses ventes et ses achats sur les marchés commerciaux existants, aux prix en vigueur, et toutes ses transactions portent sur du caoutchouc physique disponible pour expédition un mois au plus après la fin du premier mois de cotation sur le marché considéré, ou pour livraison sur un marché consommateur au cours du ou des mois de livraison correspondant normalement auxdits mois d'expédition sur ce marché.
Les renseignements sur la position financière du compte du stock régulateur concernent aussi les taux d'intérêt, conditions et modalités des dépôts, les monnaies utilisées dans les opérations et les autres informations pertinentes sur les questions visées au paragraphe 2 de l'article 21.
Article 31 Réexamen et révision de la fourchette de prix A.
Prix de référence 1.
Le prix de référence est revu et révisé en fonction des tendances du marché, notamment à la suite de variations nettes du stock régulateur, conformément au paragraphe 2 du présent article.
S'il s'est produit, depuis la dernière session ordinaire du Conseil, une variation nette du stock régulateur égale à 100 000 tonnes, le directeur exécutif convoque une session extraordinaire du Conseil pour évaluer la situation.
Le Conseil peut décider, par un vote spécial, de prendre des mesures appropriées qui peuvent comprendre: a) la suspension des opérations du stock régulateur; b) un changement dans le rythme des achats ou des ventes du stock régulateur; c) la révision du prix de référence. 3.
Si des achats ou des ventes du stock régulateur d'un montant net de 300 000 tonnes ont eu lieu depuis: a) la dernière révision en application du paragraphe 3 de l'article 31 de l'accord international de 1987 sur le caoutchouc naturel; b) la dernière révision en application du présent paragraphe ou c) la dernière révision en application du paragraphe 2 du présent article, la plus récente des trois dates correspondantes étant retenue, le prix de référence est diminué ou augmenté, selon le cas, de 3 % par rapport à son niveau du moment, à moins que le Conseil ne décide, par un vote spécial, de le diminuer ou de l'augmenter, selon le cas, d'un pourcentage plus élevé. 4.
Nonobstant les dispositions du paragraphe 4 de l'article 29, aucune révision du prix de référence ne doit être telle que le prix de déclenchement déborde le prix indicatif. 5.
Nonobstant les dispositions des paragraphes 1 et 3 de l'article 31, aucune révision du prix de référence ne doit être telle que le prix d'intervention déborde le niveau auquel le stock régulateur d'urgence est mobilisé conformément au paragraphe 3 de l'article 30.
Prix indicatifs 6.
Les prix indicatifs inférieur et supérieur sont revus: a) vingt-quatre mois après le dernier réexamen aux termes du paragraphe 7 point a) de l'article 31 de l'accord international de 1987 sur le caoutchouc naturel ou, si le présent accord entre en vigueur après le 1er mai 1996, à la première session tenue par le Conseil en vertu du présent accord, et par la suite tous les vingt-quatre mois; b) dans des circonstances exceptionnelles, à la demande d'un membre ou de membres totalisant 200 voix ou davantage au Conseil; c) lorsque le prix de référence a été révisé: i) en baisse depuis la dernière révision du prix indicatif inférieur ou depuis l'entrée en vigueur de l'accord international de 1987 sur le caoutchouc naturel ou ii) en hausse depuis la dernière révision du prix indicatif supérieur, ou depuis l'entrée en vigueur de l'accord international de 1987 sur le caoutchouc naturel, cette baisse ou cette hausse étant d'au moins 3 % conformément au paragraphe 3 du présent article et d'au moins 5 % conformément au paragraphe 1 du présent article, ou d'un montant au moins égal à ce pourcentage conformément aux paragraphes 1, 2 et/ou 3 du présent article, à condition que la moyenne des prix indicateurs quotidiens du marché pour les soixante jours suivant la dernière révision du prix de référence soit, selon le cas, inférieure au prix d'intervention inférieur ou supérieur au prix d'intervention supérieur. 9.
Nonobstant les paragraphes 6, 7 et 8 du présent article, le prix indicatif inférieur ou supérieur n'est pas révisé en hausse si la moyenne des prix indicateurs quotidiens du marché pour le semestre précédant un réexamen de la fourchette de prix prévu par le présent article est inférieure au prix de référence.
De même, le prix indicatif inférieur ou supérieur n'est pas révisé en baisse si la moyenne des prix indicateurs quotidiens du marché pour le semestre précédant un réexamen de la fourchette de prix prévu par le présent article est supérieure au prix de référence.
Article 32 Prix indicateur du marché 1.
Il est institué un prix indicateur quotidien du marché, qui est une moyenne composite pondérée - représentative du marché du caoutchouc naturel - des prix officiels quotidiens tels qu'ils sont définis par le Conseil sur les places de Kuala Lumpur, Londres, New York et Singapour, et sur tous les autres marchés commerciaux établis que le Conseil peut décider.
Article 34 Emplacement des stocks composant le stock régulateur 1.
Article 36 Limitation ou suspension des opérations du stock régulateur 1.
Nonobstant les dispositions de l'article 30, le Conseil, s'il est en session, peut, par un vote spécial, limiter ou suspendre les opérations du stock régulateur s'il estime que le respect des obligations imposées au directeur du stock régulateur par ledit article ne permettra pas d'atteindre les objectifs du présent accord. 2.
Si le Conseil n'est pas en session, le directeur exécutif peut, après consultation avec le président, limiter ou suspendre les opérations du stock régulateur s'il estime que le respect des obligations imposées au directeur du stock régulateur par l'article 30 ne permettra pas d'atteindre les objectifs du présent accord. 3.
Immédiatement après une décision de limiter ou de suspendre les opérations du stock régulateur en vertu du paragraphe 2 du présent article, le directeur exécutif convoque une session du Conseil à l'effet d'examiner cette décision.
Nonobstant les dispositions du paragraphe 4 de l'article 13, le Conseil se réunit dans les dix jours qui suivent la date de la limitation ou de la suspension et, par un vote spécial, confirme ou annule ladite limitation ou suspension.
Article 37 Pénalisation pour non-acquittement des contributions au compte du stock régulateur 1.
Un membre en retard de soixante jours ou plus ne compte pas comme membre dans un vote sur les questions visées au paragraphe 2 du présent article. 2.
Les droits de vote et autres droits au Conseil d'un membre en retard de soixante jours ou plus dans ses versements aux termes du paragraphe 1 du présent article sont suspendus, à moins que, par un vote spécial, le Conseil n'en décide autrement. 3.
Lorsqu'il a été mis fin au défaut de paiement à la satisfaction du Conseil, le membre en retard de soixante jours ou plus dans ses versements est rétabli dans ses droits de vote et autres droits.
Article 38 Ajustement des contributions au compte du stock régulateur 1.
Si, eu égard aux paragraphes 2 et 3 de l'article 28, le Conseil constate qu'il y a des contributions nettes en espèces en sus des fonds nécessaires pour soutenir les opérations du stock régulateur dans les quatre mois à venir, il rembourse cet excédent de contributions nettes en espèces, déduction faite des contributions initiales, à moins qu'il ne décide, par un vote spécial, de ne pas procéder à ce remboursement ou de rembourser un montant moindre.
Si un membre demande que le montant qui doit lui être remboursé soit conservé dans le compte du stock régulateur, ce montant vient en déduction de toute contribution additionnelle demandée en application de l'article 28.
Ces versements demandés aux membres, ou des remboursements en leur faveur, sont effectués dans les soixante jours suivant la date à laquelle le directeur exécutif a envoyé la notification. 5.
Si l'encaisse disponible au compte du stock régulateur dépasse la valeur totale des contributions nettes en espèces des membres, les fonds excédentaires sont distribués à la fin du présent accord.
Article 39 Stock régulateur et modifications des taux de change 1.
La part de chaque membre dans le compte du stock régulateur est calculée comme suit: a) la valeur du stock régulateur est la valeur de la quantité totale de caoutchouc naturel de chaque type/qualité qu'il détient, calculée d'après le plus faible des prix courants des types/qualités respectifs sur les places visées à l'article 32 pendant les trente jours précédant la date à laquelle le présent accord prend fin; b) la valeur du compte du stock régulateur est la valeur du stock régulateur majorée des avoirs en espèces du compte du stock régulateur à la date à laquelle le présent accord prend fin et déduction faite du montant réservé en application du paragraphe 1 du présent article; c) la contribution nette en espèces de chaque membre est la somme des contributions qu'il a versées pendant toute la durée du présent accord, déduction faite de tous les remboursements qu'il a reçus en application de l'article 38; les intérêts de pénalisation payés conformément au paragraphe 3 de l'article 37 ne constituent pas une contribution au compte du stock régulateur; d) si la valeur du compte du stock régulateur est supérieure ou inférieure au montant total des contributions nettes en espèces, l'excédent est réparti entre les membres proportionnellement à leur part des contributions nettes pondérée par un coefficient temps en application du présent accord.
Si le présent accord prend fin sans être remplacé par un nouvel accord international sur le caoutchouc naturel prévoyant un stock régulateur, le Conseil adopte, par un vote spécial, des procédures devant régir l'écoulement méthodique du stock régulateur dans le délai maximal spécifié au paragraphe 6 de l'article 67, sous réserve des prescriptions suivantes: a) il n'est procédé à aucun autre achat de caoutchouc naturel; b) l'organisation n'engage pas de nouvelles dépenses à l'exception de celles qui sont nécessaires pour écouler le stock régulateur. 5.
Sous réserve du droit qu'ont les membres de choisir de se faire rembourser leur part sous forme de caoutchouc naturel conformément au paragraphe 6 du présent article, tout montant en espèces restant éventuellement au compte du stock régulateur est immédiatement distribué aux membres en proportion de leur part telle qu'elle est définie au paragraphe 2 du présent article. 6.
Cet ajustement tient compte: a) de tout écart pouvant exister entre le prix du caoutchouc naturel spécifié au point a) du paragraphe 2 du présent article et les prix auxquels une partie ou la totalité du stock régulateur est vendue en application des procédures d'écoulement du stock régulateur; b) de la différence entre le montant estimatif et le montant effectif des dépenses de liquidation. 8.
CHAPITRE IX RELATIONS AVEC LE FONDS COMMUN POUR LES PRODUITS DE BASE Article 41 Relations avec le Fonds commun pour les produits de base 1.
Article 43 Autres mesures 1.
CHAPITRE XI CONSULTATIONS AU SUJET DES POLITIQUES INTÉRIEURES Article 44 Consultations Le Conseil procède à des consultations, quand un membre le demande, sur les politiques gouvernementales concernant le caoutchouc naturel qui ont des incidences directes sur l'offre ou sur la demande.
CHAPITRE XII STATISTIQUES, ÉTUDES ET INFORMATION Article 45 Statistiques et information 1.
Article 46 Évaluation annuelle, estimations et études 1.
Article 47 Examen annuel Le Conseil examine chaque année le fonctionnement du présent accord et sa conformité à l'esprit et aux objectifs dudit accord.
CHAPITRE XIII DISPOSITIONS DIVERSES Article 48 Obligations générales et responsabilités des membres 1.
Article 49 Obstacles au commerce 1.
Article 50 Transport et structure du marché du caoutchouc naturel Le Conseil devrait encourager et faciliter la promotion de taux de fret raisonnables et équitables et l'amélioration du système de transport, de façon à assurer des approvisionnements réguliers aux marchés et à permettre des économies sur le coût des produits commercialisés.
Article 51 Mesures différenciées et correctives Les membres en développement importateurs, et ceux des pays les moins avancés qui sont membres, dont les intérêts sont lésés par des mesures prises en application du présent accord, peuvent s'adresser au Conseil pour des mesures différenciées et correctives appropriées.
Le Conseil envisage de prendre de telles mesures appropriées conformément aux paragraphes 3 et 4 de la section III de la résolution 93 (IV) de la conférence des Nations unies sur le commerce et le développement.
Article 52 Dispenses 1.
Article 53 Normes de travail équitables Les membres déclarent qu'ils s'efforceront d'appliquer des normes de travail propres à améliorer le niveau de vie de la main-d'oeuvre dans leur secteur du caoutchouc naturel.
Article 54 Aspects écologiques Les membres s'efforcent d'accorder l'attention voulue aux aspects écologiques, comme convenu à la huitième session de la conférence des Nations unies sur le commerce et le développement et à la conférence des Nations unies sur l'environnement et le développement, tenue en 1992.
CHAPITRE XIV PLAINTES ET DIFFÉRENDS Article 55 Plaintes 1.
La décision par laquelle le Conseil estime qu'un membre a manqué aux obligations que le présent accord lui impose spécifie la nature du manquement. 3.
Toutes les fois qu'il conclut, que ce soit ou non à la suite d'une plainte, qu'un membre a enfreint le présent accord, le Conseil peut, par un vote spécial et sans préjudice des autres mesures expressément prévues dans d'autres articles du présent accord: a) suspendre les droits de vote de ce membre au Conseil et, s'il le juge nécessaire, suspendre tous autres droits du membre en question, y compris le droit d'exercer une fonction au Conseil ou dans l'un quelconque des comités institués en application de l'article 18 ainsi que le droit d'être admis comme membre de ces comités, jusqu'à ce qu'il se soit acquitté de ses obligations ou b) prendre la décision prévue à l'article 65, si le manquement entrave sérieusement le fonctionnement du présent accord.
Article 56 Différends 1.
CHAPITRE XV CLAUSES FINALES Article 57 Signature Le présent accord sera ouvert à la signature des gouvernements invités à la conférence des Nations unies sur le caoutchouc naturel, 1994, au siège de l'Organisation des Nations unies, du 3 avril au 28 décembre 1995 inclus.
Article 58 Dépositaire Le secrétaire général de l'Organisation des Nations unies est désigné comme dépositaire du présent accord.
Article 59 Ratification, acceptation et approbation 1.
Chaque gouvernement qui dépose un instrument de ratification, d'acceptation ou d'approbation se déclare, au moment du dépôt, membre exportateur ou membre importateur.
Nonobstant les dispositions du paragraphe 1 du présent article, un gouvernement peut stipuler, dans sa notification d'application à titre provisoire, qu'il appliquera le présent accord seulement dans les limites de ses procédures constitutionnelles et/ou législatives et de ses lois et règlements nationaux.
La qualité de membre provisoire reconnue au gouvernement qui fait une telle notification ne l'est que pour les douze mois suivant l'entrée en vigueur provisoire du présent accord, à moins que le Conseil n'en décide autrement conformément au paragraphe 2 de l'article 59.
Article 61 Entrée en vigueur 1.
Le présent accord entrera en vigueur à titre définitif le 29 décembre 1995 ou à toute date ultérieure, si, à cette date, des gouvernements totalisant au moins 80 % des exportations nettes indiquées à l'annexe A du présent accord, et des gouvernements totalisant au moins 80 % des importations nettes indiquées à l'annexe B du présent accord, ont déposé leurs instruments de ratification, d'acceptation, d'approbation ou d'adhésion, ou ont assumé dans son intégralité leur engagement financier à l'égard du présent accord. 2.
Le présent accord entrera en vigueur à titre provisoire le 29 décembre 1995, ou à une date quelconque avant le 1er janvier 1997, si des gouvernements totalisant au moins 75 % des exportations nettes indiquées à l'annexe A du présent accord, et des gouvernements totalisant au moins 75 % des importations nettes indiquées à l'annexe B du présent accord, ont déposé leurs instruments de ratification, d'acceptation ou d'approbation, ou ont notifié au dépositaire en vertu du paragraphe 1 de l'article 60 qu'ils appliqueront le présent accord à titre provisoire et qu'ils assumeront dans son intégralité leur engagement financier à l'égard du présent accord.
Le présent accord restera en vigueur à titre provisoire pendant douze mois au maximum, à moins qu'il n'entre en vigueur à titre définitif en vertu du paragraphe 1 du présent article ou que le Conseil n'en décide autrement en application du paragraphe 4 du présent article. 3.
Si le présent accord n'entre pas en vigueur à titre provisoire en application du paragraphe 2 du présent article au 1er janvier 1997, le secrétaire général de l'Organisation des Nations unies invitera, aussitôt qu'il le jugera possible après cette date, les gouvernements qui auront déposé leurs instruments de ratification, d'acceptation ou d'approbation, ou qui lui auront notifié qu'ils appliqueront le présent accord à titre provisoire, à se réunir en vue de recommander s'ils devraient ou non prendre les dispositions nécessaires pour mettre le présent accord en vigueur entre eux, à titre provisoire ou définitif, en totalité ou en partie.
Si les conditions prévues au paragraphe 1 du présent article pour l'entrée en vigueur du présent accord à titre définitif ne sont pas remplies pendant la période de douze mois civils durant laquelle l'accord est en vigueur à titre provisoire en vertu du paragraphe 2 du présent article, le Conseil, au plus tard un mois avant la fin de la période de douze mois susmentionnée, examinera l'avenir du présent accord et, sous réserve du paragraphe 1 du présent article, décidera, par un vote spécial: a) de mettre le présent accord en vigueur à titre définitif entre les membres du moment, en totalité ou en partie; b) de maintenir le présent accord en vigueur à titre provisoire entre les membres du moment, en totalité ou en partie, pour une année de plus ou c) de renégocier le présent accord.
Article 62 Adhésion 1.
Article 63 Amendements 1.
Le Conseil peut, par un vote spécial, recommander aux membres des amendements au présent accord. 2.
Après que le dépositaire a informé le Conseil que les conditions requises pour que l'amendement prenne effet ont été satisfaites et nonobstant les dispositions du paragraphe 2 du présent article relatives à la date fixée par le Conseil, tout membre peut encore notifier au dépositaire qu'il accepte l'amendement, à condition que cette notification soit faite avant que l'amendement prenne effet. 5.
Si les conditions requises pour que l'amendement prenne effet ne sont pas satisfaites à la date fixée par le Conseil conformément au paragraphe 2 du présent article, l'amendement est réputé retiré.
Article 64 Retrait 1.
Article 65 Exclusion Si le Conseil constate qu'un membre a manqué aux obligations que le présent accord lui impose et qu'il décide en outre que ce manquement entrave sérieusement le fonctionnement du présent accord, il peut, par un vote spécial, exclure ce membre du présent accord.
Article 66 Liquidation des comptes des membres qui se retirent ou sont exclus ou des membres qui ne sont pas en mesure d'accepter un amendement 1.
Si le compte du stock régulateur ne peut effectuer le remboursement en espèces exigible en application des points a), b) ou c) du paragraphe 3 du présent article sans que la viabilité du compte du stock régulateur en soit compromise ou sans qu'il soit nécessaire de procéder à un appel de contributions supplémentaires auprès des membres pour couvrir le montant à rembourser, le remboursement est différé jusqu'à ce que la quantité nécessaire de caoutchouc naturel du stock régulateur puisse être vendue à un prix égal ou supérieur au prix d'intervention supérieur.
Article 67 Durée, prorogation et fin du présent accord 1.
Le présent accord restera en vigueur pendant une période de quatre ans à compter de la date d'entrée en vigueur, à moins qu'il ne soit prorogé en application du paragraphe 3 du présent article ou qu'il n'y soit mis fin en application du paragraphe 4 ou du paragraphe 5 du présent article. 2.
Avant l'expiration de la période de quatre ans visée au paragraphe 1 du présent article, le Conseil peut, par un vote spécial, décider de renégocier le présent accord. 3.
Le Conseil peut, par un vote spécial, décider de proroger le présent accord pour une période ou des périodes ne dépassant pas deux ans au total, à partir de la date d'expiration de la période de quatre ans visée au paragraphe 1 du présent article. 4.
Si un nouvel accord international sur le caoutchouc naturel est négocié et entre en vigueur alors que le présent accord est en cours de prorogation conformément au paragraphe 3 du présent article, le présent accord, tel qu'il a été prorogé, prend fin au moment de l'entrée en vigueur du nouvel accord. 5.
Le Conseil peut à tout moment, par un vote spécial, décider de mettre fin au présent accord avec effet à la date de son choix. 6.
Nonobstant la fin du présent accord, le Conseil continue d'exister pendant une période ne dépassant pas trois ans pour procéder à la liquidation de l'Organisation, y compris la liquidation des comptes, et à la cession des avoirs en conformité des dispositions de l'article 40 et sous réserve des décisions pertinentes à prendre par un vote spécial, et il a, pendant ladite période, les pouvoirs et fonctions qui peuvent lui être nécessaires à ces fins. 7.
Article 68 Réserves Aucune réserve ne peut être faite en ce qui concerne l'une quelconque des dispositions du présent accord.
