Article 2 Champ d'application 1.
TITRE II TRANSPORT COMBINÉ Article 4 Dispositions générales Les parties contractantes adoptent les mesures mutuellement coordonnées requises pour le développement et la promotion du transport combiné afin qu'une proportion importante de leur transport international soit effectuée dans des conditions plus respectueuses de l'environnement.
TITRE III TRANSPORT ROUTIER Article 6 Dispositions générales 1.
Les autorisations visées au paragraphe 2 ne peuvent être utilisées que par des véhicules conformes au moins aux normes EURO 1 ou aux dispositions du certificat de camion %quot%vert%quot% figurant à l'annexe 4.
Si la date à laquelle l'accord entre en vigueur conformément à l'article 19 n'est pas le 1er janvier, le nombre d'autorisations et de timbres adhésifs spécifié au paragraphe 2 est réduit proportionnellement pour l'année civile au cours de laquelle l'accord entre en vigueur. 5.
Article 7 Accès au marché Les parties contractantes s'engagent, prioritairement et compte tenu de l'adoption par la Bulgarie des règles fiscales, sociales et techniques de la Communauté, à collaborer pour s'efforcer de mettre sur pied un système commun de réglementation de l'accès au futur marché des transports routiers entre les parties contractantes.
Article 10 Dispositions techniques 1.
Les parties contractantes au présent accord mettent en oeuvre l'accord européen relatif au transport international des marchandises dangereuses (ADR) du 30 septembre 1957 tel qu'il est appliqué au moment de l'entrée en vigueur du présent accord. 3.
TITRE IV SIMPLIFICATION DES FORMALITÉS Article 11 Simplification des formalités 1.
TITRE V DISPOSITIONS FINALES Article 12 Élargissement du champ d'application de l'accord Si l'une des parties contractantes estime, sur la base de l'expérience acquise dans l'application du présent accord, que d'autres mesures qui ne relèvent pas du champ d'application du présent accord présentent un intérêt pour une politique européenne coordonnée des transports et peuvent en particulier aider à résoudre les problèmes du trafic de transit, elle présente des suggestions à cet égard à l'autre partie contractante.
Article 13 Comité mixte L'organe responsable de la coopération est un comité mixte dénommé %quot%comité des transports Communauté/Bulgarie%quot%.
Article 14 Infractions 1.
Article 15 Durée de l'accord Le présent accord est conclu pour une période de cinq ans.
Article 16 Dénonciation de l'accord Chaque partie peut dénoncer l'accord moyennant un préavis de six mois à notifier à l'autre partie.
Article 17 Annexes Les annexes font partie intégrante du présent accord.
Article 18 Langues Le présent accord est établi en deux exemplaires en langues allemande, danoise, espagnole, anglaise, finnoise, française, grecque, italienne, néerlandaise, portugaise, suédoise et bulgare, tous les textes faisant également foi.
Article 19 Entrée en vigueur Le présent accord est conclu conformément aux procédures propres aux parties contractantes.
Hecho en Bruselas, el veintiseis de julio del año dos mil./Udfærdiget i Bruxelles den seksogtyvende juli to tusind./Geschehen zu Brüssel am sechsundzwanzigsten Juli zweitausend./Έγινε στις Βρυξέλλες, στις είκοσι έξι Ιουλίου δύο χιλιάδες./Done at Brussels on the twenty-sixth day of July in the year two thousand./Fait à Bruxelles, le vingt-six juillet deux mille./Fatto a Bruxelles, addì ventisei luglio duemila./Gedaan te Brussel, de zesentwintigste juli tweeduizend./Feito em Bruxelas, em vinte e seis de Julho de dois mil./Tehty Brysselissä kahdentenakymmenentenäkuudentena päivänä heinäkuuta vuonna kaksituhatta./Som skedde i Bryssel den tjugosjätte juli tjugohundra./%gt%ISO_5%gt%¿ÞÔßØáÐÝÞ ÝÐ 26 îÛØ 2000 Ó. Ò ±àîÚáÕÛ Por la Comunidad Europea/For Det Europæiske Fællesskab/Für die Europäische Gemeinschaft/Για την Ευρωπαϊκή Κοινότητα/For the European Community/Pour la Communauté européenne/Per la Comunità europea/Voor de Europese Gemeenschap/Pela Comunidade Europeia/Euroopan yhteisön puolesta/På Europeiska gemenskapens vägnar %gt%PIC FILE= %quot%L_2001108FR.001101.EPS%quot%%gt% 3%gt%ISO_5%gt%Ð ÀÕßãÑÛØÚÐ ±êÛÓÐàØï %amp%gt;PIC FILE= %quot%L_2001108FR.001102.EPS%quot%%amp%gt; ANNEXE 1a (Première page de l'autorisation, en bulgare) %gt%PIC FILE= %quot%L_2001108FR.001302.EPS%quot%%gt% (Seconde page de l'autorisation) %gt%PIC FILE= %quot%L_2001108FR.001401.EPS%quot%%gt% ANNEXE 1b (Première page de l'autorisation, en allemand et en italien) %gt%PIC FILE= %quot%L_2001108FR.001502.EPS%quot%%gt% (Seconde page de l'autorisation) %gt%PIC FILE= %quot%L_2001108FR.001601.EPS%quot%%gt% ANNEXE 1c (%quot%Timbres adhésifs%quot%) %gt%PIC FILE= %quot%L_2001108FR.001702.EPS%quot%%gt% ANNEXE 2 Dispositions pertinentes de l'acquis communautaire 1.
Directive 88/77/CEE du Conseil du 3 décembre 1987 concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux mesures à prendre contre les émissions de gaz polluants provenant des moteurs Diesel destinés à la propulsion des véhicules (JO L 36 du 9.2.1998, p. 33), modifiée en dernier lieu par la directive 96/1/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 40 du 17.2.1996, p. 1). 2.
Directive 70/157/CEE du Conseil du 6 février 1970 concernant le rapprochement des législations des États membres relatives au niveau sonore admissible et au dispositif d'échappement des véhicules à moteur (JO L 42 du 23.2.1970, p. 16), modifiée en dernier lieu par la directive 96/20/CE de la Commission (JO L 92 du 13.4.1996, p. 23).
Directive 92/6/CEE du Conseil du 10 février 1992 relative à l'installation et à l'utilisation, dans la Communauté, de limiteurs de vitesse sur certaines catégories de véhicules à moteur (JO L 57 du 2.3.1992, p. 27). 2.
Directive 96/96/CE du Conseil du 20 décembre 1996 concernant le rapprochement des législations des États membres relatives au contrôle technique des véhicules à moteur et leurs remorques (JO L 46 du 17.2.1997, p. 1). 3.
Directive 71/320/CEE du Conseil du 26 juillet 1971 concernant le rapprochement des législations des États membres relatives au freinage de certaines catégories de véhicules à moteur et de leurs remorques (JO L 202 du 6.9.1971, p. 37), modifiée en dernier lieu par la directive 91/422/CEE de la Commission (JO L 233 du 22.8.1991, p. 21).
ANNEXE 4 %gt%PIC FILE= %quot%L_2001108FR.001902.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001108FR.002101.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001108FR.002301.EPS%quot%%gt% ANNEXE 5 Routes de transit en Bulgarie permettant aux véhicules communautaires conformes aux règles communautaires sur les poids et dimensions de transiter par la Bulgarie sans paiement de redevances spéciales 1.
Les véhicules communautaires conformes à la directive 96/53/CE du Conseil du 25 juillet 1996 fixant, pour certains véhicules routiers circulant au sein de la Communauté, les dimensions maximales autorisées en trafic national et international et les poids maximaux autorisés en trafic international (JO L 235 du 17.9.1996, p. 59) sont exemptés de toute redevance spéciale pour poids et dimensions en excès des règles bulgares sur les poids et dimensions pour autant que les véhicules s'en tiennent aux routes de transit suivantes en Bulgarie: - route de transit Vidin/Kulata (couloir paneuropéen IV): ferry-boat de la frontière roumaine à Vidin, E79 de Vidin à Vratza et Botevgrad, E79/E83 de Botevgrad à Sofia, E79 itinéraire d'évitement du sud-est de Sofia et E79 de Sofia à Kulata et à la frontière grecque, - route de transit Ruse/Kulata (couloir paneuropéen IX, liaison TINA de Biala/Botevgrad et couloir paneuropéen IV): pont sur le Danube de la frontière roumaine à Ruse, E85 de Ruse à Biala, E83 de Biala à Pleven et Botevgrad, E79/E83 de Botevgrad à Sofia, E79 itinéraire d'évitement du sud-est de Sofia et E79 de Sofia à Kulata et à la frontière grecque, - route de transit Kalotina/Kulata (couloirs paneuropéens X et IV): E80 de la frontière de la République fédérale de Yougoslavie à Kalotina et Sofia, E80 itinéraire d'évitement sud-ouest de Sofia et E79 de Sofia à Kulata et à la frontière grecque, - route de transit Vidin/Svilengrad (couloirs paneuropéens IV et IX): ferry-boat de la frontière roumaine à Vidin, E79 de Vidin à Vratza et Botevgrad, E79/E83 de Botevgrad à Sofia, E79 itinéraire d'évitement de l'est de Sofia, E80 de Sofia à Plovdiv, Orizovo et Haskovo, E80/E85 de Haskovo à Svilengrad et E85 de Svilengrad à la frontière grecque, - route de transit Ruse/Svilengrad (couloir paneuropéen IX): pont sur le Danube de la frontière roumaine à Ruse, E85 de Ruse à Biala, E85 de Biala à Veliko Tarnovo et Haskovo, E80/E85 de Haskovo à Svilengrad et E85 de Svilengrad à la frontière grecque, - route de transit Kalotina/Svilengrad (couloirs paneuropéens X, IV et IX): E80 de la frontière de la République fédérale de Yougoslavie à Kalotina et Sofia, E80 itinéraire d'évitement du sud de Sofia, E80 de Sofia à Orizovo, E80 d'Orizovo à Haskovo et E80/E85 de Haskovo à Svilengrad, E85 de Svilengrad à la frontière grecque. 2.
Les tronçons suivants des routes de transit citées au point 1 sont temporairement exclus de l'application du point 1 de la présente annexe jusqu'au 31 décembre 2001 au plus tard, sauf si le comité mixte décide que les tronçons concernés ont déjà été améliorés (ou réalignés) pour être conformes aux normes requises permettant la circulation de véhicules conformes aux règles communautaires concernant les poids et dimensions: - E79, de Sofia à Kulata et à la frontière grecque, - E80, de la frontière de la République fédérale de Yougoslavie vers Kalotina et Sofia, - E80, d'Orizovo à Haskovo, - E80/E85, de Haskovo à Svilengrad, - E83, de Biala à Pleven et Botevgrad, - E85, de Ruse à Biala, - E85, de Svilengrad à la frontière grecque. 3.
Le tronçon suivant des routes de transit citées au point 1 est temporairement exclu de l'application du point 1 de la présente annexe jusqu'au 31 décembre 2004 au plus tard, sauf si le comité mixte décide que le tronçon concerné a déjà été amélioré (ou réaligné) pour être conforme aux normes permettant la circulation de véhicules conformes aux règles communautaires concernant les poids et dimensions: - E79, de Vidin à Vratza et Botevgrad. 4.
Le tronçon suivant des routes de transit citées au point 1 est temporairement exclu de l'application du point 1 de la présente annexe jusqu'au 31 décembre 2007 au plus tard, sauf si le comité mixte décide que le tronçon concerné a déjà été amélioré (ou réaligné) pour être conforme aux normes permettant la circulation de véhicules conformes aux règles communautaires concernant les poids et dimensions: - E85, de Biala à Veliko Tarnovo et Haskovo.
