TITRE II COOPÉRATION DOUANIÈRE Article 2 Champ d'application de la coopération 1.
Article 3 Assistance technique aux pays tiers Le cas échéant, les parties contractantes s'informent mutuellement des actions entreprises ou à entreprendre avec les pays tiers en ce qui concerne l'assistance technique dans le domaine douanier, dans le but d'améliorer ces actions.
Article 4 Simplification et harmonisation Les parties contractantes conviennent d'oeuvrer à la simplification et à l'harmonisation de leurs procédures douanières en tenant compte des travaux réalisés dans ce domaine par les organisations internationales.
Article 5 Échange de personnel Les autorités douanières peuvent échanger du personnel lorsque cela présente un intérêt mutuel, afin d'améliorer leur compréhension mutuelle des techniques et des procédures douanières et des systèmes automatisés.
Article 6 Informatisation Les parties contractantes coopèrent en matière d'informatisation des procédures et des formalités douanières, afin de faciliter les échanges entre elles.
TITRE III ASSISTANCE MUTUELLE Article 7 Champ d'application de l'assistance 1.
Article 8 Renseignements sur les méthodes, les tendances et les opérations 1.
Article 10 Assistance spontanée Dans des cas sérieux qui pourraient impliquer des dommages substantiels à l'économie, la santé publique, la sécurité publique ou tout autre intérêt essentiel de l'une des parties contractantes, les autorités douanières de l'autre partie contractante fournissent, dans la mesure du possible, des renseignements de leur propre initiative.
Article 12 Experts et témoins 1.
Les demandes présentées conformément au paragraphe 1 doivent indiquer avec précision dans quelle affaire et à quel titre ou en quelle qualité le fonctionnaire sera interrogé.
Article 13 Communication des demandes 1.
Article 14 Exécution des demandes 1.
Article 15 Obligations des fonctionnaires 1.
Article 16 Confidentialité des renseignements 1.
Le paragraphe 2 ne fait pas obstacle à l'utilisation de renseignements dans le cadre d'actions judiciaires ou administratives engagées par la suite pour non-respect de la législation douanière.
Article 17 Dérogations à l'obligation de prêter assistance 1.
Article 18 Frais 1.
TITRE IV DISPOSITIONS FINALES Article 19 Application de l'accord 1.
Les autorités douanières décident des dispositions pratiques destinées à faciliter l'application du présent accord. 4.
Article 20 Comité mixte de coopération douanière 1.
Article 21 Obligations imposées dans le cadre d'autres accords 1.
Article 22 Application territoriale Le présent accord s'applique, d'une part, aux territoires où le traité instituant la Communauté européenne est appliqué et dans les conditions prévues par ledit traité et, d'autre part, au territoire du Canada dans les conditions prévues par le droit canadien.
Article 23 Développements futurs Les parties contractantes peuvent, par consentement mutuel, développer le présent accord en vue d'intensifier la coopération douanière et de la compléter, conformément à leur législation douanière respective, au moyen d'accords sur des secteurs ou des sujets spécifiques.
Article 24 Entrée en vigueur et dénonciation 1.
Por la Comunidad Europea For Det Europæiske Fællesskab Für die Europäische Gemeinschaft Ãéá ôçí ÅõñùðáúêÞ Êïéíüôçôá For the European Community Pour la Communauté européenne Per la Comunità europea Voor de Europese Gemeenschap Pela Comunidade Europeia Euroopan yhteisön puolesta På Europeiska gemenskapens vägnar %gt%PICTURE%gt% For the Government of Canada Pour le gouvernement du Canada %gt%PICTURE%gt%
