Aux fins du présent accord, on entend par: a) "EUJUST THEMIS": la mission "État de droit" de l’Union européenne sur le territoire de l’hôte, créée par le Conseil de l’Union européenne en vertu de son action commune 2004/523/PESC, y compris ses composantes, son quartier général et son personnel déployés sur le territoire de l’hôte et affectés à EUJUST THEMIS; b) "chef de la mission": le chef d’EUJUST THEMIS nommé par le Conseil de l’Union européenne; c) "personnel d’EUJUST THEMIS": le chef de la mission, le personnel détaché par les États membres de l’Union européenne et les institutions de l’Union européenne et le personnel international recruté sur une base contractuelle par EUJUST THEMIS, qui est déployé pour préparer, appuyer et mettre en œuvre la mission, à l’exclusion des contractants commerciaux et du personnel local; d) "quartier général": le quartier général principal d’EUJUST THEMIS à Tbilissi; e) "État d’origine": tout État membre de l’Union européenne qui a détaché du personnel auprès d’EUJUST THEMIS; f) "locaux": tous les bâtiments, installations et terrains requis pour le déroulement des activités d’EUJUST THEMIS, ainsi que pour le logement du personnel d’EUJUST THEMIS.
Article 2 Dispositions générales 1.
L’hôte respecte le caractère unitaire et international d’EUJUST THEMIS. 3.
Le ministère des affaires étrangères de l’hôte délivre aux membres du personnel d’EUJUST THEMIS une carte diplomatique conforme à leur statut tel que défini à l’article 6. 3.
Article 4 Franchissement des frontières, déplacements et présence sur le territoire de l’hôte 1.
Pour le personnel d’EUJUST THEMIS, ainsi que pour les ressources et moyens de transport d’EUJUST THEMIS, le franchissement des frontières de l’hôte s’effectue aux points officiels de passage et via les couloirs aériens internationaux. 2.
Si nécessaire, des arrangements techniques peuvent être conclus conformément à l’article 16. 8.
Article 5 Privilèges et immunités d’EUJUST THEMIS 1.
EUJUST THEMIS bénéficie d’un statut équivalent au statut reconnu à une mission diplomatique par la convention de Vienne sur les relations diplomatiques du 18 avril 1961, ci-après dénommée "convention de Vienne". 2.
Les archives et les documents d’EUJUST THEMIS sont à tout moment inviolables. 6.
La correspondance d’EUJUST THEMIS bénéficie d’un statut équivalent au statut accordé à la correspondance officielle en vertu de la convention de Vienne. 7.
Pour les produits et services importés et pour ses locaux, pour autant qu’ils soient destinés à EUJUST THEMIS, EUJUST THEMIS est exemptée de tous impôts et taxes nationaux ou municipaux et de toutes redevances d’une nature similaire.
Article 6 Privilèges et immunités du personnel d’EUJUST THEMIS 1.
Article 7 Membres du personnel local employés par EUJUST THEMIS Les membres du personnel local employés par EUJUST THEMIS qui sont ressortissants de l’hôte ou qui ont leur résidence permanente sur son territoire bénéficient d’un statut équivalent à celui dont jouit, conformément à la convention de Vienne, le personnel local employé dans les missions diplomatiques sur le territoire de l’hôte.
Article 8 Sécurité 1.
Article 9 Coopération et accès aux informations 1.
L’hôte apporte à EUJUST THEMIS et à son personnel son entière coopération et tout son soutien. 2.
Si cela est nécessaire, des arrangements complémentaires sont conclus conformément à l’article 16. 3.
Article 10 Assistance de l’hôte et passation de contrats 1.
Article 12 Communications EUJUST THEMIS a le droit de communiquer, sans restriction aucune, par radio (y compris par satellite, appareils mobiles ou portatifs), par téléphone, par télégraphe, par télécopieur et par d’autres moyens.
Article 13 Indemnités en cas de décès, blessure, dommage ou perte 1.
Article 14 Différends 1.
Article 15 Autres dispositions 1.
Article 16 Arrangements complémentaires Le chef de la mission et les autorités administratives de l’hôte concluent tout arrangement complémentaire que peut exiger la mise en œuvre du présent accord.
Article 17 Entrée en vigueur et résiliation 1.
