EMBALLAGE ET EXPÉDITION Le sang humain total sera toujours expédié dans un emballage qui maintiendra une température de 4 à 6 C durant toute la période du transport.
INNOCUITÉ DES APPAREILLAGES DE TRANSFUSION SANGUINE EN MATIÈRE PLASTIQUE Les appareillages doivent être conformes aux dispositions prévues à l'annexe 11 au présent protocole.
SANG HUMAIN TOTAL Le sang humain total est le sang qui a été mélangé à un anticoagulant approprié après son prélèvement à un sujet humain normal.
Aucune substance antiseptique ou bactériostatique ne doit être ajoutée.
Le volume de la solution anticoagulante ne doit pas excéder 220 millilitres par litre de sang humain total, et la concentration d'hémoglobine ne doit pas être inférieure à 97 grammes par litre.
Le volume occupé par les globules rouges devrait être compris entre 65 et 75 % du volume total du produit mais en ce cas de concentration plus élevée des globules rouges, le pourcentage approximatif d'érythrocytes en volume (hématocrite) doit être mentionné sur l'étiquette.
PLASMA HUMAIN DESSÉCHÉ Le plasma humain desséché est préparé par dessiccation du liquide surnageant obtenu par centrifugation ou sédimentation du sang humain total.
Le produit sec doit être facilement soluble dans une quantité d'eau égale au volume du liquide à partir duquel il a été préparé.
La solution ainsi obtenue ne doit pas contenir moins que 45 grammes de protéines par litre, et ne doit montrer aucun signe visible de l'existence de produits d'hémolyse.
Le titre des hémagglutinines ne doit pas excéder 1 : 32.
Excepté si le plasma est mélangé et congelé dans les 48 heures qui suivent le prélèvement du sang, la stérilité de chaque unité doit être vérifiée par la culture d'au moins 10 millilitres.
Pour éviter les effets nocifs des produits de la croissance bactérienne dans le plasma, aucun prélèvement individuel ne sera utilisé s'il présente des signes de contamination bactérienne, et la stérilité de chaque mélange sera contrôlée au moyen de cultures d'au moins 10 millilitres.
Pour réduire le risque de transmission de l'hépatite d'inoculation, le plasma doit être préparé à partir de mélanges ne contenant pas plus de 12 prélèvements ou par toute autre méthode connue comme diminuant ce risque de façon comparable.
Solubilité dans l'eau Ajouter une quantité d'eau égale au volume liquide à partir duquel l'échantillon a été préparé ; la substance se dissout complètement en 10 minutes à la température de 15 à 20 C.
Identification Dissoudre une quantité donnée du produit dans le volume d'eau égal au volume du liquide à partir duquel elle a été préparée ; la solution est soumise aux essais suivants: i) les tests de précipitation avec des antisérums spécifiques indiquent qu'elle contient seulement des protéines plasmatiques humaines; ii) à 1 millilitre ajouter une quantité convenable de thrombine ou de chlorure de calcium ; la coagulation se produit, ce qui peut être accéléré par incubation à 37 C.
Perte de masse par dessiccation La dessiccation du plasma humain desséché, en présence d'anhydride phosphorique sous une pression n'excédant pas 0,02 mm de mercure pendant 24 heures, ne doit pas provoquer une perte de poids supérieure à 0,5 %.
ALBUMINE HUMAINE ET SOLUTIONS STABLES DE PROTÉINES PLASMATIQUES HUMAINES L'albumine humaine et les solutions stables de protéines plasmatiques humaines sont des préparations de la protéine qui constitue environ 60 % de la masse des protéines totales du plasma du sang humain total.
La méthode de préparation est telle que le produit final satisfasse aux conditions décrites plus loin.
Que le produit final soit liquide ou sec, la préparation, après addition d'un stabilisateur convenable, doit avoir été chauffée, à l'état liquide et dans le récipient final, à 60 C ± 0,5 C pendant 10 heures, afin d'inactiver l'agent causal de l'hépatite d'inoculation.
Dans les préparations d'albumine humaine, 95 % au moins de la masse des protéines doit être constituée par de l'albumine.
Dans les solutions stables de protéines plasmatiques humaines, 85 % au moins de la masse des protéines doit être constituée par de l'albumine.
Les deux formes de préparations ne doivent pas contenir plus de 10 milligrammes d'immunoglobuline G de gramme de produit.
Si le produit final est lyophilisé, il doit contenir au moins 950 milligrammes de protéines par gramme de produit.
Les solutions stables de protéines plasmatiques humaines doivent avoir une concentration de 45 à 50 grammes en protéines totales par litre.
Si l'albumine humaine est préparée en solution, elle doit avoir une concentration d'au moins 45 grammes en protéines totales par litre.
Après chauffage à 57 C et agitation mécanique pendant 6 heures à cette température, la solution doit être entièrement libre de particules visibles.
Identification i) Les tests de précipitation au moyen d'antisérums spécifiques indiquent que les deux produits contiennent seulement des protéines plasmatiques humaines.
ii) L'électrophorèse, pratiquée en migration libre dans des conditions acceptables et appropriées, montre que la fraction des protéines qui ont la mobilité du composant albuminique du plasma humain normal est au moins 95 % de la masse pour les préparations d'albumine humaine ou d'au moins 85 % pour les solutions stables de protéines plasmatiques humaines.
Teneur et concentration de sodium La teneur de sodium de l'albumine humaine pauvre en sel ne doit pas excéder 0,61 millimole de sodium par gramme d'albumine.
Dans les autres préparations d'albumine humaine et dans les solutions stables de protéines plasmatiques humaines, la concentration en sodium ne doit pas dépasser 0,15 mole par litre de solution ou de produit sec reconstitué.
Concentration de potassium La concentration de potassium ne doit pas dépasser, dans l'albumine humaine et dans les solutions stables de protéines plasmatiques humaines, 2 millimoles par litre de solution ou de produit desséché reconstitué.
Acidité Mesurée à la température de 15 à 25 C dans une solution diluée à une concentration de 10 grammes de protéines et 0,15 mole en chlorure de sodium par litre, le pH des deux préparations doit être de 6,8 ± 0,2.
Perte de masse par dessiccation S'il s'agit d'une préparation desséchée, la dessiccation en présence d'anhydride phosphorique sous une pression n'excédant pas 0,02 mm de mercure, pendant 24 heures, ne doit pas provoquer une perte de poids supérieure à 0,5 %.
Stérilité Le produit final doit être stérile lorsqu'il est étudié par une technique bactériologique convenable.
Les solutions d'albumine humaine et les solutions stables de protéines plasmatiques humaines doivent être conservées dans des récipients stériles, scellés de façon à exclure les micro-organismes.
Pour les solutions, la date de préparation est la date de chauffage dans le récipient final. 4.
IMMUNOGLOBULINE HUMAINE NORMALE L'immunoglobuline humaine normale est une préparation de protéines plasmatiques provenant du sang humain total et contenant les anticorps des adultes normaux.
Elle est obtenue à partir du mélange du plasma liquide d'au moins 1 000 donneurs.
Le procédé de préparation doit être tel que le produit satisfasse aux conditions prescrites plus loin, et tel que le produit final ne transmette pas l'hépatite d'inoculation.
De plus la méthode de préparation doit être telle que les anticorps contenus dans le produit initial soient concentrés en quantité adéquate dans le produit final.
Le procédé utilisé doit être considéré comme satisfaisant à cet égard pour chaque préparation, en titrant les anticorps correspondant au moins à un virus et à une toxine bactérienne, dans le produit initial et dans le produit final.
Le produit final est délivré sous forme de solution dont la concentration en immunoglobuline doit être de 100 à 170 grammes par litre.
Stabilité Aucun signe visible de précipitation ou de turbidité ne doit exister dans la solution finale, avant et après chauffage à 37 C pendant 7 jours.
Acidité Le pH de la solution finale, mesuré à une température de 15 à 25 C après dilution à une concentration de 10 grammes en protéines par litre dans une solution de 0,15 mole chlorure de sodium par litre, doit être de 6,8 ± 0,4.
Stérilité Le produit final doit être stérile lorsqu'il est examiné selon une méthode bactériologique convenable.
La date de préparation correspond à celle de l'introduction dans le récipient final. 5.
Les exigences ci-incluses s'appliquent aux immunoglobulines humaines spécifiques suivantes: - immunoglobuline humaine antitétanos, - immunoglobuline humaine antivaccine.
L'immunoglobuline humaine antivaccine doit contenir au moins 500 UI par ml d'anticorps antivaccine, tels qu'ils sont déterminés par une épreuve de neutralisation sur membrane chorio-allantoïde ou sur culture de tissus.
L'immunoglobuline humaine antitétanique doit contenir au moins 50 UI par ml d'antitoxine tétanique telle qu'elle est déterminée par une épreuve de neutralisation chez l'animal.
FIBRINOGÈNE HUMAIN DESSÉCHÉ Le fibrinogène humain desséché est une préparation sèche renfermant le constituant soluble du plasma humain liquide qui, après addition de thrombine, est transformé en fibrine.
Le produit final doit être lyophilisé.
Aucun précipité ne doit apparaître dans les 60 minutes qui suivent la reconstitution.
Pas moins de 50 % de la masse des protéines totales doit être coagulable par la thrombine.
Perte de masse par dessiccation La dessiccation en présence d'anhydride phosphorique sous une pression n'excédant pas 0,02 mm de mercure pendant 24 heures, ne doit pas provoquer une perte de poids supérieure à 0,5 %.
La date de préparation est la date de la dissolution finale avant la lyophilisation. 7.
FACTEUR VIII DE COAGULATION HUMAIN CONGELÉ OU DESSÉCHÉ I.
Solubilité L'addition de la quantité indiquée du solvant approprié doit entraîner la dissolution complète du produit desséché en moins de 30 minutes à 37 C.
Stabilité La préparation conservée à 20 C ne peut présenter aucun signe de précipitation durant les trois heures qui suivent la dissolution.
Activité La préparation reconstituée apportera la quantité minimale de facteur VIII indiquée, une unité correspondant à l'activité de 1 millilitre de plasma frais normal moyen, activité mesurée par une méthode approuvée par l'autorité nationale compétente.
Absence d'anticorps irréguliers et, si la préparation est destinée à des patients de n'importe quel groupe AB0, titre d'anticorps anti-A et anti-B non supérieur à 32.
Perte de masse par dessiccation Si le produit final est lyophilisé, la dessiccation en présence d'anhydride phosphorique sous une pression n'excédant pas 0,02 mm de mercure pendant 24 heures ne doit pas provoquer une perte de poids supérieure à 1,5 %.
Conservation Le facteur VIII humain doit être conservé à une température inférieure à - 30 C pour la préparation congelée, inférieure à 5 C pour la préparation lyophilisée et à l'abri de la lumière.
La préparation desséchée doit être conservée dans une atmosphère d'azote ou dans le vide, dans un flacon stérile, obturé de façon à exclure tout micro-organisme et, autant que possible toute humidité.
Présentation L'étiquette de la préparation doit donner toutes les informations demandées sur l'étiquette modèle (annexe 7). 8.
FACTEUR IX DE COAGULATION HUMAIN DESSÉCHÉ I.
Solubilité L'addition de la quantité indiquée du solvant doit entraîner la dissolution complète en 10 minutes à 37 C.
Activité thromboplastinique et absence de thrombine libre Le temps de recalcification d'un plasma normal mesuré à 37 C en présence d'un volume égal de diverses dilutions du produit reconstitué ne peut être inférieur à 40 secondes.
Le produit reconstitué et additionné d'un volume égal de fibrinogène (3 g/l), ne peut pas coaguler durant 6 heures à 37 C.
Activité La préparation reconstituée apportera la quantité minimale indiquée de facteur IX, 1 unité correspondant à l'activité de 1 millilitre de plasma frais normal moyen, activité mesurée par une méthode approuvée par l'autorité nationale compétente.
Rendement et stabilité in vivo La méthode de préparation doit être telle que l'administration intraveineuse rapide d'une dose de 50 unités par kilogramme de poids corporel, de plusieurs lots de produit chez plusieurs sujets, déterminé en l'absence d'inhibiteur spécifique et dans des conditions basales, causera une élévation moyenne après 15 minutes d'au moins 300 unités par litre de plasma, et la persistance après 24 heures d'une élévation moyenne d'au moins 60 unités par litre de plasma.
Perte de masse par dessiccation La dessiccation en présence d'anhydride phosphorique sous une pression n'excédant pas 0,02 mm de mercure pendant 24 heures ne doit pas provoquer une perte de poids supérieure à 1,5 %.
Présentation L'étiquette de la préparation doit donner toutes les informations demandées sur l'étiquette modèle (annexe 8).
Les récipients doivent être soumis aux essais avant leur remplissage avec la solution anticoagulante.
Préparation de l'extrait et de la substance témoin a) Pour effectuer un essai complet tel qu'il est décrit ci-dessous, on utilise 1 250 cm2 de matière plastique (surface totale des deux faces d'un échantillon constitué par une feuille de matière plastique dont chaque face mesure 625 cm2).
L'échantillon qui ne porte aucune indication écrite ou étiquette doit être découpé en morceaux de 10 cm2 au maximum.
La longueur (L) en cm des tuyaux est calculée comme suit: D1 = diamètre intérieur en cm, D2 = diamètre extérieur en cm.
Les tuyaux doivent être découpés dans le sens de la longueur, en tronçons de 10 cm environ.
Au lieu d'être chauffées dans un autoclave, les matières plastiques sensibles à la chaleur peuvent être chauffées à 70 pendant 72 heures.
Matières oxydables À 20 ml de l'extrait contenus dans une fiole Erlenmeyer de verre borosilicaté, ajoutez 20 ml de solution de 2 millimoles de permanganate de potassium par litre et 1,0 ml d'acide sulfurique de 1 mole par litre, et faites bouillir le mélange pendant 3 minutes.
Titrez par une solution de 10 millimoles de thiosulfate de sodium par litre en effectuant un titrage parallèle avec la solution témoin.
La différence entre la quantité de thiosulfate utilisée dans les deux titrages ne dépasse pas 2,00 ml d'une solution de 10 millimoles thiosulfate de sodium par litre. 2.
Chlorure L'extrait satisfait à un essailimite approprié pour les chlorures correspondant à un maximum de 11,2 moles de chlorure par litre. 3.
Ammoniaque L'extrait satisfait à un essai limite approprié pour l'ammoniaque correspondant à un maximum de 120 ¶mole de NH3 par litre. 4.
Transvasez 10 ml de la solution dans une fiole de titrage de 25 ml, ajoutez 8 ml de solution de molybdate d'ammonium - acide sulfurique et 2 ml d'une solution d'une concentration de 100 grammes d'acide ascorbique par litre récemment préparée.
Chauffez au bain-marie à 50 C pendant 30 minutes, refroidissez le mélange à 25 ml.
La coloration verte ou bleue de la solution n'est pas plus intense que celle obtenue en traitant 25 ml de la solution témoin de la même façon. 5.
Réaction 10 ml de l'extrait ne prennent pas une coloration rouge par addition de deux gouttes de solution de phénolphtaléine et n'exigent pas plus de 0,4 ml de solution de 10 millimoles d'hydroxyde de sodium par litre pour donner une coloration rouge.
Après élimination de cette coloration par addition de 0,8 ml de solution de 10 millimoles d'acide chlorhydrique par litre, l'addition de 5 gouttes de solution de rouge de méthyle donne une coloration rouge ou rouge-orangée. 6.
Résidu à l'évaporation Faites évaporer 100 ml de l'extrait à sec au bain-marie et séchez à 105 C jusqu'à poids constant.
Le résidu ne pèse pas plus de 5,0 mg. 7.
Limpidité et couleur L'extrait, observé à travers une épaisseur de 5 cm, est limpide et incolore lorsqu'il est comparé à la solution témoin. 8.
Résidu à l'incinération 1,0 g des matières plastiques, incinéré à poids constant, ne doit pas laisser de résidu dépassant 1 mg. 11.
Métaux lourds Dissolvez le résidu à l'incinération dans une quantité minimum de solution de 2 moles d'acide chlorhydrique par litre en chauffant, le cas échéant.
La matière plastique satisfait à une limite ne dépassant pas 5 microgrammes par gramme, calculée comme Pb.
ANALYSES BIOLOGIQUES 1.
La recherche d'un excès de toxicité sera effectué lors de l'analyse initiale des formulations des matières plastiques destinées à la fabrication des flacons et des dispositifs de prélèvement et d'injection, à l'aide de l'extrait A, et pour ,chaque nouveau lot de matières de la formulation approuvée, à l'aide de l'extrait B, selon la procédure prescrite dans la pharmacopée nationale ou toute autre méthode approuvée par l'autorité nationale chargée du contrôle (la composition des extraits A et B est indiquée dans la note ci-dessous). 2.
Le contrôle d'apyrogénéité sera effectué lors de l'analyse initiale des formulations des matières plastiques destinées à la fabrication des flacons et des dispositifs de prélèvement et d'injection, à l'aide de l'extrait A, et pour chaque nouveau lot de matières de la formulation approuvée, à l'aide de l'extrait C, et lors du contrôle courant des flacons et des dispositifs de prélèvement et d'injection, à l'aide de l'extrait C, selon la procédure prescrite dans la pharmacopée nationale ou toute autre méthode approuvée par l'autorité nationale chargée du contrôle.
L'incidence des contrôles d'apyrogénéité, à l'aide de l'extrait C, sera déterminée par l'autorité nationale chargée du contrôle. (La composition des extraits A et C est indiquée dans la note ci-dessous). 3.
Un test de survie in vivo des globules rouges sera effectué lors de l'analyse initiale des formulations des matières plastiques destinées à la fabrication des flacons de sang.
Extrait B: Appareil de transfusion : remplir un appareil de transfusion, aussi complètement que possible, d'une solution stérile et apyrogène de 9 grammes de chlorure de sodium par litre, en fixer les extrémités et immerger complètement l'appareil ainsi rempli pendant une heure dans de l'eau maintenue à 85 C.
Récipient en matière plastique : si le récipient est rempli d'une solution anticoagulante, il convient de le vider et de le rincer deux fois avec 250 ml d'eau distillée stérile et apyrogène à une température de 20 C.
Remplir le récipient de 100 ml de solution stérile et apyrogène de 9,0 grammes de chlorure de sodium par litre, le boucher soigneusement et l'immerger pendant une heure en position horizontale dans de l'eau maintenue à 85 C.
Récipient en matière plastique contenant un anticoagulant (Voir paragraphe III).
Analyse concernant la recherche d'un excès de toxicité (Voir II point 1 de l'annexe ci-dessus) : limite prescrite dans la pharmacopée nationale.
Analyse concernant le contrôle d'apyrogénéité (Voir II point 2 de l'annexe ci-dessus) : limite prescrite dans la pharmacopée nationale.
Test de survie in vivo des globules rouges Voir II point 4 de l'annexe ci-dessus): a) Limite: Au moins 70 % des globules rouges dans le sang humain complet en présence d'une solution anticoagulante ACD, après une conservation de 21 jours à 4-6 C, doit avoir survécu 24 heures après la transfusion.
Méthode de ISO/TC/76/WGD/3, App.
Med. 29 : 267-82, 1919.Young, L.E., Platzer, R.F., and Rafferty, J.A.
and Scheitlin, W.A.
Franz ARASEK Secrétaire général Copie certifiée conforme à l'exemplaire original unique en langues française et anglaise, déposé dans les archives du Conseil de l'Europe.
Erik HARREMOES Directeur des affaires juridiques du Conseil de l'Europe
