Le personnel du Centre jouit des privilèges, immunités et facilités d'usage, tels que prévus au protocole no 2 relatif aux privilèges et immunités et visés dans les déclarations VI et VII, qui sont annexés à l'accord. 3.
Article 2 Les fonctions et les objectifs du Centre sont définis à l'article 3, paragraphes 1, 2 et 3, de l'annexe III de l'accord.
Le Comité des ambassadeurs est l'autorité de surveillance du Centre conformément aux dispositions de l'article 3, paragraphes 4 et 5 de l'annexe III de l'accord. 2.
Un conseil d'administration est établi conformément aux dispositions de l'article 4 de la présente décision. 3.
Les membres du conseil d'administration élisent le président et le vice-président pour une période maximum de cinq ans, selon les dispositions établies dans leur règlement intérieur.
Les discussions au sein du conseil d'administration sont confidentielles. 8.
Ce contrat est établi et géré selon les conditions fixées par le régime applicable au personnel du Centre.
Le directeur informe régulièrement le conseil d'administration des activités du Centre. 5.
Article 6 Le budget du Centre est financé conformément aux règles prévues par l'annexe 1 du protocole financier de l'accord.
Article 7 Le statut et le règlement intérieur du Centre peuvent être modifiés par le Comité des ambassadeurs sur recommandation du conseil d'administration.
Article 8 Les États ACP, les États membres et la Communauté sont tenus, chacun pour ce qui les concerne, de prendre les mesures que comporte l'exécution de la présente décision.
Article 9 La décision no 1/91 du Comité des ambassadeurs ACP-CEE du 19 avril 1991 relative aux règles de fonctionnement du CTA, la décision no 3/91 du Comité des ambassadeurs ACP-CEE du 19 avril 1991 définissant le statut et les modalités de fonctionnement du Comité consultatif du CTA, la décision no 2/97 du Comité des ambassadeurs ACP-CE du 30 avril 1997 modifiant cette dernière, et les décisions du Comité des ambassadeurs ACP-CE no 1/2003 du 11 avril 2003, no 10/2003 du 23 décembre 2003 et no 6/2004 du 17 décembre 2004 portant nomination des membres du Comité consultatif du CTA sont abrogées.
Article 10 La présente décision entre en vigueur le jour de son adoption.
Makongo [1] JO L 317 du 15.12.2000, p. 3.
Accord modifié en dernier lieu par l'accord signé à Luxembourg le 25 juin 2005 (JO L 287 du 28.10.2005, p. 4) [2] JO L 317 du 15.12.2000, p. 355 --------------------------------------------------
