Les dispositions de la présente convention sont sans effet sur le droit des parties d'adopter, conformément au droit international, des mesures internes plus rigoureuses que celles visées aux paragraphes 1 et 2 ci-avant, et sont de même sans effet sur les mesures internes additionnelles déjà prises par une partie, sous réserve que ces mesures ne soient pas incompatibles avec les obligations desdites parties en vertu de la présente convention. 4.
Article 3 Recherche et observations systématiques 1.
Article 4 Coopération dans les domaines juridique, scientifique et technique 1.
Article 5 Communication de renseignements Les parties transmettent à la conférence des parties instituée par l'article 6, par l'intermédiaire du secrétariat, des renseignements sur les mesures qu'elles ont adoptées en application de la présente convention et des protocoles auxquels elles sont parties, la forme et la fréquence de ces rapports étant déterminées par les réunions des parties aux instruments considérés.
Article 6 Conférence des parties 1.
La première réunion de la conférence des parties sera convoquée par le secrétariat désigné à titre provisoire, conformément à l'article 7, un an au plus tard après l'entrée en vigueur de la présente convention.
Article 7 Le secrétariat 1.
Article 8 Adoption de protocoles 1.
Article 9 Amendements à la convention ou aux protocoles 1.
La procédure exposée au paragraphe 3 ci-avant est applicable aux amendements à tout protocole à la convention, sauf que la majorité des deux tiers des parties au protocole considéré présentes à la réunion et ayant exprimé leur vote est suffisante pour leur adoption. 5.
Les amendements adoptés conformément aux paragraphes 3 ou 4 ci-avant entrent en vigueur entre les parties les ayant acceptés le quatre-vingt-dixième jour après que le dépositaire aura reçu notification de leur ratification, approbation ou acceptation par les trois quarts au moins des parties à la présente convention ou par les deux tiers au moins des parties au protocole considéré, sauf disposition contraire du protocole en question.
Article 11 Règlement des différends 1.
Lorsqu'il ratifie, accepte, approuve la présente convention ou y adhère, tout État ou organisation d'intégration économique régionale peut déclarer par écrit auprès du dépositaire que, dans le cas de différends qui n'ont pas été réglés conformément aux paragraphes 1 ou 2 ci-dessus, il accepte de considérer comme obligatoire l'un ou l'autre ou les deux modes de règlement ci-après: a) arbitrage, conformément à la procédure qui sera adoptée par la conférence des parties, à sa première session ordinaire; b) soumission du différend à la Cour internationale de justice. 4.
Article 12 Signature La présente convention est ouverte à la signature des États et des organisations d'intégration économique régionale au ministère fédéral des affaires étrangères de la république d'Autriche, à Vienne, du 22 mars 1985 au 21 septembre 1985 et au siège de l'Organisation des Nations unies, à New York, du 22 septembre 1985 au 21 mars 1986.
Article 13 Ratification, acceptation ou approbation 1.
La présente convention et tout protocole sont soumis à la ratification, à l'acceptation ou à l'approbation des États et des organisations d'intégration économique régionale.
Toute organisation visée au paragraphe 1 ci-avant qui devient partie à la présente convention ou à tout protocole et dont aucun État membre n'est lui-même partie est liée par toutes les obligations énoncées dans la convention ou dans le protocole, selon le cas.
Dans leurs instruments de ratification, d'acceptation ou d'approbation, les organisations visées au paragraphe 1 ci-avant indiquent l'étendue de leurs compétences dans les domaines régis par la convention ou par le protocole pertinent.
Article 14 Adhésion 1.
Dans leurs instruments d'adhésion, les organisations visées au paragraphe 1 ci-avant indiquent l'étendue de leurs compétences dans les domaines régis par la convention ou par le protocole considéré.
Elles notifient également au dépositaire toute modification importante de l'étendue de leurs compétences. 3.
Article 15 Droit de vote 1.
Sous réserve des dispositions du paragraphe 1 ci-avant, les organisations d'intégration économique régionale disposent, pour exercer leur droit de vote dans les domaines qui relèvent de leur compétence, d'un nombre de voix égal au nombre de leurs États membres qui sont parties à la convention ou au protocole pertinent.
Article 16 Rapports entre la convention et ses protocoles 1.
Aucun État ni aucune organisation d'intégration économique régionale ne peut devenir partie à un protocole sans être ou devenir simultanément partie à la convention. 2.
Article 17 Entrée en vigueur 1.
Tout protocole, sauf disposition contraire dudit protocole, entrera en vigueur pour une partie qui ratifie, accepte ou approuve ledit protocole ou y adhère après son entrée en vigueur conformément au paragraphe 2 ci-avant le quatre-vingt-dixième jour après la date du dépôt par ladite partie de son instrument de ratification, d'acceptation, d'approbation ou d'adhésion, ou à la date à laquelle la convention entrera en vigueur pour ladite partie, selon celle de ces dates qui sera la dernière. 5.
Article 18 Réserves Aucune réserve ne peut être faite à la présente convention.
Article 20 Dépositaire 1.
Le dépositaire informe les parties en particulier: a) de la signature de la présente convention et de tout protocole, ainsi que du dépôt des instruments de ratification, d'acceptation, d'approbation ou d'adhésion conformément aux articles 13 et 14; b) de la date d'entrée en vigueur de la convention et de tout protocole conformément à l'article 17; c) des notifications de dénonciation faites conformément à l'article 19; d) des amendements adoptés en ce qui concerne la convention et tout protocole, de l'acceptation de ces amendements par les parties et de leur date d'entrée en vigueur conformément à l'article 9; e) de toutes communications relatives à l'adoption ou à l'approbation d'annexes et à leurs amendements conformément à l'article 10; f) de la notification par les organisations régionales d'intégration économique de l'étendue de leurs compétences dans les domaines régis par la présente convention et par tout protocole, et de toute modification y relative; g) des déclarations prévues à l'article 11.
Article 21 Textes faisant foi L'original de la présente convention, dont les textes anglais, arabe, chinois, espagnol, français et russe font également foi, sera déposé auprès du secrétaire général de l'Organisation des Nations unies.
Annexe I RECHERCHE ET OBSERVATIONS SYSTÉMATIQUES 1.
c) Dérivés du chlore ii) Alcanes entièrement halogénés, par exemple CCl4, CFCl3 (CFC-11), CF2Cl2 (CFC-12), C2F3Cl3 (CFC-113), C2F4Cl2 (CFC-114) Les alcanes entièrement halogénés sont d'origine anthropogène et constituent une source de C10x, lesquels jouent un rôle capital dans la photochimie de l'ozone, particulièrement entre 30 et 50 km d'altitude.
ii) Alcanes partiellement halogénés, par exemple CH3Cl, CHF2Cl (CFC-22) CH3CCl3, CHFCl2 (CFC-21) La source de CH3Cl est naturelle, alors que les autres alcanes partiellement halogénés mentionnés ci-avant sont d'origine anthropogène.
Annexe II ÉCHANGE DE RENSEIGNEMENTS 1.
