Règle 1: Notification d'un différend 1.
Règle 2: Nomination du conciliateur 1.
Au moment de la nomination, le conciliateur signe la déclaration figurant à l'appendice 1 et communique toutes les informations qu'il ou elle est censé connaître à ce moment-là et qui sont susceptibles de porter atteinte à son indépendance ou à son impartialité ou de susciter des doutes légitimes à cet égard.
Si le secrétaire général choisit, conformément à l'article 7, paragraphe 7, point e), de ne pas nommer de conciliateur, il ou elle en informe, dès que possible, par écrit les parties et toute autre partie contractante concernée.
Règle 3: Démission, décès ou incapacité du conciliateur 1.
Règle 4: Récusation du conciliateur 1.
Règle 5: Déroulement de la procédure de conciliation 1.
Règle 7: Témoins et experts 1.
Règle 8: Assistance administrative Afin de faciliter le déroulement de la procédure de conciliation, le conciliateur peut, avec l'accord des parties, prendre des dispositions pour qu'une assistance administrative ou technique soit fournie par le secrétariat de la charte de l'énergie ou par toute autre institution ou personne appropriée.
Règle 9: Coopération des parties avec le conciliateur 1.
Règle 10: Propositions de règlement du différend 1.
Règle 11: Accord entre les parties 1.
Règle 12: Recommandation/décision du conciliateur 1.
Règle 14: Langues 1.
Règle 15: Frais 1.
Sauf si l'accord conclu par les parties au titre de la règle 11 prévoit la répartition des frais, le conciliateur répartit les frais entre les parties en tenant compte des circonstances particulières de la procédure et notifie sa décision par écrit aux parties et au secrétaire général.
Règle 16: Confidentialité 1.
La confidentialité s'étend aux dispositions de l'accord entre les parties au titre de la règle 11 et à la recommandation et à la décision du conciliateur au titre de la règle 12, sauf décision contraire des parties ou si la divulgation est nécessaire à des fins de mise en oeuvre et d'application.
Appendice 1 Conciliation n° . . . . . . . . . . . . . .
