Article 3 Dispositions générales 1.
Les parties veillent à ce que l'exploitant soit tenu de prendre toutes les mesures nécessaires pour que l'activité dangereuse se déroule en toute sécurité et pour prévenir les accidents industriels. 4.
En application des dispositions de la présente convention, les parties prennent les mesures législatives, réglementaires, administratives et financières appropriées pour prévenir les accidents industriels, s'y préparer et y faire face. 5.
Article 4 Identification, consultation et avis 1.
Si les parties concernées ne se mettent pas d'accord sur le point de savoir si une activité est une activité dangereuse de ce type, l'une quelconque de ces parties peut soumettre cette question pour avis à une commission d'enquête au sens de l'annexe II de la présente convention, à moins que les parties concernées ne conviennent d'une autre méthode pour régler la question. 3.
Lorsqu'une activité dangereuse fait l'objet d'une évaluation de l'impact sur l'environnement conformément à la convention sur l'évaluation de l'impact sur l'environnement dans un contexte transfrontière et lorsque cette évaluation comprend notamment une évaluation des effets transfrontières d'accidents industriels résultant de l'activité dangereuse qui est exercée conformément aux dispositions de la présente convention, la décision définitive prise aux fins de la convention sur l'évaluation de l'impact sur l'environnement dans un contexte transfrontière remplit les conditions pertinentes requises par la présente convention.
Si les parties concernées sont d'accord, la convention ou une partie de celle-ci s'applique à l'activité en question comme s'il s'agissait d'une activité dangereuse.
Article 6 Prévention 1.
Les parties prennent des mesures appropriées pour prévenir les accidents industriels, y compris des mesures propres à inciter les exploitants à agir en vue de réduire le risque de tels accidents.
Article 7 Prise de décision concernant le choix du site Dans le cadre de son système juridique, la partie d'origine s'efforce d'instituer des politiques concernant le choix du site de nouvelles activités dangereuses et les modifications importantes des activités dangereuses existantes, dans le but de limiter autant que possible le risque pour la population et l'environnement de toutes les parties touchées.
Dans le cadre de leur système juridique, les parties touchées s'efforcent d'instituer des politiques relatives aux projets d'aménagement significatifs dans les zones susceptibles d'être touchées par les effets transfrontières d'un accident industriel résultant d'une activité dangereuse de façon à limiter autant que possible les risques.
En élaborant et en instituant ces politiques, les parties devraient prendre en considération les éléments énumérés à l'annexe V, paragraphe 2, points 1 à 8, et à l'annexe VI de la présente convention.
Article 8 Préparation aux situations d'urgence 1.
Article 9 Information et participation du public 1.
Ces informations sont diffusées par les voies que les parties jugent appropriées, comprennent les éléments visés à l'annexe VIII de la présente convention et devraient tenir compte des éléments mentionnés à l'annexe V, points 1 à 4 et 9. 2.
Les parties, conformément à leur système juridique et sur la base de la réciprocité si elles le désirent, accordent aux personnes physiques et morales qui pâtissent ou sont susceptibles de pâtir des effets transfrontières d'un accident industriel survenant sur le territoire d'une partie l'accès, dans des conditions équivalentes, aux procédures administratives et judiciaires pertinentes que peuvent mettre en oeuvre les personnes relevant de leur propre juridiction, en leur offrant notamment la possibilité d'intenter une action en justice et de faire appel d'une décision portant atteinte à leurs droits, et leur assurent un traitement équivalent dans le cadre de ces procédures.
Article 10 Systèmes de notification des accidents industriels 1.
Cette notification comprend les éléments indiqués à l'annexe IX de la présente convention. 3.
Les parties concernées veillent à ce que, en cas d'accident industriel ou de menace imminente d'accident industriel, les plans d'urgence élaborés en application de l'article 8 soient déclenchés aussitôt que possible et dans la mesure qu'exigent les circonstances.
Article 11 Lutte 1.
En cas d'accident industriel ou de menace imminente d'accident industriel ayant, ou susceptible d'avoir, des effets transfrontières, les parties concernées veillent à ce que les effets soient évalués - s'il y a lieu en commun - en vue de prendre des mesures de lutte adéquates.
Article 12 Assistance mutuelle 1.
Les parties concernées coopèrent pour faciliter la fourniture rapide de l'assistance convenue en application du paragraphe 1 du présent article, y compris, s'il y a lieu, des mesures visant à limiter autant que possible les conséquences et le effets de l'accident industriel, et pour fournir une assistance de caractère général.
Article 13 Responsabilité Les parties appuient les initiatives internationales appropriées visant à élaborer des règles, critères et procédures concernant la responsabilité.
Article 16 Échange de technologie 1.
Article 17 Autorités compétentes et points de contact 1.
Chaque partie désigne ou établit une ou plusieurs autorités compétentes aux fins de la présente convention. 2.
Sans préjudice des autres arrangements conclus au niveau bilatéral ou multilatéral, chaque partie désigne ou établit un point de contact aux fins de la notification des accidents industriels prévue à l'article 10 et un point de contact aux fins de l'assistance mutuelle prévue à l'article 12.
Chaque partie, dans un délai de trois mois à compter de la date à laquelle la présente convention entre en vigueur à son égard, informe les autres parties, par l'intermédiaire du secrétariat visé à l'article 20, de l'organe (ou des organes) qu'elle a désigné(s) pour faire fonction de point(s) de contact et d'autorité(s) compétente(s). 4.
Chaque partie, dans un délai d'un mois à compter de la date de la décision, informe les autres parties, par l'intermédiaire du secrétariat, de tout changement concernant la (ou les) désignation(s) qu'elle a faite(s) en application du paragraphe 3 du présent article. 5.
Article 18 Conférence des parties 1.
La première réunion de la conférence des parties est convoquée un an au plus tard après la date d'entrée en vigueur de la présente convention.
En outre, la conférence des parties décide de la méthode de travail et notamment se prononce sur l'opportunité de faire appel aux centres nationaux et de coopérer avec les organisations internationales compétentes, de mettre sur pied un système en vue de faciliter l'application de la présente convention, notamment aux fins de l'assistance mutuelle en cas d'accident industriel, et de s'appuyer sur les activités menées dans ce domaine au sein des organisations internationales compétentes.
La conférence des parties adopte des directives et des critères pour faciliter l'identification des activités dangereuses au sens de la présente Convention.
Article 19 Droit de vote 1.
Article 20 Secrétariat Le secrétaire exécutif de la Commission économique pour l'Europe exerce les fonctions de secrétariat suivantes: a) il convoque et prépare les réunions des parties; b) il transmet aux parties les rapports et autres renseignements reçus en application des dispositions de la présente convention; c) il s'acquitte des autres fonctions que les parties peuvent lui assigner.
Article 21 Règlement des différends 1.
Lorsqu'elle signe, ratifie, accepte, approuve la présente convention ou y adhère, ou à tout autre moment par la suite, une partie peut signifier par écrit au dépositaire que, pour les différends qui n'ont pas été réglés conformément au paragraphe 1 du présent article, elle accepte de considérer comme obligatoire(s) dans ses relations avec toute partie acceptant la même obligation l'un des deux ou les deux moyens de règlement décrits ci-après: a) soumission du différend à la Cour internationale de justice; b) arbitrage, conformément à la procédure exposée à l'annexe XIII de la présente convention. 3.
Article 22 Restrictions concernant la communication d'informations 1.
Article 23 Application Les parties rendent compte périodiquement de l'application de la présente convention.
Article 24 Accords bilatéraux et multilatéraux 1.
Article 25 Statut des annexes Les annexes de la présente convention font partie intégrante de la convention.
Article 26 Amendements à la convention 1.
Toute partie peut proposer des amendements à la présente convention. 2.
Pour les amendements à la présente convention - à l'exception des amendements à l'annexe I, pour lesquels la procédure est décrite au paragraphe 4 du présent article: a) les amendements sont adoptés par consensus par les parties présentes à la réunion et sont soumis par le dépositaire à toutes les parties pour ratification, acceptation ou approbation; b) les instruments de ratification, d'acceptation ou d'approbation des amendements sont déposés auprès du dépositaire.
Les amendements adoptés conformément au présent article entrent en vigueur à l'égard des parties qui les ont acceptés le quatre-vingt-dixième jour qui suit la date de la réception par le dépositaire du seizième instrument de ratification, d'acceptation ou d'approbation; c) par la suite, les amendements entrent en vigueur à l'égard de toute autre partie le quatre-vingt-dixième jour qui suit le dépôt par cette partie de son instrument de ratification, d'acceptation ou d'approbation des amendements. 4.
Les amendements, s'ils sont adoptés par la conférence des parties, sont communiqués aux parties avec une recommandation d'approbation; b) à l'expiration d'un délai de douze mois à compter de la date de leur communication par le secrétaire exécutif de la Commission économique pour l'Europe, les amendements à l'annexe I entrent en vigueur à l'égard des parties à la présente convention qui n'ont pas soumis de notification conformément aux dispositions du point c) du présent paragraphe, à condition que seize parties au moins n'aient pas soumis cette notification; c) toute partie qui ne peut approuver un amendement à l'annexe I de la présente convention en donne notification au secrétaire exécutif de la Commission économique pour l'Europe, par écrit, dans un délai de douze mois à compter de la date de la communication de l'adoption.
Article 27 Signature La présente convention est ouverte à la signature des États membres de la Commission économique pour l'Europe ainsi que des États dotés du statut consultatif auprès de la Commission économique pour l'Europe en vertu du paragraphe 8 de la résolution 36 (IV) du Conseil économique et social du 28 mars 1947 et des organisations d'intégration économique régionale constituées par des États souverains, membres de la Commission économique pour l'Europe, qui leur ont transféré compétence pour des matières dont traite la présente convention, y compris la compétence pour conclure des traités sur ces matières, à Helsinki du 17 au 18 mars 1992 inclus, puis au siège de l'Organisation des Nations unies à New York jusqu'au 18 septembre 1992.
Article 29 Ratification, acceptation, approbation et adhésion 1.
La présente convention est soumise à la ratification, l'acceptation ou l'approbation des États et des organisations d'intégration économique régionale signataires visés à l'article 27. 2.
La présente convention est ouverte à l'adhésion des États et organisations visés à l'article 27. 3.
Toute organisation visée à l'article 27 qui devient partie à la présente convention sans qu'aucun de ses États membres n'en soit partie est liée par toutes les obligations qui découlent de la présente convention.
Lorsqu'un ou plusieurs États membres d'une telle organisation sont parties à la présente convention, cette organisation et ses États membres conviennent de leurs responsabilités respectives dans l'exécution des obligations contractées en vertu de la présente convention.
Dans leurs instruments de ratification, d'acceptation, d'approbation ou d'adhésion, les organisations d'intégration économique régionale visées à l'article 27 indiquent l'étendue de leur compétence à l'égard des matières dont traite la présente convention.
Article 30 Entrée en vigueur 1.
La présente convention entre en vigueur le quatre-vingt-dixième jour qui suit la date du dépôt du seizième instrument de ratification, d'acceptation, d'approbation ou d'adhésion. 2.
Aux fins du paragraphe 1 du présent article, l'instrument déposé par une organisation visée à l'article 27 ne s'ajoute pas à ceux qui sont déposés.
Par les États membres de cette organisation. 3. À l'égard de chaque État ou organisation visé à article 27, qui ratifie, accepte ou approuve la présente convention ou y adhère après le dépôt du seizième instrument de ratification, d'acceptation, d'approbation ou d'adhésion, la présente convention entre en vigueur le quatre-vingt-dixième jour qui suit la date du dépôt par cet État ou cette organisation de son instrument de ratification, d'acceptation, d'approbation ou d'adhésion.
Article 32 Textes authentiques L'original de la présente convention, dont les textes anglais, français et russe sont également authentiques, est déposé auprès du secrétaire général de l'Organisation des Nations unies.
Lorsqu'une substance ou une préparation nommément désignée dans la partie II appartient aussi à une catégorie de la partie I, c'est la quantité limite indiquée dans la partie II qui s'applique.
ANNEXE II PROCÉDURE DE LA COMMISSION D'ENQUÊTE EN APPLICATION DES ARTICLES 4 ET 5 1.
Le secrétariat informe immédiatement toutes les parties à la convention de cette demande d'enquête. 2.
Si elle ne le fait pas dans ce délai, le président en informe le secrétaire exécutif de la Commission économique pour l'Europe, qui procède à cette nomination dans un nouveau délai de deux mois. 5.
La commission d'enquête arrête elle-même son règlement intérieur. 6.
La commission d'enquête tient un relevé de tous ses frais et en fournit un état final aux parties. 11.
Toute partie qui a, en ce qui concerne l'objet de la procédure d'enquête, un intérêt d'ordre matériel et qui est susceptible d'être affectée par l'avis rendu par la commission d'enquête, peut intervenir dans la procédure, avec l'accord de la commission d'enquête. 12.
ANNEXE III PROCÉDURES À SUIVRE EN APPLICATION DE L'ARTICLE 4 1.
La partie d'origine peut demander à consulter une autre partie conformément aux paragraphes 2 à 5 de la présente annexe, afin de déterminer si cette partie est touchée. 2.
Si une activité proposée ou existante est dangereuse, la partie d'origine, en vue de procéder à des consultations appropriées et efficaces, en donne notification aux niveaux appropriés, à toute partie pouvant, selon elle, être touchée, aussitôt que possible et au plus tard lorsqu'elle informe son propre public de l'activité en question.
Lorsqu'une partie à laquelle elle a donné notification lui fait part de son désir d'engager des consultations, la partie d'origine fournit à cette partie, si elle ne l'a pas encore fait: a) les informations pertinentes relatives au déroulement de l'analyse, avec un échéancier pour la communication d'observations; b) les informations pertinentes sur l'activité dangereuse et sur les effets transfrontières qu'elle pourrait avoir en cas d'accident industriel; c) la possibilité de participer à l'évaluation des informations ou de tout rapport démontrant d'éventuels effets transfrontières. 7.
La partie d'origine fournit à la partie touchée directement, s'il y a lieu, ou par l'intermédiaire d'un organe commun, s'il en existe un, les documents relatifs à l'analyse et à l'évaluation qui sont décrits à l'annexe V, paragraphes 1 et 2. 9.
Les parties leur offrent la possibilité de formuler des observations ou des objections au sujet de l'activité dangereuse et font en sorte que leurs vues soient transmises à l'autorité compétente de la partie d'origine, soit directement, soit, s'il y a lieu, par l'intermédiaire de la partie d'origine, dans un délai raisonnable. 10.
Une fois que les documents relatifs à l'analyse et à l'évaluation sont prêts, la partie d'origine engage, sans retard indu, des consultations avec la partie touchée au sujet, notamment, des effets transfrontières de l'activité dangereuse en cas d'accident industriel et des mesures propres à limiter ces effets ou à les éliminer.
Les parties concernées veillent à ce qu'il soit dûment tenu compte de l'analyse et de l'évaluation ainsi que des observations reçues en application du paragraphe 9 de la présente annexe et de l'issue des consultations mentionnées au paragraphe 10 de la présente annexe. 12.
ANNEXE V ANALYSE ET ÉVALUATION 1.
ANNEXE VII MESURES DE PRÉPARATION AUX SITUATIONS D'URGENCE EN APPLICATION DE L'ARTICLE 8 1.
Ils devraient aussi prévoir des dispositions pour alerter la population et, s'il y a lieu, organiser les opérations d'évacuation et d'autres opérations de protection ou de secours, ainsi que des services sanitaires. 3.
Explication, en termes simples, de l'activité dangereuse, y compris des risques encourus. 3.
Nom courant ou nom générique ou classe générale de danger des substances et préparations qui sont utilisées dans le cadre de l'activité dangereuse et indication de leurs principales caractéristiques de danger. 4.
Informations appropriées sur les mesures que la population touchée devrait prendre et sur le comportement qu'elle devrait adopter en cas d'accident industriel. 8.
Informations générales sur le plan d'urgence à l'extérieur du site, établi par les services de secours pour y combattre tout effet d'un accident industriel, y compris ses effets transfrontières. 10.
Les éléments à notifier en cas d'accident industriel sont notamment les suivants: a) le type et l'ampleur de l'accident industriel, les substances dangereuses en jeu (si on les connaît) et la gravité des effets qu'il peut éventuellement avoir; b) l'heure et le lieu exact de l'accident; c) toute autre information disponible, nécessaire pour faire face efficacement à l'accident industriel. 3.
La notification d'un accident industriel doit être complétée, à intervalles appropriés, ou chaque fois que le besoin s'en fait sentir, par la notification d'autres informations pertinentes sur l'évolution de la situation concernant les effets transfrontières. 4.
ANNEXE X ASSISTANCE MUTUELLE EN APPLICATION DE L'ARTICLE 12 1.
La partie qui fournit l'assistance peut à tout moment renoncer en tout ou partie au remboursement de ses frais. 4.
ANNEXE XI ÉCHANGE D'INFORMATIONS EN APPLICATION DE L'ARTICLE 15 Les informations échangées comprennent notamment les éléments énumérés ci-après, lesquels peuvent également donner lieu à une coopération multilatérale et bilatérale: a) mesures législatives et administratives, politiques, objectifs et priorités concernant la prévention, la préparation et la lutte, activités scientifiques et mesures techniques pour réduire le risque d'accidents industriels résultant d'activités dangereuses et, notamment, en atténuer les effets transfrontières; b) mesures et plans d'urgence au niveau approprié, ayant des incidences sur d'autres parties; c) programmes de surveillance, de planification et de recherche-développement, y compris leur application et leur contrôle; d) mesures prises pour prévenir les accidents industriels, s y préparer et y faire face; e) expérience acquise en matière d'accidents industriels et coopération établie pour faire face à des accidents industriels ayant eu des effets transfrontières; f) mise au point et application des meilleures technologies disponibles pour mieux protéger l'environnement et en améliorer la sécurité; g) préparation aux situations d'urgence et mesures de lutte en cas de situation d'urgence; h) méthodes utilisées pour prévoir les risques, y compris les critères relatifs à la surveillance et à l'évaluation des effets transfrontières.
Assistance en cas de situation d'urgence Octroi, à la demande d'une partie, d'une assistance, notamment en envoyant sur le site d'un accident industriel des experts chargés de fournir des services consultatifs et d'autres types d'assistance pour faire face à l'accident industriel.
ANNEXE XIII ARBITRAGE 1.
Le secrétariat transmet les informations reçues à toutes les parties à la présente convention. 2.
Le tribunal arbitral est composé de trois membres.
Si elle ne le fait pas dans ce délai, le président en informe le secrétaire exécutif de la Commission économique pour l'Europe, qui procède à cette nomination dans un nouveau délai de deux mois. 5.
Le tribunal arbitral rend sa sentence conformément au droit international et aux dispositions de la présente convention. 6.
Tout tribunal arbitral constitué en application des dispositions de la présente annexe arrête lui-même sa procédure. 7.
Le tribunal peut prendre toutes les mesures appropriées pour établir les faits. 9.
Le tribunal arbitral peut, à la demande de l'une des parties, recommander des mesures conservatoires. 12.
Le tribunal tient un relevé de tous ses frais et en fournit un état final aux parties au différend. 15.
Ce dernier transmet les informations reçues à toutes les parties à la présente convention. 18.
