Toutes les restrictions quantitatives actuellement appliquées aux échanges de produits textiles originaires des deux parties sont supprimées le 1er mai 1998. 4.
La partie à l'origine de ces modifications en informe l'autre partie avant leur entrée en vigueur. 3.
Sans préjudice des dispositions de l'article 4, les importations de produits textiles en provenance du territoire de l'autre partie ne peuvent être soumises à des restrictions quantitatives que conformément à l'article 17 de l'accord de partenariat et de coopération. 2.
En cas de discordances importantes et injustifiées entre les informations transmises par la liaison électronique avec le SIGL et les licences d'exportation présentées aux autorités compétentes de la Communauté, les parties peuvent introduire une demande de consultations conformément à l'article 5 du présent accord afin d'en déterminer l'origine.
Chacune des parties peut, à tout moment, proposer d'engager les consultations prévues à l'article 5 en vue de modifier le présent accord. 4.
Article 7 Le présent accord est rédigé en langues allemande, anglaise, danoise, espagnole, finnoise, française, grecque, italienne, néerlandaise, portugaise, suédoise et russe, chacun de ces textes faisant également foi.
Fait à Bruxelles, le 23 juillet 1998.
L'expression %quot%vêtements pour bébés%quot% comprend les vêtements jusqu'à la taille commerciale 86 comprise. %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% ANNEXE II (La description complète des marchandises des catégories visées dans la présente annexe figure à l'annexe I de l'accord) Catégories: 1, 2, 2 a), 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 12, 13, 15, 16, 20, 21, 22, 24, 29, 33, 37, 39, 50, 74, 83, 90, 115, 117, 118.
