L'article 8 est modifié comme suit: a) le paragraphe 2 est remplacé par le texte suivant: "2.
Le dialogue a également pour objectif de prévenir les situations dans lesquelles une partie pourrait juger nécessaire de recourir aux procédures de consultation prévues aux articles 96 et 97."; b) le paragraphe 6 est remplacé par le texte suivant: "6.
Les parties conviennent que la présente disposition constitue un élément essentiel du présent accord. 2.
Les consultations sont menées au niveau et dans la forme considérés les plus appropriés en vue de trouver une solution.
Les consultations commencent au plus tard trente jours après l'invitation et se poursuivent pendant une période déterminée d'un commun accord, en fonction de la nature et de la gravité du manquement.
Dans tous les cas, le dialogue au titre de la procédure de consultation ne dure pas plus de cent vingt jours. 6.
Les entités ou organismes suivants sont éligibles à un soutien financier au titre du présent accord: a) les États ACP; b) les organismes régionaux ou interétatiques dont font partie un ou plusieurs États ACP, y compris les organismes dont font partie des États non ACP, et qui sont habilités par ces États ACP, et c) les organismes mixtes institués par les États ACP et la Communauté en vue de réaliser certains objectifs spécifiques. 2.
Dans ce contexte, les pays les moins avancés, enclavés, insulaires et en situation de post-conflit ou de post-catastrophe naturelle, bénéficieront d'un traitement plus favorable.". 15. À l'article 89, le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: "1.
L'article 96 est modifié comme suit: a) le paragraphe suivant est inséré: "1a.
Les consultations commencent au plus tard trente jours après l'invitation et se poursuivent pendant une période déterminée d'un commun accord, en fonction de la nature et de la gravité du manquement.
Ces mesures sont levées dès que les raisons qui les ont motivées disparaissent.". 17. À l'article 97, le paragraphe 2 est remplacé par le texte suivant: "2.
Les annexes Ia, II, III, IV et VI peuvent être révisées, adaptées et/ou amendées par décision du Conseil des ministres sur la base d'une recommandation du Comité de coopération pour le financement du développement ACP-CE.
Par dérogation à l'article 58 du présent accord, un montant de 90 millions EUR est transféré à l'enveloppe intra-ACP au titre du 9e FED.
Aux fins exposées dans le présent accord et pour une période à compter du 1er mars 2005, un cadre financier pluriannuel de coopération couvrira les montants d'engagement débutant à partir du 1er janvier 2008 pour une période de cinq ou six ans. 2.
L'annexe II est modifiée comme suit: a) l'article 2 est modifié comme suit: i) le paragraphe 7 est remplacé par le texte suivant: "7.
Dans ces cas, le taux d'intérêt du prêt sera réduit de 3 %; aa) pour des projets d'infrastructure menés par des organismes du secteur public gérés commercialement, qui sont indispensables au développement du secteur privé dans les pays soumis à des conditions d'emprunt restrictives dans le cadre de l'initiative "pays pauvres très endettés" (PPTE) ou d'autres mesures concernant la viabilité de la dette approuvées au niveau international.
La réduction du taux d'intérêt ne devra cependant pas excéder 3 %.
Le taux d'intérêt final des prêts accordés pour les projets visés aux points a) ou b) n'est en aucun cas inférieur à 50 % du taux de référence."; ii) le paragraphe 9 est remplacé par le texte suivant: "9.
En outre, il est tenu compte des difficultés particulières des pays sortant de conflits et de catastrophes naturelles, et"; ii) le paragraphe suivant est ajouté: "5.
Sans préjudice des dispositions prévues pour les revues à l'article 5, paragraphe 7, la Communauté peut augmenter l'allocation au pays concerné, compte tenu de besoins spéciaux ou de performances exceptionnelles.".
Le projet de programme indicatif indique: a) le ou les secteurs ou domaines sur lesquels l'aide devrait se concentrer; b) les mesures et actions les plus appropriées pour la réalisation des objectifs et buts dans le ou les secteurs ou domaines de concentration de l'aide; c) les ressources réservées aux programmes et projets s'inscrivant en dehors du ou des secteurs de concentration et/ou les grandes lignes de telles actions, ainsi que l'indication des ressources à consacrer à chacun de ces éléments; d) l'identification des types d'acteurs non étatiques éligibles à un financement conformément aux critères fixés par le Conseil des ministres, et des ressources qui leur sont attribuées et du type d'activités à soutenir, qui doivent être de nature non lucrative; e) les propositions relatives à des programmes et projets régionaux; f) les montants réservés au titre de l'assurance contre les réclamations éventuelles et pour couvrir les dépassements de coûts et les dépenses imprévues."; ii) le paragraphe 3 est remplacé par le texte suivant: "3.
Ce programme indicatif est joint en annexe à la SC et contient en outre: a) les opérations spécifiques et clairement identifiées, particulièrement celles qui peuvent être engagées avant le réexamen suivant; b) un calendrier pour l'exécution et la revue du programme indicatif, concernant notamment les engagements et les déboursements; c) les paramètres et les critères pour les revues."; iii) le paragraphe suivant est ajouté: "5.
c) L'article 5 est modifié comme suit: i) dans le présent article, les termes "chef de délégation" sont remplacés par les termes "la Commission"; ii) au paragraphe 4, le point b) est remplacé par le texte suivant: "b) des programmes et projets s'inscrivant en dehors du ou des domaines de concentration;"; iii) le paragraphe 7 est remplacé par le texte suivant: "7. À la suite de la réalisation des revues à mi-parcours et en fin de parcours, la Commission au nom de la Communauté peut revoir la dotation compte tenu des besoins actualisés et des performances de l'État ACP concerné.".
d) À l'article 6, le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: "1.
La coopération régionale porte sur des actions qui profitent à et impliquent: a) deux ou plusieurs États ACP ou la totalité de ces États, ainsi que des pays en développement non ACP participant à ces actions, et/ou b) un organisme régional dont au moins deux États ACP sont membres, y compris lorsque des États non ACP en font partie.".
Compte tenu de nouveaux besoins pour améliorer l'impact des activités intra-ACP, la Communauté peut augmenter l'allocation pour la coopération intra-ACP.".
Les demandes de financement de programmes intra-ACP sont présentées par: a) au moins trois organisations ou organismes régionaux dûment mandatés appartenant à des régions géographiques différentes, ou au moins deux États ACP de chacune de ces trois régions, ou b) le Conseil des ministres ACP ou le Comité des ambassadeurs ACP, ou c) des organisations internationales, telles que l'Union africaine, exécutant des actions qui contribuent aux objectifs de la coopération et de l'intégration régionales, sous réserve de l'approbation préalable du Comité des ambassadeurs ACP.".
Compte tenu des objectifs et des particularités de la coopération régionale, y inclus la coopération intra-ACP, les actions entreprises dans ce domaine sont régies par les procédures établies pour la coopération pour le financement du développement, là où elles sont applicables. 4.
En particulier et sous réserve des paragraphes 5 et 6, tout programme et tout projet régional financés par les ressources du Fonds donnent lieu à l'établissement entre la Commission et une des entités visées à l'article 13: a) soit d'une convention de financement, conformément à l'article 17; dans ce cas, l'entité concernée désigne un ordonnateur régional dont les tâches correspondent mutatis mutandis à celles de l'ordonnateur national; b) soit d'un contrat de subvention au sens de l'article 19a, en fonction de la nature de l'action et lorsque l'entité concernée, autre qu'un État ACP, est chargée de la réalisation du programme ou projet. 5.
Les programmes et projets financés par les ressources du Fonds et dont les demandes de financement ont été présentées par des organisations internationales visées à l'article 13, paragraphe 2, point c), donnent lieu à l'établissement d'un contrat de subvention. 6.
j) Au chapitre 3, le titre est remplacé par le texte suivant: "INSTRUCTION ET FINANCEMENT".
Les programmes et projets présentés par l'État ACP concerné font l'objet d'une instruction conjointe.
Elle tient également compte des caractéristiques et des contraintes spécifiques de chaque État ACP. 4.
La Commission, par l'intermédiaire du chef de délégation, informe l'ordonnateur national des subventions ainsi octroyées.".
Les conclusions de l'instruction sont résumées dans une proposition de financement dont la version finale est établie par la Commission, en étroite collaboration avec l'État ACP concerné. 2. [supprimé] 3. [supprimé] 4.
Lorsque la proposition de financement n'est pas retenue par la Commission au nom de la Communauté, l'État ACP concerné est informé immédiatement des motifs de cette décision.
m) L'article 17 est remplacé par le texte suivant: "Article 17 Convention de financement 1.
Sauf dispositions contraires prévues par le présent accord, tout programme ou projet financé par les ressources du Fonds donne lieu à l'établissement d'une convention de financement entre la Commission et l'État ACP concerné. 2.
La convention de financement entre la Commission et l'État ACP concerné est établie dans les soixante jours suivant la décision de la Commission au nom de la Communauté.
Tout reliquat constaté à la clôture des programmes et projets revient à l'État ou aux États ACP concernés.".
S'il n'est pas possible de réduire l'ampleur du programme ou projet ou de couvrir le dépassement par d'autres ressources, la Commission au nom de la Communauté peut, sur demande motivée de l'ordonnateur national, prendre une décision de financement supplémentaire sur les ressources du programme indicatif national.".
Toute dépense visée au paragraphe 1 doit être mentionnée dans la proposition de financement et ne préjuge pas la décision de financement de la Commission au nom de la Communauté. 3.
Les mêmes règles s'appliquent aux fournitures et aux matériaux.".
Dans des cas exceptionnels dûment justifiés, les personnes physiques ou morales ressortissantes des pays tiers non éligibles au titre de l'article 20 peuvent être autorisées à participer aux procédures de marchés et aux procédures d'octroi de subventions financées par la Communauté, sur demande justifiée des États ACP concernés.
Les règles de passation des marchés de la Banque s'appliquent aux projets financés par la facilité d'investissement.".
Les devis-programmes qui mettent en œuvre les opérations en régie doivent respecter les règles communautaires, procédures et documents standard définis par la Commission, tels qu'en vigueur au moment de l'approbation des devis-programmes concernés.".
w) L'article 34 est remplacé par le texte suivant: "Article 34 La Commission 1.
x) L'article 35 est remplacé par le texte suivant: "Article 35 Ordonnateur national 1.
Le chef de délégation est l'interlocuteur privilégié des États ACP et organismes éligibles à un soutien financier au titre de l'accord.
Sur une base régulière, le chef de délégation informe les autorités nationales des activités communautaires susceptibles d'intéresser directement la coopération entre la Communauté et les États ACP.".
Les consultations, prévues par l'article 96, paragraphe 2, point a), auront lieu, sauf en cas d'urgence particulière, après épuisement des possibilités de dialogue politique prévues par l'article 8 et l'article 9, paragraphe 4, de l'accord. 2.
Article 2 Intensification du dialogue politique préalablement aux consultations de l'article 96 de l'accord 1.
Un dialogue politique portant sur le respect des droits de l'homme, des principes démocratiques et de l'État de droit doit être mené conformément à l'article 8 et à l'article 9, paragraphe 4, de l'accord et dans le respect des paramètres des règles et normes internationalement reconnues.
Sauf en cas d'urgence particulière, au sens de l'article 96, paragraphe 2, point b), de l'accord, les consultations menées dans le cadre de l'article 96 peuvent également être engagées sans être précédées d'un dialogue politique intense en cas de non-respect persistant des engagements pris par l'une des parties à l'occasion d'un précédent dialogue ou si le dialogue n'est pas mené de bonne foi. 5.
Le dialogue politique prévu dans le cadre de l'article 8 est également utilisé entre les parties pour aider les pays soumis à des mesures appropriées, en vertu de l'article 96 de l'accord, à normaliser leurs relations.
Les parties s'efforcent de promouvoir l'égalité du niveau de représentation lors des consultations visées à l'article 96 de l'accord. 2.
Les parties conviennent de la nécessité de consultations structurées et permanentes dans le cadre de l'article 96 de l'accord.
