2005/939/CE: D%eacute%cision n o %nbsp%9/2005 du Comit%eacute% des ambassadeurs ACP-CE du 27%nbsp%juillet 2005 concernant le r%eacute%gime applicable au personnel du Centre pour le d%eacute%veloppement de l'entreprise (CDE) Décision no 9/2005 du Comité des ambassadeurs ACP-CE du 27 juillet 2005 concernant le régime applicable au personnel du Centre pour le développement de l'entreprise (CDE) (2005/939/CE) LE COMITÉ DES AMBASSADEURS ACP-CE, vu l'accord de partenariat entre les membres du groupe des États d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique, d'une part, et la Communauté européenne et ses États membres, d'autre part, signé à Cotonou le 23 juin 2000 [1], ci-après dénommé "accord de Cotonou", et notamment l'article 2, paragraphe 6, de son annexe III, vu l'accord interne du 12 septembre 2000 entre les représentants des gouvernements des États membres réunis au sein du Conseil relatif au financement et à la gestion des aides de la Communauté dans le cadre du protocole financier de l'accord de Cotonou, vu la proposition de la Commission, élaborée en accord avec le Centre pour le développement de l'entreprise, considérant que, après la signature de l'accord de Cotonou, le Comité des ambassadeurs fixe le régime applicable au personnel du Centre pour le développement de l'entreprise, A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÉGIME APPLICABLE AU PERSONNEL DU CENTRE POUR LE DÉVELOPPEMENT DE L'ENTREPRISE: TITRE I DISPOSITIONS GÉNÉRALES Article premier 1.
Il fixe notamment les droits et obligations du personnel, les conditions d'emploi, de classement des postes et de cessation des fonctions, les conditions de travail, la rémunération et les avantages sociaux, le régime disciplinaire et les voies de recours. 2.
Le conseil d'administration notifie les propositions de réglementation interne qu'il a adoptées ou les modifications de celle-ci au Comité des ambassadeurs ACP-CE, ci-après dénommé "Comité", et à la Commission, dans les meilleurs délais et au plus tard trente jours ouvrables à compter de leur date d'adoption.
Le cadre juridique applicable au directeur, au directeur adjoint et aux agents du Centre au sens de l'article 2 est constitué par l'accord de Cotonou, l'accord de siège conclu entre la Belgique et le Centre, les statuts et le règlement intérieur du Centre, le présent régime et ses annexes, qui en font partie intégrante, le règlement financier du Centre, la réglementation interne adoptée conformément aux paragraphes 2 et 3 après l'entrée en vigueur du présent régime, les modalités d'application internes établies par le directeur, ainsi que les éventuelles conditions individuelles établies par écrit, avec l'approbation du conseil d'administration, soit au moment de l'engagement, soit postérieurement à celui-ci. 5.
Le présent régime définit les conditions applicables: - au directeur et au directeur adjoint du Centre, - aux agents du Centre, - aux agents locaux du Centre. 2.
Est agent du Centre, au sens du présent régime, toute personne engagée dans le cadre d'un contrat à durée déterminée, signé par le directeur, au sens de l'article 6, paragraphe 2, points a) et b), et conformément aux conditions et aux limitations qui y sont prévues. 3.
Est agent local du Centre, au sens du présent régime, toute personne engagée par le Centre dans le cadre d'un contrat à durée déterminée en vue de l'exécution de tâches manuelles ou de service dans un poste non prévu à l'article 7 et conformément aux usages locaux. 4.
Toute référence dans le présent régime à une personne de sexe masculin s'entend également comme faite à une personne de sexe féminin, et vice versa, à moins que le contexte n'indique clairement le contraire.
Le recrutement des agents locaux et le renouvellement, la prorogation ou la résiliation de leurs contrats sont décidés par le directeur suivant les procédures normales et conformément à la réglementation interne adoptée par le conseil d'administration sur proposition du directeur. 2.
Il est institué: - un comité du personnel, et - un comité de recrutement/promotion, qui assument les fonctions qui leur sont conférées par le présent régime.
Le directeur nomme un comité de recrutement/promotion pour chaque poste statutaire vacant ou promotion prévu(e) dans le budget [et portant sur un contrat à durée indéterminée visé à l'article 6, paragraphe 2, point a)].
Article 5 Le Centre peut faire appel aux services d'experts détachés ou d'experts payés par des tiers.
Ces experts sont soumis à la réglementation interne adoptée par le conseil d'administration sur proposition du directeur.
TITRE II DES AGENTS CHAPITRE I Nomination — classement des postes — tableau des effectifs Article 6 1.
Toute nomination d'un agent ne peut avoir pour objet que de pourvoir, aux conditions prévues par le présent régime, à la vacance d'un poste compris dans le tableau des effectifs annexé au budget conformément à l'article 10. 2.
Les agents statutaires sont engagés dans le cadre de l'un des types de contrats ci-après: a) contrat à durée indéterminée Un contrat approuvé par le conseil d'administration est subordonné: - à la disponibilité de moyens financiers, - aux prestations durablement satisfaisantes, conformément à l'article 30, - à la persistance des fonctions exercées par l'agent, - à la capacité à exercer les fonctions telles qu'elles sont stipulées dans le contrat.
Tout contrat peut être résilié à la suite de mesures disciplinaires; b) contrat à durée déterminée - un contrat approuvé par le directeur pour un agent engagé en vue d'occuper un poste prévu dans le tableau des effectifs annexé à la section du budget du Centre et que l'autorité budgétaire a qualifié de temporaire.
Un tel contrat peut avoir une durée de deux ans maximum, est renouvelable seulement deux fois, et sa durée totale ne doit pas dépasser cinq ans, - un contrat approuvé par le directeur pour un agent engagé en vue d'occuper un poste créé dans le cadre de programmes ou de fonds gérés par le Centre; c) contrat de courte durée Un contrat approuvé par le directeur pour un agent engagé en vue d'exercer des fonctions, soit à temps partiel, soit à temps complet, mais non affecté à un poste prévu dans le tableau des effectifs annexé à la section du budget du Centre.
Un tel contrat peut avoir une durée d'un an maximum, est renouvelable seulement deux fois, et sa durée totale ne doit pas dépasser deux ans.
Chaque catégorie comporte des grades et chaque grade, des échelons.
Cette catégorie comporte quatre grades: a) un grade 2.A et un grade 2.B correspondant à la fonction "d'expert principal", qui nécessitent un diplôme universitaire ou équivalent, donnant accès aux études postuniversitaires, et une expérience professionnelle utile spécifique de respectivement vingt et quinze ans minimum après obtention du diplôme; b) un grade 2.C et un grade 2.D correspondant à la fonction "d'expert", qui nécessitent un diplôme universitaire ou équivalent, donnant accès aux études postuniversitaires, et une expérience professionnelle utile spécifique de respectivement dix et cinq ans minimum après obtention du diplôme.
Le conseil d'administration définit le nombre de postes au grade 2.A sur proposition du directeur. 4.
Le classement d'un agent, au moment de sa nomination, précisant la catégorie, le grade et l'échelon, est établi par le directeur en fonction du budget et conformément à la réglementation interne adoptée par le conseil d'administration sur proposition du directeur. 2.
Les affectations des agents reflètent dans la mesure du possible le caractère paritaire ACP-CE du Centre. 4.
L'affectation à un lieu d'affectation autre que Bruxelles est régie par la réglementation interne adoptée par le conseil d'administration sur proposition du directeur.
Article 10 Un tableau annexé au budget annuel du Centre fixe le nombre de postes dans chaque catégorie et pour chaque grade et précise les éventuelles vacances de postes.
CHAPITRE II Droits et obligations Article 11 1.
Article 13 Lorsque le conjoint légal d'un agent ou la personne avec laquelle il vit maritalement exerce, à titre professionnel, une activité lucrative, l'agent doit en informer le directeur.
Article 14 L'agent qui, dans l'exercice de ses fonctions, est amené à se prononcer sur une affaire au traitement ou à la solution de laquelle il a un intérêt personnel de nature à compromettre son indépendance doit en informer le directeur.
Article 15 L'agent est tenu, après la cessation de ses fonctions, de respecter les devoirs d'honnêteté et de délicatesse quant à l'acceptation de certaines fonctions ou de certains avantages liés directement ou indirectement au Centre.
Il reste soumis à cette obligation pendant une période de dix ans après la cessation de ses fonctions. 2.
Cette autorisation ne peut être refusée que si la publication envisagée est de nature à porter préjudice aux intérêts du Centre.
Article 17 Tous les droits, dont les droits d'auteur et les autres droits de propriété intellectuelle, afférents à des travaux effectués par l'agent dans l'exercice de ses fonctions sont dévolus au Centre.
Article 18 L'agent est tenu de résider au lieu de son affectation ou à une distance telle de celui-ci qu'il ne soit pas gêné dans l'exercice de ses fonctions.
L'agent est tenu de réparer, en totalité ou en partie, le préjudice subi par le Centre en raison de fautes personnelles graves qu'il aurait commises dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions. 2.
Article 23 L'agent jouit du droit d'association; il peut notamment être membre d'organisations syndicales ou professionnelles.
Après cessation de ses fonctions, il conserve ce droit pour une durée maximale de deux ans.
Tout document figurant dans le dossier individuel de l'agent et concernant une mesure disciplinaire du premier degré de gravité aux termes de l'article 55, paragraphe 2, est annulé après une période de trois ans si l'agent concerné n'a pas fait l'objet d'une nouvelle mesure disciplinaire au cours de cette période.
CHAPITRE III Recrutement — évaluation périodique — progression professionnelle — cessation des fonctions/résiliation de contrat — révocation Section 1 Recrutement Article 26 1.
L'agent est sélectionné sur une base compétitive, conformément à la réglementation interne adoptée par le conseil d'administration sur proposition du directeur. 3.
La procédure de recrutement établie par la réglementation visée au paragraphe 2 doit être ouverte et transparente, offrant les mêmes possibilités de participation et d'emploi à tous les ressortissants des États signataires de l'accord de Cotonou.
En vue de pourvoir aux vacances des postes, le directeur, après avoir examiné les possibilités d'affecter des agents du Centre à ces postes par voie de mutation ou de progression de grade ou de catégorie aux termes des articles 32 et 33, ouvre une procédure de recrutement externe sur une base compétitive conformément à la réglementation visée à l'article 4, paragraphe 1, à l'article 26, paragraphe 2, et à l'annexe V. 2.
Sans préjudice du paragraphe 3, la durée totale de la période d'essai ne doit en aucun cas dépasser douze mois. 5.
Section 2 Évaluation périodique — progression professionnelle Article 30 1.
Tous les douze mois, à la fin de l'année civile, la compétence, le rendement et la conduite dans le service de chaque agent font l'objet d'un rapport d'évaluation établi par ses supérieurs, conformément aux modalités d'application internes établies par le directeur. 2.
L'agent qui a exercé ses fonctions d'une manière excellente pendant une période continue d'au moins deux ans au même grade et au même échelon, et dont le contrat se poursuit pendant au moins un mois au-delà de cette période, peut accéder à l'échelon suivant de ce grade. 2.
Toute progression de grade de l'agent n'intervient que pour pourvoir à des postes vacants et par voie de nomination par le directeur au grade immédiatement supérieur, conformément à la réglementation interne adoptée par le conseil d'administration sur proposition du directeur. 2.
La nomination d'un agent au grade immédiatement supérieur de la catégorie à laquelle il appartient a lieu sur sélection parmi les agents candidats justifiant d'un minimum de temps de service dans leur grade, après examen comparatif de leurs mérites respectifs et des rapports de leurs supérieurs hiérarchiques. 3.
La nomination d'un agent à la catégorie immédiatement supérieure ne peut avoir lieu qu'après une évaluation compétitive, parmi les agents candidats justifiant de la formation et de l'expérience requises, ainsi que d'un minimum de temps de service dans leur grade.
Pour avoir droit à une progression de grade ou de catégorie, l'agent doit avoir exercé ses fonctions pendant au moins deux ans au même grade.
En aucun cas l'agent ne doit être pénalisé financièrement au cas où, en l'absence de promotion, il aurait bénéficié d'un échelon de mérite à son ancien grade.
Le cas échéant, l'agent reçoit un échelon supplémentaire à la date à laquelle il aurait eu droit à l'échelon de mérite dans son ancien grade.
Toutefois, le délai de préavis ne commence pas à courir pendant un congé de maternité ou un congé de maladie, à condition que ce dernier ne dépasse pas trois mois.
Ce calcul est fondé sur le dernier traitement mensuel de base brut de l'agent. 6) En cas de suppression d'un poste, l'agent concerné reçoit le préavis prévu au paragraphe 2 et a droit à l'indemnité visée au paragraphe 5.
Article 35 Le contrat d'un agent peut être résilié sans préavis à l'initiative du directeur: a) au cours ou à l'issue de la période d'essai, dans les conditions prévues à l'article 29, paragraphe 2; b) dans le cas où l'agent cesse de remplir les conditions prévues à l'article 27, paragraphe 1; c) dans le cas visé à l'article 36; d) dans le cas visé à l'article 37.
Préalablement à la résiliation, l'agent peut faire l'objet d'une mesure de suspension dans les conditions prévues à l'article 57. 3.
En cas de révocation conformément au paragraphe 1, le directeur peut proposer au conseil d'administration de décider de retirer à l'intéressé tout ou partie du droit aux indemnités et aux remboursements de frais prévus par la réglementation visée aux articles 46 et 52.
Le contrat d'un agent est résilié sans préavis par le Centre dès que le directeur constate que l'intéressé a intentionnellement fourni, lors de son recrutement, de faux renseignements concernant ses aptitudes professionnelles ou les conditions prévues à l'article 27, paragraphe 1. 2.
Dans le cas visé au paragraphe 1, la résiliation est prononcée par le conseil d'administration sur proposition du directeur, l'intéressé ayant été entendu, et après accomplissement de la procédure disciplinaire prévue au chapitre VI du présent titre. 3.
Préalablement à la résiliation, l'agent peut faire l'objet d'une mesure de suspension dans les conditions prévues à l'article 57.
CHAPITRE IV Conditions de travail Section 1 Durée du travail Article 38 1.
Toutefois, la durée normale de travail ne doit pas excéder trente-sept heures et demie par semaine, accomplies conformément à un horaire général fixé par des modalités d'application internes établies par le directeur. 2.
Les modalités d'octroi de cette autorisation sont fixées par les modalités d'application internes établies par le directeur.
Le travail de nuit, de même que le travail du dimanche ou des jours fériés, ne peut être autorisé que selon des modalités d'application internes établies par le directeur. 2.
Le total des heures supplémentaires demandées à un agent ne doit pas excéder cent cinquante heures effectuées par période de six mois. 3.
Section 2 Congés Article 40 1.
L'agent a droit, par année civile, à un congé annuel de vingt-quatre jours ouvrables au minimum et de trente jours ouvrables au maximum, conformément aux modalités d'application internes établies par le directeur.
Celles-ci fixent les conditions de transfert des journées de congé d'une année civile à la suivante. 2.
Les modalités d'octroi de ce congé sont fixées dans la réglementation interne adoptée par le conseil d'administration sur proposition du directeur.
Article 41 Indépendamment des congés prévus à l'article 40, l'agent féminin a droit, sur production d'un certificat médical, à un congé de maternité, avec maintien de sa rémunération, commençant normalement six semaines avant la date probable de l'accouchement indiquée dans le certificat et se terminant normalement dix semaines après la date de l'accouchement, sans que ce congé puisse être inférieur à seize semaines.
Article 42 Si l'agent justifie être empêché d'exercer ses fonctions par suite de maladie ou d'accident, il bénéficie de plein droit d'un congé de maladie, conformément à la réglementation interne adoptée par le conseil d'administration sur proposition du directeur.
Article 43 Le congé annuel de l'agent autorisé à exercer son activité à mi-temps est, pour la durée de cette activité, réduit de moitié.
Les fractions de jours déductibles sont calculées au prorata, conformément aux modalités d'application internes établies par le directeur.
La durée de ce congé ne doit pas dépasser un an par période de quinze ans.
Section 3 Jours fériés Article 45 La liste des jours fériés est arrêtée par le directeur.
CHAPITRE V Rémunération et remboursement de frais Article 46 1.
Dans les conditions fixées par la réglementation interne adoptée par le conseil d'administration sur proposition du directeur et sauf dispositions expresses contraires, l'agent a droit à la rémunération correspondant à sa catégorie, à son grade et à son échelon du seul fait de son recrutement.
Article 47 La rémunération est exprimée et payée en euros.
Article 48 Le conseil d'administration peut décider, sur proposition du directeur, d'une adaptation annuelle des rémunérations basée sur la méthodologie convenue par le Conseil de l'Union européenne pour les fonctionnaires de la Communauté.
Article 49 Les traitements mensuels de base sont fixés pour chaque catégorie, chaque grade et chaque échelon, conformément au tableau figurant à l'annexe II.
Les allocations familiales auxquelles l'agent a droit sont fixées dans la réglementation interne visée à l'article 46 et comprennent: a) l'allocation de foyer; b) l'allocation pour enfant à charge; c) l'allocation scolaire. 2.
L'agent bénéficiaire des allocations familiales visées au présent article est tenu de déclarer les allocations de même nature versées par ailleurs, ces allocations venant en déduction de celles payées en vertu du présent régime. 3.
Article 51 En cas de décès d'un agent pendant qu'il est en fonction, le conjoint légal survivant ou les enfants à charge bénéficient de la rémunération globale du défunt jusqu'à la fin du sixième mois suivant celui du décès.
Article 52 Dans les conditions fixées par la réglementation interne visée à l'article 46, l'agent a droit au remboursement des frais qu'il a exposés à l'occasion de son entrée en fonction, de sa mutation, de son congé périodique dans les foyers ou de la fin de son contrat, ainsi que des frais qu'il a exposés dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions, sans préjudice de l'article 36, paragraphe 3.
Article 54 Toute somme indûment perçue donne lieu à restitution si le bénéficiaire a eu connaissance de l'irrégularité du versement ou si celle-ci était si évidente qu'il ne pouvait manquer d'en avoir connaissance.
Les modalités du remboursement sont arrêtées par le directeur.
CHAPITRE VI Du régime disciplinaire Article 55 1.
Les sanctions disciplinaires sont les suivantes: - sanctions du premier degré de gravité: a) l'avertissement par écrit; b) le blâme. - sanctions du deuxième degré de gravité: a) l'abaissement d'échelon; b) la rétrogradation de grade ou de catégorie; c) la révocation. 3.
Les autres sanctions sont infligées par le conseil d'administration, après accomplissement de la procédure disciplinaire prévue à l'article 58.
Cette décision est prise à titre préventif et doit intervenir au plus tard dans les quatre jours ouvrables à compter du jour suivant celui de la connaissance du fait incriminé. 2.
Lorsque aucune décision n'a été prise à l'égard de l'agent au bout de deux mois à compter du jour où la décision de suspension a pris effet, le maintien de cette suspension doit être confirmé par le conseil d'administration. 4.
Lorsque aucune décision n'a été prise à l'égard de l'agent au bout de quatre mois à compter du jour où la décision de suspension a pris effet, l'intéressé reçoit de nouveau l'intégralité de sa rémunération. 5.
La composition et les procédures de la commission d'enquête ad hoc sont établies dans la réglementation interne adoptée par le conseil d'administration sur proposition du directeur.
TITRE III DU DIRECTEUR ET DU DIRECTEUR ADJOINT Article 59 1.
TITRE IV DISPOSITIONS SOCIALES ET FISCALES ET DISPOSITIONS RELATIVES AUX VOIES DE RECOURS CHAPITRE I Dispositions sociales Section 1 Sécurité sociale Article 60 1.
Le degré de couverture de ces risques est défini dans la réglementation interne adoptée par le conseil d'administration sur proposition du directeur. 3.
La contribution nécessaire pour assurer la couverture contre les risques de maladie est mise à la charge de l'affilié et du Centre, conformément à la réglementation interne visée au paragraphe 2.
En cas de naissance d'un enfant de l'agent, du directeur adjoint ou du directeur, une allocation forfaitaire unique est versée à la personne assumant la garde effective de cet enfant, conformément à la réglementation interne visée à l'article 60. 2.
Section 2 Fonds de prévoyance Article 63 1.
Conformément à la réglementation interne adoptée par le conseil d'administration sur proposition du directeur, le Centre constitue un fonds de prévoyance pour les agents, le directeur adjoint et le directeur.
La contribution nécessaire pour constituer le fonds de prévoyance est mise à la charge des affiliés et du Centre, conformément à la réglementation interne visée au paragraphe 1.
Section 3 Prime de départ définitif et volontaire Article 64 1.
L'agent dont le contrat est résilié à la suite d'un accord entre l'agent et le Centre et dont la durée des services au sein du Centre a été d'au moins cinq ans peut recevoir, sur décision du conseil d'administration et sur la base d'un rapport établi par le directeur, une prime de départ définitif et volontaire, conformément à la réglementation interne adoptée par le conseil d'administration sur proposition du directeur. 2.
Son paiement s'effectue aux conditions fixées par le conseil d'administration sur proposition du directeur et conformément à la réglementation interne visée au paragraphe 1. 3.
La prime de départ n'est pas accordée si le contrat est résilié en application des articles 36 ou 37. 4.
Le directeur et le directeur adjoint ne bénéficient pas de la prime de départ. 5.
La prime de départ est incompatible avec l'indemnité visée à l'article 34, paragraphe 5.
CHAPITRE II Dispositions fiscales Article 65 1.
Le directeur, le directeur adjoint et les agents du Centre sont soumis, au profit de celui-ci, à un impôt sur la rémunération versée par lui.
CHAPITRE III Voies de recours Article 66 1.
L'agent, le directeur adjoint et le directeur peuvent saisir l'autorité compétente d'une demande l'invitant à prendre une décision à leur égard.
L'agent, le directeur adjoint et le directeur peuvent saisir l'autorité compétente d'une réclamation concernant un acte leur faisant grief, soit que l'autorité compétente ait pris une décision à leur égard, soit qu'elle se soit abstenue de prendre une mesure imposée par le présent régime.
La procédure par laquelle l'autorité compétente arrête sa décision motivée est établie dans la réglementation interne adoptée par le conseil d'administration sur proposition du directeur.
L'autorité compétente au sens du présent article est: - le directeur pour les agents, - le conseil d'administration pour le directeur et le directeur adjoint et pour les cas de réclamations contre une mesure disciplinaire prise par le directeur, - le Comité pour les cas de réclamations contre une mesure disciplinaire prise par le conseil d'administration à l'égard du directeur ou du directeur adjoint.
Les litiges opposant les agents et le Centre, ainsi que ceux opposant le directeur ou le directeur adjoint et le Centre, sont réglés par voie de conciliation, conformément aux procédures figurant à l'annexe IV.
Le tribunal administratif de l'Organisation internationale du travail, ci-après dénommé "tribunal administratif", est compétent pour connaître des litiges opposant le Centre et ses agents concernant la légalité d'un acte faisant grief à l'intéressé au sens de l'article 66, paragraphe 2. 3.
Le recours auprès du tribunal administratif n'est possible que si: - l'autorité compétente a déjà été saisie d'une réclamation en vertu de l'article 66, paragraphe 2, dans le délai prévu par ledit article, - la réclamation a été rejetée par décision explicite ou implicite; - la conciliation a échoué ou s'il y a un règlement dans les quatre mois à compter de la nomination du conciliateur. 4.
Les recours au sens du paragraphe 2 sont introduits dans les trois mois.
Ce délai commence à la date à laquelle l'échec de la conciliation a été notifié aux deux parties ou, s'il n'y a pas de règlement, à la date d'expiration de l'échéance de quatre mois à compter de la date de nomination du conciliateur.
TITRE V DES AGENTS LOCAUX Article 68 1.
Article 69 Les conditions d'emploi de l'agent local, notamment en ce qui concerne: a) les modalités de son engagement et de la résiliation de son contrat; b) les congés; c) son classement et sa rémunération; sont fixées par le directeur sur la base de la réglementation et des usages existant au lieu où l'agent local est appelé à exercer ses fonctions.
Article 70 Le Centre assume, en matière de sécurité sociale, les charges incombant aux employeurs en vertu de la réglementation existant au lieu où l'agent local est appelé à exercer ses fonctions.
Article 71 L'agent local peut saisir le directeur d'une demande l'invitant à prendre une décision à son égard.
Le directeur notifie sa décision motivée à l'intéressé dans le délai d'un mois à compter de la date d'introduction de la demande.
En cas de désaccord, l'agent peut former un recours conformément à l'article 72.
Article 72 Les litiges opposant le Centre et l'agent local sont soumis à la juridiction compétente en vertu de la législation en vigueur au lieu où l'agent local exerce ses fonctions.
TITRE VI DES AGENTS SERVANT À L'ÉTRANGER Article 73 Les dispositions applicables aux agents servant à l'étranger sont établies dans la réglementation interne adoptée par le conseil d'administration sur proposition du directeur.
TITRE VII DISPOSITIONS APPLICABLES AUX AGENTS TRANSFÉRÉS TEMPORAIREMENT AU CENTRE Article 74 Les dispositions applicables aux personnes, provenant d'organisations ou d'entreprises, qui sont transférées temporairement au Centre dans le cadre d'accords de coopération ou d'échange spéciaux, sont établies dans la réglementation interne adoptée par le conseil d'administration sur proposition du directeur.
TITRE VIII DISPOSITIONS FINALES Article 75 Le présent régime entre en vigueur en même temps que la décision du Comité des ambassadeurs ACP-CE qui l'arrête.
Article 76 La présente décision prend effet le jour de son adoption.
Fait à Bruxelles, le 27 juillet 2005.
Wahnon Ferreira [1] JO L 317 du 15.12.2000, p. 3.
DURÉE HEBDOMADAIRE DE TRAVAIL La durée hebdomadaire de travail est de trente-sept heures et demie. 6.
CESSATION DES FONCTIONS À L'ISSUE D'UN DÉLAI DE PRÉAVIS Conformément à l'article 34 du régime actuellement applicable au personnel du Centre, chaque partie peut résilier le présent contrat par lettre recommandée. 7.
RÉGIME APPLICABLE AU PERSONNEL Les deux parties se reconnaissent liées par: a) les statuts et le règlement intérieur du Centre, le régime applicable au personnel du Centre et l'accord de siège; b) toute la réglementation interne émise par le Centre conformément au régime susmentionné dont vous déclarez avoir pris connaissance, les éventuelles modifications apportées à cette réglementation ne vous étant opposables qu'après notification; c) les conditions individuelles éventuellement fixées par le Centre pour vous, conformément à l'article ler, paragraphe 5, du régime susmentionné.
LITIGES Les éventuels litiges entre vous et le Centre sont réglés par voie de conciliation ou sont portés devant le tribunal administratif de l'Organisation internationale du travail, conformément à l'article 67 du régime applicable au personnel.
Sont assujettis à l'impôt au profit du Centre visé à l'article 65 du régime applicable au personnel, le directeur, le directeur adjoint et les agents du Centre, à l'exclusion des agents locaux.
Toutes les sommes versées par l'assujetti au titre de la législation sociale à laquelle il est soumis sont déduites de la base imposable, conformément aux articles 60 à 63 et à la réglementation interne correspondante. 4.
L'impôt est calculé sur le montant imposable obtenu en application du point 3 en tenant pour nulle la fraction n'excédant pas 84,96 EUR et en appliquant le taux de: — | 0 % | à la fraction inférieure à | 84,96 EUR | | | — | 8 % | à la fraction comprise entre | 84,97 | et | 1501,99 EUR | — | 10 % | à la fraction comprise entre | 1502,00 | et | 2068,75 EUR | — | 12,5 % | à la fraction comprise entre | 2068,76 | et | 2370,93 EUR | — | 15 % | à la fraction comprise entre | 2370,94 | et | 2692,21 EUR | — | 17,5 % | à la fraction comprise entre | 2692,22 | et | 2994,41 EUR | — | 20 % | à la fraction comprise entre | 2994,42 | et | 3287,26 EUR | — | 22,5 % | à la fraction comprise entre | 3287,27 | et | 3588,08 EUR | — | 25 % | à la fraction comprise entre | 3588,09 | et | 3882,46 EUR | — | 27,5 % | à la fraction comprise entre | 3882,47 | et | 4184,60 EUR | — | 30 % | à la fraction comprise entre | 4184,61 | et | 4477,50 EUR | — | 32,5 % | à la fraction comprise entre | 4477,51 | et | 4779,78 EUR | — | 35 % | à la fraction comprise entre | 4779,79 | et | 5072,72 EUR | — | 40 % | à la fraction comprise entre | 5072,73 | et | 5374,80 EUR | — | 45 % | à la fraction supérieure à | 5374,81 EUR | | | Le montant de l'impôt est arrondi à l'unité inférieure.
Par dérogation aux points 3 et 4, les sommes versées en compensation des heures supplémentaires de travail sont imposées au taux d'impôt qui, au mois précédant celui du paiement, était appliqué à la fraction la plus élevée du montant imposable de la rémunération de l'agent.
Les versements effectués en raison de la cessation des fonctions sont imposés, après application des abattements visés aux trois premiers alinéas du point 3, à un taux égal aux deux tiers du rapport existant, lors du versement du dernier traitement, entre: - le montant de l'impôt dû, et - la base imposable telle qu'elle est définie aux points 1, 2 et 3. 6.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1750/2002 (JO L 264 du 2.10.2002, p. 15). -------------------------------------------------- ANNEXE IV DU RÉGIME APPLICABLE AU PERSONNEL CONCILIATION Article premier Champ d'application Le règlement des litiges opposant les agents du Centre, le directeur ou le directeur adjoint, d'une part, et le Centre, d'autre part, peut s'effectuer par voie de conciliation conformément au présent règlement de procédure.
Article 2 Définitions Aux fins du présent règlement de procédure, sauf si le contexte impose un sens différent, on entend par: - "État ACP": un État appartenant au groupe des États d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique signataires de l'accord de Cotonou, - "État membre": un État membre de l'Union européenne, - "tribunal": le tribunal administratif de l'Organisation internationale du travail, - "accord": l'accord de partenariat ACP-CE de Cotonou, - "Conseil des ministres": le Conseil des ministres ACP-CE visé dans l'accord de Cotonou, - "Comité": le Comité des ambassadeurs ACP-CE, - "conseil d'administration": le conseil d'administration du Centre pour le développement de l'entreprise, - "Centre": le Centre pour le développement de l'entreprise, - "régime": le régime applicable au personnel du Centre pour le développement de l'entreprise dans le cadre de l'accord de Cotonou, - "demandeur": la partie qui engage la procédure de conciliation, en notifiant à l'autre partie la demande de conciliation et ses prétentions, - "défendeur": la partie à la procédure de conciliation contre laquelle les prétentions sont formulées, - "partie": dans le cadre d'une procédure de conciliation, le demandeur ou le défendeur dans cette procédure.
Article 3 Notification et computation des délais 1.
Pour la computation d'un délai au titre du présent règlement de procédure, le délai en question commence à courir le lendemain du jour où la notification, la communication ou la proposition est arrivée à destination.
Avant de saisir le tribunal administratif de l'Organisation internationale du travail, toute personne qui a le droit de solliciter le règlement du litige doit le solliciter par voie de conciliation conformément au présent règlement de procédure.
Cette période commence: - à la date de la notification de la décision prise en réponse à la réclamation, - à la date d'expiration de la période prévue pour la réponse, lorsque la demande de conciliation est faite en réponse à une décision implicite de rejet d'une réclamation introduite en vertu de l'article 66, paragraphe 2.
Toutefois, lorsqu'une réclamation est rejetée par une décision explicite après avoir été rejetée par une décision implicite mais avant l'expiration de la période d'introduction de la demande de conciliation, la période d'introduction de la demande de conciliation redémarre. 2.
Si le litige oppose le directeur ou le directeur adjoint au Centre, le demandeur doit adresser au Comité la demande de nomination d'un conciliateur.
La nomination doit être faite par le Comité dans un délai maximal de soixante jours après réception de la demande. 3.
Si le litige oppose un agent au Centre, le demandeur doit adresser au conseil d'administration la demande de nomination d'un conciliateur.
Dans un délai de trente jours à compter de la réception de la notification de la demande, l'autre partie doit présenter au conciliateur et au demandeur une réplique à son mémoire. 7.
Des copies du procès-verbal de règlement ainsi signé sont remises aux parties. 11.
Ce délai commence à la date à laquelle l'échec de la conciliation a été notifié aux deux parties ou, s'il n'y a pas de règlement, à la date d'expiration de l'échéance de quatre mois à compter de la date de nomination du conciliateur. -------------------------------------------------- ANNEXE V DU RÉGIME APPLICABLE AU PERSONNEL Composition et modalités de fonctionnement des organes prévus à l'article 4 du régime applicable au personnel Section 1 Comité du personnel Le comité du personnel est composé de membres dont la durée du mandat est fixée à trois ans.
La composition du comité du personnel doit être telle qu'elle assure la représentation de toutes les catégories visées à l'article 7 et doit refléter dans la mesure du possible le caractère paritaire ACP-UE du Centre.
Section 2 Comité de recrutement/promotion Le directeur nomme un comité de recrutement/promotion pour chaque poste vacant ou promotion prévu(e) dans le budget.
La composition et les modalités de fonctionnement du comité de recrutement/promotion sont fixées dans la réglementation interne. --------------------------------------------------
