Article 2 Le budget est établi et exécuté en euros et les comptes sont libellés en euros.
Les règles financières applicables à la gestion de ces ressources sont mentionnées à l’article 34 de la présente décision.
Article 4 Les estimations des dépenses comprennent les dépenses de fonctionnement et d’intervention.
L’exercice budgétaire commence le 1er janvier et se termine le 31 décembre. 2.
Toutefois, les crédits dûment engagés au cours d’un exercice budgétaire mais non payés au 31 décembre de cet exercice sont reportés automatiquement à l’exercice budgétaire suivant.
SECTION 2 Principes de bonne gestion financière Article 6 1.
CHAPITRE II ÉTABLISSEMENT DU BUDGET Article 7 1.
Les modalités de paiement applicables à la contribution du FED sont établies dans un contrat de subvention signé par le Centre et la Commission. 2.
Le Centre reverse au FED la contribution des exercices précédents correspondant à des crédits annulés sur la base d’états financiers vérifiés. 3.
Article 9 En cas de besoin, le directeur transmet un projet de budget supplémentaire ou rectificatif qui est examiné et approuvé de la même façon et selon les mêmes procédures que le budget contenant les estimations originales.
CHAPITRE III EXÉCUTION DU BUDGET Article 10 1.
Le directeur doit utiliser les crédits budgétaires conformément aux principes de bonne gestion financière visés à l’article 6.
Aucune dépense ne peut être engagée ni ordonnancée au-delà des crédits autorisés pour l’exercice budgétaire concerné, ou au-delà des crédits reportés de l’exercice budgétaire précédent. 2.
Article 12 Les virements de titre à titre sont soumis à l’approbation du conseil d’administration.
Article 13 Les recettes du Centre sont versées sur un ou plusieurs comptes ouverts au nom du Centre.
CHAPITRE IV CONTRÔLE FINANCIER Article 14 1.
Le visa a pour objet de constater que: a) la dépense ou la recette est régulière au regard du budget et des règlements; b) les principes de bonne gestion financière visés à l’article 6 ont été appliqués.
Les modalités d’exécution de ces vérifications font l’objet d’un règlement interne proposé par le directeur au conseil d’administration qui l’approuve. 5.
Le directeur doit informer le conseil d’administration de telles décisions par écrit lors de sa prochaine réunion. 6.
Le contrôleur financier peut procéder à des vérifications sur place. 7.
Au terme de chaque exercice budgétaire et, au plus tard le 30 avril de l’année suivante, le contrôleur financier élabore un rapport d’activité dans lequel il donne son avis sur la gestion financière et l’exécution du budget.
CHAPITRE V GESTION DU BUDGET Article 15 1.
Les opérations de recouvrement et de paiement sont assurées par le comptable. 3.
En cas de suspension, le directeur peut requérir par écrit, sous sa responsabilité propre, qu’il soit procédé au paiement.
Les chèques et les ordres de virement bancaire ou postal doivent porter deux signatures, celle du comptable et celle de l’ordonnateur ou d’un représentant. 3.
Conformément au paragraphe 1 du présent article et à l’article 21, le comptable est seul habilité pour le maniement de fonds et de valeurs.
CHAPITRE VI COMPTABILITÉ, REDDITION ET VÉRIFICATION DES COMPTES, AUDIT, COUR DES COMPTES, OLAF Article 25 1.
Elle retrace l’intégralité des recettes et des dépenses du 1er janvier au 31 décembre de chaque exercice et s’appuie sur les pièces justificatives originales.
Les comptes sont clôturés à la fin de l’exercice budgétaire pour permettre l’établissement des états financiers du Centre. 2.
Le Centre établit un bilan et un compte de gestion au plus tard le 30 avril de l’année n + 1.
Le bilan fait apparaître la situation patrimoniale du Centre au 31 décembre de l’exercice financier précédent.
Le compte de gestion comporte: a) un tableau "recettes" comprenant: - les prévisions de recettes de l’année civile, - les modifications des prévisions de recettes, - les droits constatés au cours de l’année civile, - les montants restant à recevoir à la fin de l’année civile, - recettes additionnelles; b) un tableau "dépenses" comprenant: - un tableau de synthèse des crédits engagés, des crédits reportés de l’année n et des annulations de crédits, - un tableau de synthèse des crédits reportés de l’année n − 1 et des annulations de crédits, - un tableau indiquant la situation globale des engagements constatés et des ordonnancements effectués pour l’année n, - un tableau indiquant la situation globale des engagements constatés et des ordonnancements effectués pour les crédits reportés de l’année n − 1; c) des notes sur les états financiers comprenant: - les principes comptables appliqués, - des notes détaillées et des calculs explicitant les postes figurant dans les états financiers, - toute explication visant à assurer la transparence des comptes. 4.
Le conseil d’administration désigne, pour une durée maximale de trois ans, une firme d’audit de réputation internationale, sélectionnée par appel d’offres, sur la base des recommandations du directeur du Centre. 2.
Article 27 Conformément au règlement financier du 9e FED, la Commission (au nom de la Communauté), la Cour des comptes et l’Office européen de lutte antifraude (OLAF) peuvent procéder à des vérifications concernant les crédits accordés au Centre par le FED.
CHAPITRE VII RESPONSABILITÉ DES ORDONNATEURS, DES COMPTABLES ET DES RÉGISSEURS D’AVANCES Article 28 Tout ordonnateur engage sa responsabilité disciplinaire et, le cas échéant, pécuniaire lorsqu’il constate les droits à recouvrer, émet les ordres de recouvrement, engage une dépense ou signe un ordre de paiement, sans se conformer au présent règlement financier.
Le comptable est disciplinairement et pécuniairement responsable de toute perte et détérioration des fonds, valeurs et documents dont il a la garde, si cette perte ou détérioration résulte d’une faute intentionnelle ou d’une négligence grave qui lui est imputable.
Les comptables et les régisseurs d’avances s’assurent contre les risques visés à l’article 29.
Article 31 La responsabilité pécuniaire et disciplinaire des ordonnateurs, des comptables et des régisseurs d’avances est déterminée conformément au régime applicable au personnel du Centre.
Article 32 En ce qui concerne l’exécution du budget, les agents n’ont pas le droit d’intervenir lorsque leurs propres intérêts pourraient être en conflit avec ceux du Centre.
CHAPITRE VIII DISPOSITIONS GÉNÉRALES ET FINALES Article 33 La passation des marchés doit être conforme à la réglementation générale relative aux marchés de travaux, fournitures et services telle qu’établie par la décision no 2/2002 du Conseil des ministres ACP-CE du 7 octobre 2002 concernant la mise en œuvre des articles 28, 29 et 30 de l’annexe IV de l’accord de Cotonou [4].
La liste de ces ressources figure dans une annexe au budget du Centre. 2.
La gestion de ces ressources pour compte de tiers fait l’objet de comptes séparés. 4.
Les états financiers de chacun des fonds gérés par le Centre pour compte d’un tiers comprennent un bilan et un compte de recettes et de dépenses, indiquant la situation au 31 décembre de l’exercice budgétaire concerné.
Ne sont inscrits dans cet inventaire que les biens meubles dont la valeur est égale ou supérieure à 350 EUR.
Les ventes de biens meubles et d’équipement dont la valeur d’achat unitaire est supérieure à 350 EUR doivent faire l’objet d’une publicité appropriée. 3.
Article 36 Les États ACP, les États membres et la Communauté sont tenus, chacun dans la mesure qui le concerne, de prendre les dispositions nécessaires pour l’application de la présente décision.
Article 37 Le règlement financier du Centre objet de la décision no 2/91 du 19 avril 1991 du Comité des ambassadeurs ACP-CE est abrogé.
Article 38 La présente décision entre en vigueur le jour de son adoption.
Fait à Bruxelles, le 27 septembre 2006.
Makongo [1] JO L 317 du 15.12.2000, p. 3.
Accord modifié en dernier lieu par l’accord signé à Luxembourg le 25 juin 2005 (JO L 287 du 28.10.2005, p. 4). [2] JO L 317 du 15.12.2000, p. 355. [3] JO L 83 du 1.4.2003, p. 1. [4] JO L 320 du 23.11.2002, p. 1. --------------------------------------------------
