Protocole fixant les possibilit%eacute%s de p%ecirc%che et la contrepartie financi%egrave%re pr%eacute%vues par l'accord entre la Communaut%eacute% %eacute%conomique europ%eacute%enne et la R%eacute%publique des Seychelles concernant la p%ecirc%che au large des Seychelles, pour la p%eacute%riode allant du%nbsp% 18%nbsp%janvier 2005 au%nbsp% 17%nbsp%janvier 2011 Protocole fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues par l'accord entre la Communauté économique européenne et la République des Seychelles concernant la pêche au large des Seychelles, pour la période allant du 18 janvier 2005 au 17 janvier 2011 Article 1 Période d'application et possibilités de pêche 1.
Pour une période de six ans allant du 18 janvier 2005 au 17 janvier 2011, les possibilités de pêche accordées au titre de l'article 2 de l'accord sont fixées comme suit: a) quarante thoniers senneurs; et b) douze palangriers de surface. 2.
Le paragraphe 1 s'applique sous réserve des dispositions des articles 4 et 5. 3.
En application de l'article 4 de l'accord, les navires battant pavillon d'un État membre de la Communauté européenne ne peuvent exercer des activités de pêche dans la zone de pêche des Seychelles que s'ils détiennent une licence de pêche délivrée dans le cadre du présent protocole et selon les modalités décrites dans l'annexe.
Le paragraphe 1 s'applique sous réserve des dispositions des articles 4, 6 et 8. 3.
La contrepartie financière visée au paragraphe 1 est payée par la Communauté à raison de 4125000 EUR par an pendant la période d'application du présent protocole. 4.
Le paiement intervient au plus tard le 30 septembre 2005 pour la première année et au plus tard à la date anniversaire du protocole pour les années suivantes. 6.
Article 3 Coopération concernant la pêche responsable 1.
Les deux parties s'engagent à promouvoir une pêche responsable dans les eaux des Seychelles sur la base du principe de non-discrimination entre les différentes flottes pêchant dans ces eaux. 2.
Sur la base des recommandations et des résolutions adoptées au sein de la commission thonière de l'océan Indien (CTOI) et à la lumière des meilleurs avis scientifiques disponibles et, le cas échéant, à la suite d'une réunion commune des experts, le parties se consultent au sein de la commission mixte prévue à l'article 7 de l'accord pour adopter, le cas échéant, des mesures visant à assurer une gestion durable des ressources halieutiques.
Article 4 Révision des possibilités de pêche 1.
Les possibilités de pêche visées à l'article 1er peuvent être augmentées d'un commun accord dans la mesure où, d'après les conclusions de la réunion commune des experts visée à l'article 3, paragraphe 2, cette augmentation ne compromet pas la gestion durable des ressources des Seychelles.
Dans ce cas, la contrepartie financière visée à l'article 2, paragraphe 1, est augmentée proportionnellement et pro rata temporis.
Toutefois, le montant total de la contrepartie financière versée par la Communauté européenne ne peut être supérieur au double du montant indiqué à l'article 2, paragraphe 1.
Lorsque les quantités capturées par les navires communautaires sont supérieures aux quantités correspondant au double du montant total de la contrepartie financière, les parties se consultent dès que possible, afin d'établir le montant dû pour la quantité supérieure à cette limite. 2.
En revanche, au cas où les parties s'accordent sur une réduction des possibilités de pêche prévues à l'article 1er, la contrepartie financière est réduite proportionnellement et pro rata temporis. 3.
Article 5 Nouvelles possibilités de pêche 1.
Au cas où les navires de pêche communautaires seraient intéressés par des activités de pêche qui ne sont pas prévues à l'article 1er, les parties se consultent avant d'accorder une autorisation pour ces activités et, le cas échéant, conviennent des conditions applicables à ces activités de pêche, y compris des modifications correspondantes à apporter au présent protocole et à son annexe. 2.
Les autorisations pour la pêche expérimentale sont convenues pour une période maximale de six mois.
Article 6 Suspension et révision du paiement de la contrepartie financière 1.
Article 7 Promotion d'une pêche responsable et de pêcheries durables dans les eaux des Seychelles 1.
Une part de 36 % de la contrepartie financière visée à l'article 2, paragraphe 1, est affectée à la définition et à la mise en œuvre d'une politique sectorielle de la pêche aux Seychelles en vue de la promotion d'une pêche responsable et durable dans leurs eaux.
Aux fins de la mise en œuvre du paragraphe 1, la Communauté et les Seychelles s'accordent au sein de la commission mixte prévue à l'article 7 de l'accord, dès l'entrée en vigueur du présent protocole, et au plus tard trois mois après cette date, sur un programme sectoriel pluriannuel et ses modalités d'application, y compris notamment: a) les orientations sur base annuelle et pluriannuelle suivant lesquelles le pourcentage de la contrepartie financière visée au paragraphe 1 sera utilisé; b) les objectifs à atteindre sur base annuelle et pluriannuelle, afin de pouvoir arriver, à terme, à l'instauration d'une pêche responsable et durable, compte tenu des priorités exprimées par les Seychelles dans le cadre de leur politique nationale de la pêche et des autres politiques ayant un lien avec ou un impact sur la promotion d'une pêche responsable et durable; c) les critères et les procédures à utiliser pour évaluer les résultats obtenus sur base annuelle. 3.
Chaque année, les Seychelles décident l'affectation de la part de la contrepartie financière visée au paragraphe 1 aux fins de la mise en œuvre du programme pluriannuel.
Tout différend entre les parties quant à l'interprétation des dispositions du présent protocole ou à l'application qui en est faite doit donner lieu à une consultation entre les parties au sein de la commission mixte prévue à l'article 7 de l'accord, si nécessaire, convoquée en séance extraordinaire. 2.
Sans préjudice des dispositions de l'article 9, l'application du protocole peut être suspendue à l'initiative d'une partie si le différend opposant les parties est jugé sérieux et si les consultations menées au sein de la commission mixte conformément au paragraphe 1 n'ont pas permis d'y mettre fin à l'amiable. 3.
Lorsqu'une telle solution est trouvée, l'application du protocole reprend et le montant de la contrepartie financière est réduit proportionnellement et pro rata temporis en fonction de la durée pendant laquelle l'application du protocole a été suspendue.
Article 9 Suspension de l'application du protocole pour cause de non-paiement Sous réserve des dispositions de l'article 3, si la Communauté européenne n'effectue pas les paiements prévus à l'article 2, la mise en œuvre du protocole peut être suspendue par les Seychelles.
Article 10 Législation nationale Les activités des navires de pêche de la Communauté aux Seychelles sont soumises aux lois et aux règlements nationaux, sauf disposition contraire prévue dans le cadre du présent protocole et de son annexe.
Article 12 Abrogation Le protocole et l'annexe I, datés du 17 janvier 2002, de l'accord entre la Communauté économique européenne et la République des Seychelles concernant la pêche au large des Seychelles, entré en vigueur le 28 octobre 1987, sont abrogés et remplacés par le présent protocole et son annexe.
Article 13 Entrée en vigueur 1.
Il s'applique avec effet au 18 janvier 2005. -------------------------------------------------- ANNEXE CONDITIONS DE L'EXERCICE DE LA PÊCHE DANS LES EAUX SEYCHELLOISES PAR LES NAVIRES DE LA COMMUNAUTÉ CHAPITRE I DEMANDE ET DÉLIVRANCE DES LICENCES SECTION 1 Délivrance des licences 1.
Seuls les navires communautaires éligibles peuvent obtenir une licence de pêche dans les eaux des Seychelles dans le cadre du protocole fixant, pour la période allant du 18 janvier 2005 au 17 janvier 2011, les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues par l'accord entre la Communauté économique européenne et la République des Seychelles concernant la pêche au large des Seychelles 2.
Les autorités compétentes de la Communauté soumettent à la SFA (Seychelles Fishing Authority) une demande pour chaque navire qui désire pêcher en vertu de l'accord, au moins vingt jours avant la date de début de la durée de validité demandée.
Cependant, les armateurs qui n'ont pas soumis une demande de licence avant la période de validité peuvent le faire au cours de la période de validité, au plus tard vingt jours avant le commencement des activités de pêche.
Les demandes sont présentées à l'autorité compétente des Seychelles sur un formulaire dont le modèle figure à l'appendice 1. 6.
Chaque demande de licence est accompagnée des documents suivants: - la preuve du paiement de la redevance pour la période de sa validité, - tout autre document ou attestation requis en vertu des dispositions particulières applicables selon le type de navire en vertu du présent protocole. 7.
Toutefois, si le tonnage de jauge brute (TJB) du navire remplaçant est supérieur à celui du navire à remplacer, le différentiel de la redevance est payé au pro rata temporis. 12.
La redevance est fixée à 25 EUR par tonne capturée dans les eaux seychelloises. 3.
Les licences sont délivrées après versement aux autorités nationales compétentes des sommes forfaitaires suivantes : - 15000 EUR par thonier senneur, équivalant aux redevances dues pour 600 tonnes de thon et de thonidés capturées par an dans les eaux des Seychelles, - 3000 EUR par palangrier de surface de plus de 150 TJB, équivalant aux redevances dues pour 120 tonnes de thon et de thonidés capturées par an dans les eaux des Seychelles, - 2250 EUR par palangrier de surface de 150 TJB au maximum, équivalant aux redevances dues pour 90 tonnes de thon et de thonidés capturées par an dans les eaux des Seychelles. 4.
Le décompte est envoyé à la Commission avant le 31 mars de l'année en cours.
La Commission le transmet avant le 15 avril simultanément aux armateurs et aux autorités nationales des États membres concernés. 6.
Dans le cas où les armateurs contestent le décompte présenté par la SFA, ils peuvent consulter les instituts scientifiques compétents pour la vérification des données des captures tels que l'Institut de recherche pour le développement (IRD), l'Institut océanographique espagnol (IEO) et l'Institut de recherche sur la pêche et la mer (Ipimar), puis se concertent avec les autorités des Seychelles pour établir le décompte définitif avant le 31 mai de l'année en cours.
En l'absence d'observation des armateurs à cette date, le décompte établi par la SFA est considéré comme définitif. 7.
Les armateurs effectuent tout paiement additionnel aux autorités compétentes des Seychelles au plus tard le 30 juin de la même année sur un compte bancaire indiqué par les autorités des Seychelles conformément à l'article 2, paragraphe 6, du protocole. 9.
CHAPITRE III RÉGIME DE DÉCLARATION DES CAPTURES 1.
Aux fins de la présente annexe, la durée de la sortie d'un navire communautaire est définie comme suit: - soit la période qui s'écoule entre une entrée dans les eaux des Seychelles et une sortie de ces eaux, - soit la période qui s'écoule entre une entrée dans les eaux des Seychelles et un transbordement, - soit la période qui s'écoule entre une entrée dans les eaux des Seychelles et un débarquement aux Seychelles. 2.
Tous les navires autorisés à pêcher dans les eaux des Seychelles dans le cadre de l'accord sont tenus de communiquer leurs captures à l'autorité compétente des Seychelles, conformément aux modalités suivantes: 2.1.
En ce qui concerne la présentation des fiches de pêche visées aux points 2.1 et 2.3, les navires de la Communauté doivent: - dans le cas où ils font relâche au port de Victoria, remettre ces fiches de pêche dûment remplies aux autorités seychelloises dans le délai de cinq jours après l'arrivée au port et en tout état de cause avant de quitter ce port, selon la situation qui se présente en premier lieu, - dans tout autre cas, envoyer les fiches de pêche complétées aux autorités seychelloises dans le délai de quatorze jours après l'arrivée dans tout port autre que celui de Victoria.
CHAPITRE IV EMBARQUEMENT DE MARINS 1.
Chaque thonier senneur embarque, pendant sa sortie de pêche dans les eaux des Seychelles, au moins deux marins seychellois désignés par le représentant du navire en accord avec l'armateur, parmi les noms figurant sur une liste présentée par l'autorité compétente des Seychelles. 2.
L'armateur ou son représentant communique à l'autorité compétente des Seychelles les noms et coordonnées des marins locaux embarqués à bord du navire concerné, avec mention de leur inscription au rôle de l'équipage. 4.
CHAPITRE VI OBSERVATEURS 1.
L'autorité compétente en informe les armateurs ou leurs représentants lorsqu'elle leur communique le nom de l'observateur désigné pour être embarqué à bord du navire concerné. 3.
Les conditions de l'embarquement de l'observateur sont définies de commun accord entre l'armateur ou son représentant et les autorités des Seychelles. 4.
Si un navire ayant à son bord un observateur des Seychelles sort des eaux seychelloises, toute mesure doit être prise pour assurer le rapatriement aussi prompt que possible de l'observateur, aux frais de l'armateur. 7.
CHAPITRE IX CONTRÔLE 1.
Système de surveillance des navires Les navires communautaires sont contrôlés, entre autres, par les systèmes de surveillance des navires, sans discrimination et conformément aux dispositions établies à l'appendice 4. 3.
Les sanctions visées au chapitre X, point 1, sont applicables dans ce cas. 4.
CHAPITRE X EXÉCUTION 1.
Au cours de la période de suspension d'une licence ou au cours de la période restante de validité d'une licence qui a été annulée, la Commission européenne peut demander une autre licence qui aurait normalement dû être applicable, pour un navire d'un autre armateur, conformément à la procédure fixée au chapitre I, section 1, point 11. 2.
Immobilisation des navires de pêche Les autorités des Seychelles informent la délégation de la Commission compétente pour les Seychelles et l'État du pavillon, dans un délai de 48 heures, de toute immobilisation d'un navire de pêche battant pavillon d'un État membre de la Communauté et opérant dans le cadre de l'accord de pêche, dans la zone de pêche des Seychelles, et transmettent un rapport succinct sur les circonstances et raisons qui ont entraîné cette immobilisation.
La délégation et l'État de pavillon sont tenus informés du déroulement des procédures entamées et des sanctions prises. -------------------------------------------------- Appendice 1 DEMANDE DE LICENCE POUR UN NAVIRE DE PÊCHE ÉTRANGER Nom du demandeur: … Adresse du demandeur: … Nom et adresse de l'affréteur du navire, s'il ne s'agit pas de la personne susmentionnée: … Nom et adresse d'un autre représentant officiel aux Seychelles: … Nom et adresse du capitaine du navire: … Nom du navire: … Type de navire: … Longueur et tonnage net enregistré du navire: … Type et puissance du moteur et tonnage brut enregistré: … Port et pays d'immatriculation: … Numéro d'immatriculation: … Identification extérieure du navire: … Indicatif d'appel radio/lettres de signalisation: … Fréquence: … Équipement: … Effectif et nationalité de l'équipage: … Zone de pêche et espèce de poisson prévues: … … … Description des opérations de pêche, entreprises communes et autres arrangements contractuels: … … Le soussigné certifie que les renseignements figurant ci-dessus sont exacts.
Au moins un rapport global de position toutes les quatre heures est suffisant dans ces circonstances aussi longtemps que le navire reste dans les eaux des Seychelles.
Si le centre de surveillance des Seychelles établit que l'État du pavillon ne transmet pas les données conformément au point 4 ci-dessus, l'autre partie est immédiatement informée.
La donnée facultative doit être insérée entre le début et la fin de l'enregistrement. -------------------------------------------------- Appendice 5 FORMAT DES COMMUNICATIONS 1.
Format de la communication d'entrée (trois heures avant l'entrée) (Contenu) | (Transmission) | Destinataire | SFA | Code du mouvement | IN | Nom du navire | | Indicatif international d'appel radio | | Position lors de l'entrée | | Date et heure (TUC) de l'entrée | | Quantité (Mt) de poisson à bord | | Thon à nageoires jaunes | (Mt) | Thon obèse à gros œil | (Mt) | Listao | (Mt) | Autres (à préciser) | (Mt) | 2.
Format de la communication de sortie (trois heures avant la sortie) (Contenu) | (Transmission) | Destinataire | SFA | Code du mouvement | OUT | Nom du navire | | Indicatif international d'appel radio | | Position lors de la sortie | | Date et heure (TUC) de la sortie | | Quantité (Mt) de poisson à bord | | Thon à nageoires jaunes | (Mt) | Thon obèse à gros œil | (Mt) | Listao | (Mt) | Autres (à préciser) | (Mt) | 3.
Format des communications hebdomadaires des captures (tous les trois jours pendant les activités du navire dans les eaux des Seychelles) (Contenu) | (Transmission) | Destinataire | SFA | Code du mouvement | WCRT | Nom du navire | | Indicatif international d'appel radio | | Quantité (Mt) de poisson à bord | | Thon à nageoires jaunes | (Mt) | Thon obèse à gros œil | (Mt) | Listao | (Mt) | Autres (à préciser) | (Mt) | Nombre de lancers effectués depuis la dernière communication | | Toutes les communications sont transmises à l'autorité compétente au numéro de télécopie suivant ou à l'adresse de courrier électronique suivante: fax (248) 22 59 57; courrier électronique fmcsc@sfa.sc Seychelles Fishing Authority, P.O.
