Article 2 Désignation 1.
Article 3 Droits relatifs au contrôle réglementaire 1.
Les dispositions du paragraphe 2 complètent les articles énumérés à l’annexe II, point c). 2.
Article 4 Taxation du carburant d’aviation 1.
Les dispositions du paragraphe 2 complètent les dispositions correspondantes des articles énumérés à l’annexe II, point d). 2.
Article 5 Tarifs pour le transport dans la Communauté européenne 1.
Les dispositions du paragraphe 2 complètent les articles énumérés à l’annexe II, point e). 2.
Article 6 Annexes de l’accord Les annexes du présent accord en font partie intégrante.
Article 7 Révision ou modification Les parties peuvent, à tout moment, réviser ou modifier le présent accord par consentement mutuel.
Article 8 Entrée en vigueur et application provisoire 1.
Article 9 Dénonciation 1.
