Article 2 Champ d'application 1.
TITRE II TRANSPORT PAR CHEMIN DE FER ET TRANSPORT COMBINÉ Article 4 Dispositions générales 1.
Article 5 Travaux d'infrastructure et planification des mesures en Suisse Les détails de cette planification figurent à l'annexe 2.
Ses principes sont les suivants: a) À court et moyen terme La Suisse augmentera progressivement les capacités de transport combiné sur les axes transalpins du Gothard et du Lötschberg, passant d'une capacité de 330 000 envois en 1991 à 710 000 envois en 1994 (*).
Article 6 Travaux d'infrastructure et planification des mesures sans la Communauté En concordance avec la déclaration à l'annexe 3 et conformément aux intentions des États membres, les mesures suivantes seront réalisées à l'intérieur de la Communauté: - créer de nouveaux terminaux et améliorer des terminaux existants, en particulier en Allemagne, dans le Nord de l'Italie et dans la région de Rotterdam, - augmenter la hauteur de gabarit pour les voies ferrées de l'Italie du Nord afin de permettre le passage sans entraves du trafic du transport combiné, accompagné et non accompagné.
En particulier, les tunnels sur l'axe Iselle-Domodossola seront aménagés d'ici la fin de 1994 (*) de façon à permettre le transport par le rail de camions ayant une hauteur aux angles de 4 mètres, - augmenter la capacité sur certains tronçons de lignes en Allemagne, en particulier entre Mannheim et Bâle, et en Italie du Nord.
Article 7 Mesures d'accompagnement 1.
Les parties contractantes s'emploient d'une manière concertée, dans le cadre de leurs compétences, à ce que les chemins de fer: 2.1.
constituent des trains complets; 2.2.
d'améliorer la productivité, 2.2.4.
Article 8 Fixation des prix 1.
Article 9 Situation de crise En cas de situation où le trafic de transit, empruntant le chemin de fer, serait gravement perturbé, par exemple en cas de catastrophe naturelle, les autorités compétentes de deux parties prendront, de façon concertée, chacune pour son territoire, toutes les dispositions utiles possibles pour permettre l'acheminement de ce trafic.
TITRE III TRANSPORT PAR ROUTE A.
ASPECTS TECHNIQUES ET FISCAUX Article 10 Facilitation du transport par route 1.
Sans préjudice des paragraphes 1 et 2 du présent article et des dispositions de l'accord sur l'Espace économique européen s'il entre en vigueur entre la Suisse et la Communauté, la Suisse accepte que circulent sur son territoire les véhicules routiers immatriculés dans les États membres de la Communauté qui respectent les dimensions et les poids de l'axe moteur fixés dans la législation communautaire, telle qu'elle se présente au moment de l'entrée en vigueur du présent accord (¹).
Article 11 Protection de l'environnement 1.
Article 12 Fiscalité 1.
ACCÈS AU MARCHÉ Article 13 Accès au marché En matière d'accès au marché des transports, les deux parties contractantes déclarent leur intention de se l'accorder dans le cadre de l'accord sur l'Espace économique européen ou, le cas échéant, selon des modalités à définir dans le cadre d'un accord bilatéral (²).
TITRE IV FACILITATION DU PASSAGE FRONTALIER ET SIMPLIFICATION DES FORMALITÉS Article 14 1.
TITRE V DISPOSITIONS GÉNÉRALES ET FINALES Article 15 Non-discrimination Les parties contractantes s'engagent à ne pas prendre de mesures discriminatoires tant dans le cadre du champ d'application du présent accord que pour le trafic à travers des États membres de la Communauté. (²) Voir annexe 8.
Article 16 Mesures unilatérales Les parties contractantes s'abstiennent de prendre des mesures unilatérales visant à discriminer le trafic de transit que permet le présent accord.
Article 17 Mesures complémentaires Si l'une des parties contractantes, en raison des expériences faites lors de l'application du présent accord, conclut que d'autres mesures dans le champ d'application de celui-ci sont susceptibles de favoriser une politique européenne des transports coordonnée et, en particulier, d'apporter une contribution à la solution du problème du transit à travers les Alpes, elle présente à l'autre partie contractante des suggestions en la matière.
Article 18 Comité mixte 1.
Article 19 Fonctionnnement du comité 1.
Article 21 Entrée en vigueur Le présent accord sera ratifié ou approuvé par les parties contractantes selon les procédures qui leur sont propres.
Article 22 Annexes Les annexes 1 à 8 font partie intégrante du présent accord.
Article 23 Langues Le présent accord est rédigé en double exemplaire en langues allemande, anglaise, danoise, espagnole, française, grecque, italienne, néerlandaise et portugaise, chacun de ces textes faisant également foi.
Por el Consejo de las Comunidades Europeas For Rådet for De Europæiske Fællesskaber Für den Rat der Europäischen Gemeinschaften Ãéá ôï Óõìâïýëéï ôùí Åõñùðáúêþí ÊïéíïôÞôùí For the Council of the European Communities Pour le Conseil des Communautés européennes Per il Consiglio delle Comunità Europee Voor de Raad van de Europese Gemeenschappen Pelo Conselho das Comunidades Europeias Für die Regierung der Schweizerischen Eidgenossenschaft Por el Gobierno de la Confederación Suiza For regeringen for Schweiz Ãéá ôçí êõâÝñíçóç ôçò ÅëâåôéêÞò Óõíïìïóðïíäßáò For the Government of the Swiss Confederation Pour le gouvernement de la Confédération suisse Per il governo della Confederazione svizzera Voor de Regering van de Zwitserse Bondsstaat Pelo Governo da Confederação Suíça ANNEXE 1 DÉCLARATION DE LA DÉLÉGATION SUISSE CONCERNANT LA PORTÉE DE L'ARTICLE 3 POINT d) La Confédération suisse confirme, sous réserve de réciprocité, que, sur son territoire, les déplacements à vide des véhicules communautaires ne sont pas soumis à des restrictions, sauf celles qui découlent de l'interdiction générale de circuler la nuit et le dimanche et de la limitation à 28 tonnes.
ANNEXE 2 TRAVAUX D'INFRASTRUCTURE ET MESURES PLANIFIÉS EN SUISSE A.
Solution de base à l'échéance de 1994 (*) L'accroissement de la capacité exige l'aménagement d'un corridor de ferroutage avec deux composantes, l'une par le St-Gothard et l'autre par le Lötschberg/Simplon.
D'ici à 1994 (*), la solution transitoire, prévue par le gouvernement suisse, permettra, pour le territoire suisse, d'acheminer 470 000 envois ou 10 millions de tonnes, respectivement 710 000 envois ou 14 millions de tonnes en incluant le transport de conteneurs. 2.2.
En trafic non accompagné, les semi-remorques peuvent mesurer 4 m au plus.
Projets La Suisse s'engage à procéder aux aménagements ci-après: - une nouvelle ligne entre Arth-Goldau et Lugano, avec un tunnel de base au St-Gothard (environ 50 km) et un autre sous le Monte Ceneri (13 km), - percement d'un tunnel de base au Lötschberg (environ 30 km).
La durée des travaux s'échelonnera sur 7 à 10 ans au Lötschberg et sur 12 à 15 ans au St-Gothard.
Pour le trafic combiné, les réalisations projetées permettront (selon les conditions du marché) la mise en circulation de 260 trains pouvant transporter 43 millions de tonnes. (*) En fonction des travaux, éventuellement après 1995.
ANNEXE 3 DÉCLARATION DE LA DÉLÉGATION COMMUNAUTAIRE CONCERNANT LA PORTÉE DE L'ENGAGEMENT DE L'ARTICLE 6 1.
La mise en application des dispositions de l'article 6 se fera par les actions suivantes: - dans le cadre du comité d'infrastructure, la Commission soumettra et examinera avec les États membres concernés les mesures à prendre (voir décision 78/174/CEE du Conseil, du 20 février 1978, JO n° L 54 du 25. 2. 1978, p. 16), - la Communauté en tant que telle, étant donné son intérêt à une solution au problème du transit transalpin à travers la Suisse, utilisera, pour soutenir la réalisation de ces mesures, les moyens dont elle dispose, notamment dans le cadre de la politique commune de soutien aux infrastructures de transport (voir règlement (CEE) n° 3359/90 du Conseil, du 20 novembre 1990, JO n° L 326 du 24. 11. 1990, p. 1).
ANNEXE 4 TRAVAUX D'INFRASTRUCTURE ET MESURES PLANIFIÉS DANS LA COMMUNAUTÉ A.
Dans cette optique et afin de mettre les chemins de fer à même d'absorber la forte croissance prévue de la demande, la Communauté, en tenant compte des travaux déjà accomplis dans différentes enceintes par certains États membres de la Communauté directement concernés, doit, en coordonnant ses mesures avec la Suisse: - fixer des priorités et dresser un calendrier des investissements (infrastructures, terminaux, achat de matériel roulant, mise en place des services), - mettre en oeuvre une planification commune et contrôlée des infrastructures, selon l'ordre des priorités fixé, - prendre les mesures nécessaires sur le plan financier.
PROGRAMME DE TRAVAIL 3.
ANNEXE 5 DÉCLARATION DE LA DÉLÉGATION COMMUNAUTAIRE RELATIVE À L'ARTICLE 8 DE L'ACCORD La délégation de la Communauté déclare que les aides des États membres de la Communauté sont soumises aux prescriptions du traité instituant la Communauté économique européenne, notamment à ses articles 77, 92 et 93.
ANNEXE 6 EXEMPTIONS DE L'INTERDICTION DE CIRCULER LA NUIT ET LE DIMANCHE ET DE LA LIMITE DES 28 TONNES Les exceptions accordées ci-après sont compatibles avec les dispositions de la loi fédérale sur la circulation routière du 19 décembre 1958.
Pour des courses en provenance de l'étranger à destination de la zone suisse proche de la frontière (*) (et inversement), des exceptions sont autoriseés, sans émolument, pour des marchandises quelconques jusqu'à un poids total de 40 t et pour le transport de conteneurs ISO de 40 pieds en trafic combiné, jusqu'à concurrence de 44 t.
prévues à l'article 10 du présent accord, pour autant qu'il n'y ait plus de capacités disponibles en transport combiné.
Le maximum annuel est fixé à 15 000 autorisations dans chaque sens.
ANNEXE 8 ÉCHANGE DE LETTRES CONCERNANT L'ACCÈS AU MARCHÉ Lettre de la délégation suisse Berne, le . . . . .
