Article 2 Présidence La présidence du comité commercial est exercée à tour de rôle pour des périodes de six mois par le membre de la Commission des Communautés européennes au nom de la Communauté européenne et par un représentant des États ACP.
Article 3 Réunions 1.
Article 4 Représentation 1.
Article 5 Délégations 1.
Article 6 Secrétariat Le secrétariat du Conseil des ministres ACP-CE assure le secrétariat du comité commercial.
Article 7 Documents Le secrétariat du Conseil des ministres ACP-CE est responsable de l’élaboration de tous les documents nécessaires aux réunions du comité commercial.
Article 8 Correspondance 1.
Toute correspondance adressée au comité commercial ou à son président est communiquée au secrétariat du comité commercial. 2.
Article 9 Publicité Sauf décision contraire, les réunions du comité commercial ne sont pas publiques.
Article 10 Ordre du jour des réunions 1.
Celui-ci est transmis aux destinataires par le secrétariat du comité commercial au plus tard quinze jours avant le début de la réunion. 2.
L’ordre du jour provisoire reprend les points pour lesquels le président a reçu de l’une ou l’autre partie une demande d’inscription au plus tard vingt et un jours avant le début de la réunion.
L’ordre du jour est adopté par le comité commercial au début de chaque réunion.
Le procès-verbal comporte une liste des membres du comité commercial ou de leurs représentants qui ont participé à la réunion. 4.
Article 12 Recommandations 1.
Les recommandations du comité commercial sont authentifiées par le secrétariat et par le président. 5.
Les recommandations sont transmises à chacun des destinataires visés à l’article 8 en tant que document du comité commercial. 6.
Article 13 Langues Sauf décision contraire, le comité commercial délibère sur la base d’une documentation établie dans les langues officielles des parties.
Article 14 Dépenses Le paragraphe 1 du protocole no 1 de l’accord, relatif aux frais de fonctionnement des institutions conjointes, s’applique également aux dépenses encourues par le comité commercial.
Article 15 La présente décision annule et remplace la décision no 4/2001 du 24 avril 2001 du Comité des ambassadeurs ACP-CE concernant l’adoption du règlement intérieur du comité ministériel commercial mixte ACP-CE.
Fait à Bruxelles, le 8 mars 2005.
