Ce système de double contrôle est exposé en détail dans l'annexe à la présente lettre. 3.
Ce système de double contrôle est exposé en détail dans l'annexe à la présente lettre. 3.
Pendant la période allant de la date d'application de l'accord entre les parties au 31 décembre 2004 , à moins que les parties ne conviennent de mettre fin plus tôt à l'application de ce système, l'importation dans la Communauté des produits sidérurgiques énumérés à l'appendice I originaires du Kazakhstan est subordonnée à la présentation d'un document de surveillance conforme au modèle reproduit à l'appendice II, délivré par les autorités communautaires. 1.2.
Il notifie également à la Commission tout changement intervenu dans ces éléments. 1.6.
Les documents d'exportation mesurent 210 × 297 mm.
Ce feuillet est revêtu de la mention «original» et les autres feuillets de la mention «copie» .
Ce numéro est composé des éléments suivants: deux lettres servant à identifier le pays exportateur comme suit: KZ = Kazakhstan, deux lettres identifiant l'État membre prévu pour le dédouanement comme suit: BE = Belgique DK = Danemark DE = Allemagne EL = Grèce ES = Espagne FR = France IE = Irlande IT = Italie LU = Luxembourg NL = Pays-Bas AT = Autriche PT = Portugal FI = Finlande SE = Suède GB = Royaume-Uni CZ = République tchèque(1) EE = Estonie(2) CY = Chypre(3) LV = Lettonie(4) LT = Lituanie(5) HU = Hongrie(6) MT = Malte(7) PL = Pologne(8) SI = Slovénie(9) SK = Slovaquie(10), un numéro à un chiffre indiquant l'année en question correspondant au dernier chiffre du millésime, par exemple 4 pour 2004, un numéro à deux chiffres de 01 à 99, identifiant le bureau de délivrance du pays exportateur, un nombre à cinq chiffres allant de 00001 à 99999 alloué à l'État membre prévu pour le dédouanement. 3.
Il doit porter la date du document d'exportation. 8.
