Article 2 Les États membres appliqueront ce format pour les données relatives aux années de référence 1996 et suivantes.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 28 mai 1999.
Par la Commission Yves-Thibault de SILGUY Membre de la Commission (1) JO L 14 du 17.1.1997, p. 1. (2) JO L 52 du 21.2.1998, p. 1.
ANNEXE FORMAT TECHNIQUE 1.
Dans le souci de préciser la nature de la donnée, il est demandé de distinguer parmi les données: - les données égales à zéro (code "0"): valeurs réelles égales à zéro uniquement, - les données confidentielles (code "x"): désignent les données que l'État membre ne transmet pas à Eurostat parce qu'elles sont confidentielles, - les données manquantes (code "m"): ces données manquent actuellement mais l'État membre les fournira quand elles seront disponibles, - données non disponibles: les données ne sont pas collectées dans l'État membre.
C'est la raison pour laquelle il est important de distinguer les données qui font réellement défaut, en fournissant un enregistrement (un par élément manquant) dans lequel la valeur des données est codée "m", et les données qui sont réellement égales à zéro en fournissant les enregistrements correspondants dans lesquels la valeur des données est fixée à 0. 2.
Mesure >TABLE> 3.6.
Unité >TABLE> 3.7.
Il existe trois variables optionnelles. >TABLE> 4.
Exemples d'enregistrements Exemple 1 >TABLE> Dans la série 5A (statistiques annuelles sur les entreprises) et pour l'année de référence 1996, la Belgique déclare dans la classe 66.03 de la NACE Rév.1: 95 entreprises d'assurance non vie.
Cette donnée, non confidentielle, figure dans la liste A. 5A; 1996; BE; 6603; NBR; UNIT; 11110; 2;;;; 95;;;; A Exemple 2 >TABLE> Dans la série 5B (statistiques annuelles sur les entreprises ventilées d'après le statut juridique) et pour l'année de référence 1996, le Danemark déclare dans la classe 66.01 de la NACE Rév.1: 49 entreprises d'assurance vie, sociétés anonymes.
Cette donnée, non confidentielle, figure dans la liste A. 5B; 1996; DK; 6601; NBR; UNIT; 11111; 1;;; LS01; 49;;;; A Exemple 3 >TABLE> Dans la série 5C (statistiques annuelles sur les entreprises ventilées d'après l'implantation du siège social de l'entreprise mère) et pour l'année de référence 1996, le Portugal déclare dans la classe 66.01 de la NACE Rév.1: 47 entreprises d'assurance vie dont l'entreprise mère se situe à l'étranger.
Cette donnée, non confidentielle, figure dans la liste A. 5C; 1996; PT; 6601; NBR; UNIT; 11115; 1; RE02;;; 47;;;; A Exemple 4 >TABLE> Dans la série 5D (statistiques annuelles sur les entreprises ventilées d'après les classes de taille) et pour l'année de référence 1996, la Finlande déclare dans la classe 66.03 de la NACE Rév.1: 7 entreprises d'assurance non vie dont le chiffre d'affaires est compris entre 251 et 500 millions d'euros.
Cette donnée, non confidentielle, figure dans la liste A. 5D; 1996; FI; 6603; NBR; UNIT; 11112; 2; SC14;;; 7;;;; A Exemple 5 >TABLE> Dans la série 5E (statistiques annuelles sur les entreprises ventilées par produit) et pour l'année de référence 1996, l'Espagne déclare dans la classe 66.01 de la NACE Rév.1: 1410692 millions de pesetas espagnoles de primes brutes émises au titre de l'assurance directe en services d'assurances non liées par des entreprises d'assurance vie.
Cette donnée, non confidentielle, figure dans la liste A. 5F; 1996; CH; 6601; NC; MIO; 34311; 1;; 66032; NLD; 302;;;; A >TABLE> Dans la série 5F (ventilation géographique des statistiques annuelles sur les entreprises) et pour l'année de référence 2000, l'Espagne déclare dans la classe 66.04 de la NACE Rév.1: une donnée manquante pour les primes brutes émises dans les autres États membres au titre de la réassurance acceptée par des entreprises de réassurance spécialisées.
Cette donnée, non confidentielle, figure dans la liste B. 5F; 2000; ES; 6604; NC; MIO; 34120; 4;;; OMS; M;;;; B 5.
Eurostat peut fournir aux États membres qui en feront la demande par écrit des questionnaires électroniques du format Microsoft Excel.
