Article 5 Les États membres prennent des mesures pour que les piles et accumulateurs ne puissent être incorporés à des appareils qu'à condition de pouvoir en être enlevés aisément par le consommateur après usage .
Ces mesures entrent en vigueur le 1er janvier 1994 .
Article 6 Les États membres établissent des programmes en vue d'atteindre les objectifs suivants : - réduction de la teneur en métaux lourds des piles et accumulateurs, - promotion de la mise sur le marché de piles et accumulateurs contenant des quantités plus faibles de matières dangereuses et/ou des matières moins polluantes, - réduction progressive, dans les ordures ménagères, de la quantité de piles et accumulateurs usagés relevant de l'annexe I, - promotion de la recherche sur la réduction de la teneur en matières dangereuses, sur le remplacement de celles-ci par des matières moins polluantes dans les piles et accumulateurs ainsi que sur les systèmes de recyclage, - élimination séparée des piles et accumulateurs usagés relevant de l'annexe I .
Les programmes sont établis pour la première fois pour une période de quatre ans prenant cours le 18 mars 1993 .
Article 8 Dans le cadre des programmes visés à l'article 6, les États membres prennent les mesures nécessaires pour que le consommateur soit amplement informé sur : a ) les dangers d'une élimination incontrôlée des piles et accumulateurs usagés; b ) le marquage des piles et accumulateurs ainsi que sur celui des appareils dans lesquels des piles et accumulateurs sont incorporés à demeure; c ) le mode de retrait des piles et accumulateurs incorporés à demeure dans un appareil .
Article 9 Les États membres ne peuvent entraver, interdire ou restreindre la mise sur le marché des piles et accumulateurs relevant de la présente directive et conformes à ses dispositions .
Article 10 La Commission procède à l'adaptation au progrès technique des dispositions des articles 3, 4 et 5 ainsi que des annexes I et II conformément à la procédure prévue à l'article 18 de la directive 75/442/CEE .
Article 12 Les États membres sont destinataires de la présente directive .
Fait à Bruxelles, le 18 mars 1991 .
BODRY ( 1 ) JO no C 6 du 7 . 1 . 1989, p . 3 et JO no C 11 du 17 . 1 . 1990, p . 6 . ( 2 ) JO no C 158 du 26 . 6 . 1989, p . 209 et JO no C 19 du 28 . 1 . 1991 . ( 3 ) JO no C 194 du 31 . 7 . 1989, p . 21 . ( 4 ) JO no L 194 du 25 . 7 . 1975, p . 47 . ( 5 ) Voir page 32 du présent Journal officiel . ( 6 ) JO no L 262 du 27 . 9 . 1976, p . 201 . ( 7 ) JO no L 375 du 31 . 12 . 1985, p . 1 .
ANNEXE I PILES ET ACCUMULATEURS RELEVANT DE LA DIRECTIVE 1 .
Les piles et accumulateurs mis en circulation à partir de la date fixée à l'article 11 paragraphe 1 et contenant : - plus de 25 milligrammes de mercure par élément, à l'exception des piles alcalines au manganèse, - plus de 0,025 % en poids de cadmium, - plus de 0,4 % en poids de plomb . 2 .
ANNEXE II LISTE DES CATÉGORIES D'APPAREILS EXCLUES DU CHAMP D'APPLICATION DE L'ARTICLE 5 1 .
