Les centres d'emballage garantissent que les oeufs destinés à la Finlande et à la Suède proviennent de troupeaux de poules pondeuses qui ont été soumis à un test microbiologique par échantillonnage effectué conformément aux instructions figurant à l'annexe I. 2.
Article 3 Les garanties additionnelles prévues par la présente décision ne sont pas applicables aux oeufs originaires d'un établissement soumis à un programme reconnu, selon la procédure prévue à l'article 18 de la directive 92/118/CEE, comme équivalent à celui mis en oeuvre par la Finlande et la Suède.
Article 4 Les dispositions de la présente décision seront revues avant le 31 décembre 1996.
Cette révision aura pour base un rapport préparé par la Finlande et la Suède concernant l'expérience acquise et qui sera présenté avant le 30 septembre 1996.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 8 mai 1995.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission ANNEXE I 1.
Nombre d'échantillons à prélever Le nombre de prélèvements doit permettre de détecter avec un pourcentage de fiabilité de 95 % une prévalence de salmonelles de 5 %. 3.
Test microbiologique pour l'examen des échantillons L'isolement des salmonelles doit se faire selon la méthode normalisée de l'Organisation internationale de standardisation ISO 6579 :1993. 4.
ANNEXE II ATTESTATION pour l'expédition vers la Finlande et la Suède de certains types d'oeufs (1) N° de référence: I.
