Les États membres transmettent à la Commission, sous forme normalisée, avant la fin de chaque année, au moins toutes les données recueillies pendant l'année précédente sur chaque placette d'observation permanente conformément aux indications de l'annexe VIIa, en même temps qu'un rapport d'accompagnement tel que spécifié à l'annexe VIIb.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 18 juillet 1997.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO n° L 326 du 21. 11. 1986, p. 2. (2) JO n° L 51 du 21. 2. 1997, p. 9. (3) JO n° L 125 du 18. 5. 1994, p. 1. (4) JO n° L 71 du 31. 3. 1995, p. 25.
Le niveau 100 est réservé aux arbres morts.» - Le point II.5 devient le point II.6 et le point II.5 suivant est ajouté: «II.5.
En cas de changement des méthodes appliquées, des informations seront fournies sur les modifications.
Remarques générales La surveillance de la solution du sol doit être réalisée sur au moins 10 % des placettes d'observation permanentes.
L'installation de l'équipement nécessaire doit être achevée au 30 juin 1998.
Dans le cas de prélèvements d'échantillons de sol, ceux-ci doivent être conservés au frais dans des sacs en plastique ou en polyéthylène et stockés à 4 °C jusqu'à la centrifugation ou la préparation de la solution de sol saturé.
