Il apparaît donc nécessaire d'établir des limites de concentration pour ces constituants dans les eaux minérales naturelles. (2) La directive 80/777/CEE prévoit à l'article 11 la possibilité d'adopter des limites de concentration harmonisées pour les constituants des eaux minérales naturelles après consultation du comité scientifique pour l'alimentation humaine, ainsi que des mentions d'étiquetage pour indiquer, le cas échéant, la présence de certains constituants à des concentrations élevées. (3) Le comité scientifique pour l'alimentation humaine a rendu un avis(3) sur l'arsenic, le baryum, le fluor, le bore et le manganèse et a validé, pour d'autres constituants des eaux minérales naturelles, les limites recommandées par l'Organisation mondiale de la santé (OMS) pour l'eau potable. (4) La norme du Codex %quot%eaux minérales naturelles%quot%(4) révisée établit à des fins sanitaires une liste de constituants et de limites maximales pour ces constituants.
Article 3 Aux fins des contrôles officiels, les États membres respectent les spécifications figurant à l'annexe II pour l'analyse des constituants listés à l'annexe I.
Les eaux minérales naturelles dont la concentration en fluor est supérieure à 1,5 milligramme par litre (mg/l) doivent comporter la mention d'étiquetage %quot%contient plus de 1,5 mg/l de fluor: ne convient pas aux nourrissons et aux enfants de moins de 7 ans pour une consommation régulière%quot%. 2.
Article 10 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 11 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 16 mai 2003.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO L 229 du 30.8.1980, p. 1. (2) JO L 299 du 23.11.1996, p. 26. (3) Avis sur l'arsenic, le barium, le fluor, le bore et le manganèse dans les eaux minérales naturelles du 13 décembre 1996. (4) CODEX STAN 108-1981, REV 1-1997, révisée lors de la septième session du CCNMW (octobre 2000). (5) OMS (1996): lignes directrices sur la qualité de l'eau de boisson, deuxième édition, volume 2. (6) Directive 98/83/CE du Conseil (JO L 330 du 5.12.1998, p. 32). (7) Avis du Comité scientifique pour l'alimentation humaine du 7 juin 1996 sur l'utilisation de l'ozone pour la séparation d'éléments instables tels que le fer, le manganèse et l'arsenic des eaux minérales naturelles.
