Directive 92/69/CEE de la Commission, du 31 juillet 1992, portant dix-septième adaptation au progrès technique de la directive 67/548/CEE du Conseil concernant le rapprochement des dispositions législatives, réglementaires et administratives relatives à la classification, l'emballage et l'étiquetage des substances dangereuses DIRECTIVE 92/69/CEE DE LA COMMISSION du 31 juillet 1992 portant dix-septième adaptation au progrès technique de la directive 67/548/CEE du Conseil concernant le rapprochement des dispositions législatives, réglementaires et administratives relatives à la classification, l'emballage et l'étiquetage des substances dangereuses LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté économique européenne, vu la directive 67/548/CEE du Conseil, du 27 juin 1967, concernant le rapprochement des dispositions législatives, réglementaires et administratives relatives à la classification, l'emballage et l'étiquetage des substances dangereuses (1), modifiée en dernier lieu par la directive 92/32/CEE (2), et notamment ses articles 28 et 29, (1) JO n 196 du 16. 8. 1967, p. 1. (2) JO n L 154 du 5. 6. 1992, p. 1.
considérant que, pour tenir compte du progrès technique, il est nécessaire de modifier les méthodes d'essai figurant à l'annexe de la directive 84/449/CEE de la Commission; considérant que, pour tenir compte du progrès technique, il est également nécessaire de modifier la méthode prévue pour l'essai d'inhibition de la croissance des algues figurant actuellement dans l'annexe de la directive 88/302/CEE de la Commission et, à cette occasion, de transférer cette méthode d'essai dans l'annexe de la directive 84/449/CEE; considérant qu'il convient de réduire au minimum le nombre d'animaux utilisés à des fins expérimentales, conformément à la directive 86/609/CEE du Conseil, du 24 novembre 1986, concernant le rapprochement des dispositions législatives, réglementaires et administratives des États membres relatives à la protection des animaux utilisés à des fins expérimentales ou à d'autres fins scientifiques (7); (7) JO n L 358 du 18. 12. 1986, p. 1.
Lorsque les États membres adoptent ces dispositions, celles-ci contiennent une référence à la présente directive ou sont accompagnées d'une telle référence lors de leur publication officielle.
Fait à Bruxelles, le 31 juillet 1992.
Par la Commission Karel VAN MIERT Membre de la Commission Annexe de la directive 92/69/CEE de la Commission, du 31 juillet 1992, portant dix-septième adaptation au progrès technique de la directive 67/548/CEE du Conseil concernant le rapprochement des dispositions législatives, réglementaires et administratives relatives à la classification, l'emballage et l'étiquetage des substances dangereuses (1) TABLES DES MATIÈRES INTRODUCTION PARTIE A: MÉTHODES DE DÉTERMINATION DES PROPRIÉTÉS PHYSICO-CHIMIQUES//5 A.1.
Densité relative //21 A.4.
Pression de vapeur //26 A.5.
Tension superficielle //47 A.6.
Hydrosolubilité //54 A.8.
Coefficient de partage //63 A.9.
Point d'éclair //74 A.10.
Inflammabilité (solides) //76 A.11.
Inflammabilité (gaz) //79 A.12.
Inflammabilité (au contact de l'eau) //81 A.13.
Propriétés pyrophoriques des solides et des liquides //85 A.14.
Danger d'explosion//87 A.15.
Propriétés comburantes (solides) //102 PARTIE B: MÉTHODES DE DÉTERMINATION DE LA TOXICITÉ //107 Introduction générale //107 B.1.
Toxicité aiguë (irritation de la peau) //124 B.5.
Toxicité aiguë (irritation des yeux) //127 B.6.
Sensibilisation cutanée //131 B.7.
Toxicité à doses répétées (28 jours) (administration orale) //136 B.8.
Toxicité à doses répétées (28 jours) (administration par inhalation) //140 B.9.
Toxicité à doses répétées (28 jours) (administration cutanée) //144 B.10.
Mutagénicité: Essai de cytogénétique in vitro sur le mammifère //148 B.11.
Mutagénicité: Essai de cytogénétique in vivo sur la moelle osseuse de mammifère - Analyse chromosomique //151 B.12.
Mutagénicité: Essai du micronoyau //154 B.13.
Mutagénicité: Essai de mutation réverse sur Escherichia Coli //157 B.14.
Mutagénicité: Essai de mutation réverse sur Salmonella thyphimurium //160 PARTIE C: MÉTHODE DE DÉTERMINATION DE L'ÉCOTOXICITÉ //163 C.1.
Essai d'inhibition des algues //179 C.4.
Biodégradation: détermination de la biodégradabilité «rapide» //187 C.4-A: Disparition du carbone organique dissous (COD) //194 C.4-B: Test de screening OCDE modifié //197 C.4-C: Dégagement de gaz carbonique //202 C.4-D: Respirométrie manométrique //207 C.4-E: Essai en fioles fermées //211 C.4-F: MITI (Ministère de l'Industrie et du Commerce International - Japon) //216 Annexes//221 C.5.
Dégradation: demande biochimique en oxygène //226 C.6.
Dégradation: demande chimique en oxygène //227 C.7.
Dégradation abiotique: hydrolyse en fonction du pH //229 INTRODUCTION La présente annexe expose les méthodes d'essai pour la détermination des propriétés physico-chimiques, toxicologiques et écotoxicologiques énumérées aux annexes VII et VIII de la directive 79/831/CEE.
PARTIE A: MÉTHODES DE DÉTERMINATION DES PROPRIÉTÉS PHYSICO-CHIMIQUES A.1.
MÉTHODE La plupart des méthodes décrites se basent sur les lignes directrices de l'OCDE (1).
Leurs principes fondamentaux sont décrits dans les références (2) et (3). 1.1.
INTRODUCTION Les méthodes et les appareils décrits ci-après permettent de déterminer la température de fusion des produits chimiques, quel que soit leur degré de pureté.
Lorsqu'il est difficile, du fait de certaines propriétés de la substance, de mesurer les paramètres cités ci-dessus, il peut être approprié de rechercher un point d'écoulement. 1.2.
DÉFINITIONS ET UNITÉS La température de fusion est définie comme étant la température à laquelle se produit la transition de phase de l'état solide à l'état liquide, à la pression atmosphérique.
Certaines substances d'étalonnage sont énumérées dans la référence (4). 1.4.
Dispositif de mesure de la température de fusion comportant un bain liquide Une petite quantité de substance finement broyée est placée dans un tube capillaire et tassée avec soin.
Dispositif de mesure de la température de fusion comportant un bloc métallique Le protocole est le même que celui décrit au paragraphe 1.4.1.1, si ce n'est que le tube capillaire et le thermomètre sont placés dans un bloc de métal chauffé et observés à travers des ouvertures aménagées dans ce dernier. 1.4.1.3.
Cette méthode n'est pas applicable à certaines substances fortement colorées. 1.4.2.
La température de ce banc chauffant peut varier de 283 à 573 K grâce à un dispositif de lecture de la température comprenant un curseur avec un index et une réglette graduée, spécialement conçus pour le banc en question.
Pour déterminer une température de fusion, une fine couche de substance est directement déposée sur la surface du banc.
Microscope à fusion Différents microscopes à platine chauffante sont utilisés pour déterminer des températures de fusion avec de très petites quantités de substance.
Pour effectuer des mesures très précises sur des substances optiquement anisotropes, il est possible d'utiliser de la lumière polarisée. 1.4.2.3.
Méthode de détermination de la température de congélation L'échantillon est introduit dans un tube à essai spécial et placé dans un appareil permettant la détermination de la température de congélation.
Durant la détermination de la température de fusion, il y a lieu de relever la température au début et à la fin de la fusion. 1.6.1.1.
Thermomètre: Seuls peuvent être utilisés les thermomètres qui répondent aux exigences des normes suivantes ou de leurs équivalents: ASTM E 1-71, DIN 12770, JIS K 8001.
Pour obtenir un échantillon uniformément tassé, il faut laisser tomber le tube capillaire d'une hauteur d'environ 700 mm à l'intérieur d'un tube de verre posé verticalement sur un verre de montre.
Le tube capillaire rempli est placé dans le bain de telle sorte que la partie centrale du réservoir à mercure du thermomètre soit en contact avec la partie du tube capillaire où se trouve l'échantillon.
En général, le tube capillaire est introduit dans l'appareil au moment où le bain est à environ 10 K en dessous de la température de fusion.
Le chauffage du bain est réglé pour que l'accroissement de température soit d'environ 3 K par minute.
Calcul: Le calcul de la température de fusion s'effectue au moyen de la formule suivante: T = TD + 0,00016(TD TE)n où: T = température de fusion corrigée, exprimée en K TD = température lue sur le thermomètre D, exprimée en K TE = température lue sur le thermomètre E, exprimée en K n = nombre de graduations de la colonne de mercure sur la tige émergente du thermomètre D. 1.6.1.2.
Thermomètre: Voir normes mentionnées au point 1.6.1.1.
Figure 3 %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% 1.6.1.3.
Trois tubes capillaires sont remplis comme prévu au point 1.6.1.1 et placés dans le four.
Analyses thermiques 1.6.4.1.
Analyse thermique différentielle Voir annexe 1.6.4.2.
Analyse calorimétrique différentielle Voir annexe. 1.6.5.
La température de fusion indiquée dans le rapport est donnée par la moyenne de deux mesures au moins qui ne dépassent pas les limites de la précision estimée (voir tableau).
Si la différence de température entre le début et la fin de la fusion se trouve dans les limites de précision de la méthode, la température relevée au stade final de la fusion est considérée comme la température de fusion; sinon les deux températures sont indiquées.
Toutes les informations et observations pertinentes pour l'interprétation des résultats doivent être mentionnées, en particulier les impuretés et l'état physique de la substance. 4.
RÉFÉRENCES (1) OCDE, Paris, 1981, Ligne directrice n 102, Décision du Conseil C(81) 30 Final. (2) UIPAC, B.
Experimental thermodynamics, Butterworths, London, 1975, vol.
I, Part I, Chapter VII. (4) UICPA, Mesures physico-chimiques: Catalogue de substances de référence pour les laboratoires nationaux, Chimie pure et appliquée., 1976, vol. 48, 505-515.
Annexe Pour plus de détails, on peut consulter par exemple les normes suivantes. 1.
Méthodes du tube capillaire 1.1.
Banc chauffant de Kofler ANSI/ASTM D 3451-76 Standard recommanded practices for testing polymeric powder coatings 2.2.
Microscope à fusion DIN 53736 Visuelle Bestimmung der Schmelztemperatur von teilkristallinen Kunststoffen. 2.3.
Méthode du ménisque (polyamides) ISO 1218 (E) Plastics - polyamides - determination of «melting point» ANSI/ASTM D 2133-66 Standard specification for acetal resine injection moulding and extrusion materials NF T 51-050 Résines de polyamides.
Méthodes de détermination de la température de congélation BS 4633 Method for the determination of crystallizing point BS 4695 Method for Determination of Melting Point of Petroleum Wax (cooling curve) DIN 51421 Bestimmung des Gefrierpunktes von Flugkraftstoffen, Ottokraftstoffen und Motorenbenzolen ISO 2207 Cires de pétrole: détermination de la température de figeage.
Analyse thermique 4.1.
Analyse thermique différentielle ASTM E 537-76 Standard method for assessing the thermal stability of chemicals by methods of differential thermal analysis ASTM E 473-85 Standard definitions of terms relating to thermal analysis ASTM E 472-86 Standard practice for reporting thermoanalytical data DIN 51005 Thermische Analyse, Begriffe 4.2.
Analyse calorimétrique différentielle ASTM E 537-76 Standard method for assessing the thermal stability of chemicals by methods of differential thermal analysis ASTM E 473-85 Standard definitions of terms relating to thermal analysis ASTM E 472-86 Standard practice for reporting thermoanalytical data DIN 51005 Thermische Analyse, Begriffe 5.
Détermination du point d'écoulement NBN 52014 Échantillonnage et analyse des produits du pétrole : point de trouble et point d'écoulement limite - Monsterneming en ontleding van aardolieproducten: Troebelingspunt en vloeipunt ASTM D 97-66 Standard test method for pour point of petroleum oils ISO 3016 Petroleum oils - Determination of pour point.
MÉTHODES La plupart des méthodes décrites se basent sur les lignes directrices de l'OCDE (1).
Les principes fondamentaux sont décrits dans les références (2) et (3). 1.1.
INTRODUCTION Les méthodes et dispositifs décrits ici peuvent être appliqués aux substances liquides et à température de fusion faible, à condition qu'elles ne subissent pas de réaction chimique en dessous de la température d'ébullition (par exemple auto-oxydation, réarrangement, dégradation, etc.).
Conversions Pression (unité: kPa) 100 kPa = 1 bar = 0,1 MPa (l'utilisation du «bar» est toujours permise mais non recommandée); 133 Pa = 1 mm Hg = 1 Torr (l'utilisation des unités «mm Hg» et «Torr» n'est pas permise); 1 atm = atmosphère standard = 101,325 Pa (l'utilisation de l'unité «atm» n'est pas permise).
PRINCIPE DE LA MÉTHODE D'ESSAI Cinq méthodes de détermination de la température d'ébullition (intervalle d'ébullition) sont basées sur la mesure de la température d'ébullition, deux autres sont basées sur une analyse thermique. 1.4.1.
Un appareil très simple est décrit dans la norme ASTM D 1120-72 (voir annexe).
Méthode dynamique Cette méthode comporte la mesure de la température de recondensation de la vapeur à l'aide d'un thermomètre approprié placé dans le reflux pendant l'ébullition.
La pression peut être modifiée dans cette méthode. 1.4.3.
Méthode par distillation à la température d'ébullition Cette méthode comporte la distillation du liquide, la mesure de la température de recondensation de la vapeur et la détermination de la quantité de distillat. 1.4.4.
Détection photo-électrique Suivant le principe de Siwoloboff, l'ascension des bulles permet une mesure photo-électrique automatique. 1.4.6.
Lorsque l'échantillon subit une transition impliquant un changement d'enthalpie, celui-ci est indiqué par un mouvement endothermique (ébullition) sur la ligne de base de l'enregistrement de la température. 1.4.7.
Analyse calorimétrique différentielle Cette technique permet d'enregistrer la différence entre l'énergie absorbée par une substance et par un produit de référence, en fonction de la température, alors qu'ils sont soumis au même programme de variation contrôlée de la température.
CRITÈRES DE QUALITÉ L'applicabilité et la précision des différentes méthodes utilisées pour déterminer la température d'ébullition/ intervalle d'ébullition sont indiquées dans le tableau 1. %gt%TABLE%gt% 1.6.
La température d'ébullition est enregistrée à une pression de 101,325 kPa. 1.6.3.
Méthode selon Siwoloboff L'échantillon est introduit dans un tube à essais ayant environ 5 mm de diamètre et chauffé dans un appareil servant à la détermination de la température de fusion (figure 1).
La partie scellée du capillaire doit se trouver en dessous de la surface du liquide.
Le tube à essai contenant le capillaire doit être attaché au thermomètre avec un élastique ou fixé au moyen d'un support latéral (voir figure 2).
Figure 2 %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% Méthode selon Siwoloboff Figure 3 %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% Méthode modifiée Le liquide du bain est choisi en fonction de la température d'ébullition.
La paraffine liquide ne convient que pour des températures inférieures à 473 K.
Au départ, le chauffage du bain doit être réglé de façon à obtenir un accroissement de température de 3 K/min.
Dans la méthode modifiée (figure 3), la température d'ébullition est déterminée dans un capillaire à température de fusion.
La température d'ébullition correspond à la température à laquelle l'échantillon de la substance atteint le niveau de la surface du bain de liquide (c). 1.6.5.
Détection photo-électrique Un échantillon de la substance à tester est chauffé dans un tube capillaire placé à l'intérieur d'un bloc métallique chauffant.
Un faisceau de lumière est envoyé, par les ouvertures aménagées dans le bloc, à travers la substance vers une cellule photo-électrique étalonnée de façon précise.
Lorsque la température d'ébullition est atteinte, le nombre de bulles augmente très fortement.
Cette méthode est particulièrement utile parce qu'elle permet d'effectuer des déterminations en dessous de la température ambiante jusqu'à 253,15 K ( 20 C) sans aucune modification de l'appareil.
Analyse thermique 1.6.6.1.
Analyse thermique différentielle Voir annexe. 1.6.6.2.
Analyse calorimétrique différentielle Voir annexe. 2.
Par exemple, la méthode DIN 53171 donne les corrections pour les solvants contenus dans les peintures: %gt%TABLE%gt% 3.
Toutes les informations et observations pertinentes pour l'interprétation des résultats doivent être fournies, notamment en ce qui concerne les impuretés et l'état physique de la substance. 4.
RÉFÉRENCES (1) OCDE, Paris, 1981, ligne directrice n 103, décision du Conseil C(81) 30 final. (2) UICPA, B.
Experimental thermodynamics, Butterworths, London, 1975, vol.
Analyse thermique différentielle et analyse calorimétrique différentielle ASTM E 537-76 Standard method for assessing the thermal stability of chemicals by methods of differential thermal analysis ASTM E 473-85 Standard definition of terms relating to thermal analysis ASTM E 472-86 Standard practice for reporting thermoanalytical data DIN 51005 Thermische Analyse: Begriffe A.3.
MÉTHODE Les méthodes décrites se basent sur les lignes directrices de l'OCDE (1).
Les principes fondamentaux sont décrits dans la référence (2). 1.1.
INTRODUCTION Les méthodes de détermination de la densité relative décrites s'appliquent aux substances solides et liquides, quel que soit leur degré de pureté.
Les diverses méthodes à appliquer sont énumérées dans le tableau 1. 1.2.
DÉFINITIONS ET UNITÉS La densité relative, D420, des solides ou des liquides est le rapport entre la masse d'un volume de substance à tester, déterminée à 20 C, et la masse du même volume d'eau, déterminée à 4 C.
La densité relative est un nombre sans dimension.
En unités SI, la masse volumique, ñ, est exprimée en kg/m3. 1.3.
Dans le cas des solides, la densité mesurée n'est représentative que de l'échantillon utilisé.
La densité est calculée à partir de la différence de poids entre le pycnomètre plein et le pycnomètre vide, d'une part, et de son volume connu, d'autre part. 1.4.3.
Pycnomètre de comparaison à air (pour les solides) La densité d'un solide de forme quelconque peut être mesurée, à la température ambiante, à l'aide d'un pycnomètre de comparaison à gaz.
Le volume d'une substance dans l'air ou dans un gaz inerte est mesuré dans une éprouvette graduée de volume variable.
Pour le calcul de la densité, une mesure de masse est effectuée après la mesure du volume. 1.4.4.
Densimètre oscillant (5) (6) (7) La densité d'un liquide peut être mesurée à l'aide d'un densimètre oscillant.
CRITÈRES DE QUALITÉ L'applicabilité des différentes méthodes utilisées pour la détermination de la densité relative est représentée au tableau. 1.6.
DESCRIPTION DES MÉTHODES Les références des normes citées en exemple, qui peuvent être consultées pour obtenir des détails techniques supplémentaires, sont jointes à l'annexe.
Les mesures doivent être réalisées à 20 C, et au moins en double. 2.
DONNÉES Voir normes. 3.
RÉSULTATS Le procès-verbal contiendra, si possible, les renseignements suivants: - la méthode utilisée, - les spécifications précises de la substance (identité et impuretés) et, éventuellement, l'étape de purification préliminaire.
La densité relative D420 doit être indiquée selon la définition figurant au point 1.2 en même temps que l'état physique de la substance examinée.
Toutes les informations et observations pertinentes pour l'interprétation des résultats doivent être mentionnées, en particulier en ce qui concerne les impuretés et l'état physique de la substance. %gt%TABLE%gt% 4.
RÉFÉRENCES (1) OCDE, Paris, 1981, Ligne directrice n 109, Décision du Conseil C(81) 30 Final. (2) R.
I, Part 1. (3) IUPAC, Recommended reference materials for realisation of physico-chemical properties, Pure and applied chemistry, 1976, vol. 48, 508. (4) Wagenbreth, H., Die Tauchkugel zur Bestimmung der Dichte von Flüssigkeiten, Technisches Messen tm, 1979, vol. 11, 427-430. (5) Leopold, H., Die digitale Messung von Flüssigkeiten, Elektronik, 1970, vol. 19, 297-302. (6) Baumgarten, D., Füllmengenkontrolle bei vorgepackten Erzeugnissen - Verfahren zur Dichtebestimmung bei flüssigen Produkten und ihre praktische Anwendung - Die Pharmazeutische Industrie, 1975, vol. 37, 717-726. (7) Riemann, J., Der Einsatz der digitalen Dichtemessung im Brauereilaboratorium, Brauwissenschaft, 1976, vol. 9, 253-255.
Annexe Pour plus de détails techniques, on peut consulter, par exemple, les normes suivantes. 1.
MÉTHODES DE FLOTTABILITÉ 1.1.
Aréomètre DIN 12790, ISO 387 Hydrometer; general instructions DIN 12791 Part I: Density hydrometers; construction, adjustment and use Part II: Density hydrometers; standardized sizes, designation Part III: Use and test ISO 649-2 Laboratory glassware: Density hydrometers for general purpose NF T 20-050 Produits chimiques à usage industriel - Détermination de la densité des liquides - Méthode aréométrique DIN 12793 Laboratory glassware: range find hydrometers 1.2.
Méthode du corps immergé DIN 53217 Testing of paints, varnishes and similar coating materials; determination of density; immersed body method 2.
MÉTHODES PYCNOMÉTRIQUES 2.1.
Pour les substances liquides ISO 3507 Pycnometers ISO 758 Liquid chemical products; determination of density at 20 C DIN 12797 Gay-Lussac pycnometer (for non-volatile liquids which are not too viscous) DIN 12798 Lipkin pycnometer (for liquids with a kinematic viscosity of less than 100,10 6m2s 1 at 15 C DIN 12800 Sprengel pycnometer (for liquids as DIN 12798) DIN 12801 Reischauer pycnometer (for liquids with a kinematic viscosity of less than 100,10 6 m2 s 1 at 20 C, applicable in particular also to hydrocarbons and aqueous solutions as well as to liquids with higher vapour pressure, approximately 1 bar at 90 C) DIN 12806 Hubbard pycnoter (for viscous liquids of all types which do not have a too high vapour pressure, in particular also for paints, varnishes and bitumen) DIN 12807 Bingham pycnometer (for liquids, as in DIN 12801) DIN 12808 Jaulmes pycnometer (in particular for ethanol-water mixture) DIN 12809 Pycnometer with ground-in thermometer and capillary side tube (for liquids which are not too viscous) DIN 53217 Testing of paints, varnishes and similar products; determination of density by pycnometer DIN 51757 Point 7: testing of mineral oils and related materials; determination of density ASTM D 297 Section 15: Rubber products -chemical analysis ASTM D 2111 (Method C: Halogenated organic compounds) BS 4699 Method for determination of specific gravity and density of petroleum products (graduated bicapillary pycnometer method) BS 5903 Method for determination of relative density and density of petroleum products by the capillary-stoppered pycnometer method NF T 20-053 Produits chimiques à usage industriel - Détermination de la densité des solides en poudre et des liquides - Méthode pycnométrique 2.2.
PYCNOMÈTRE DE COMPARAISON À AIR DIN 55990 Part 3: Prüfung von Anstrichstoffen und ähnlichen Beschichtungsstoffen; Pulverlack; Bestimmung der Dichte DIN 53243 Anstrichstoffe; Chlorhaltige polymere; Prüfung A.4.
MÉTHODES La plupart des méthodes décrites se basent sur les lignes directrices de l'OCDE (1).
Les principes fondamentaux sont énoncés dans les références (2) et (3). 1.1.
DESCRIPTION DES MÉTHODES 1.6.1.
Mesure dynamique 1.6.1.1.
Une pompe à vide permet d'obtenir le vide désiré, entre 102 Pa et 105 Pa environ.
Une soupape appropriée est utilisée pour contrôler l'arrivée d'air ou d'azote afin d'établir la pression souhaitée (entre 102 et 105 Pa environ) et d'assurer la ventilation.
Mesure On mesure la pression de vapeur en déterminant la température d'ébullition de l'échantillon à plusieurs pressions spécifiées comprises entre 103 et 105 Pa environ.
La température d'ébullition est atteinte lorsque la température reste constante à une pression donnée.
L'équilibre est atteint lorsque la température d'ébullition enregistrée est constante pour une pression donnée.
Mesure statique 1.6.2.1.
Il comporte également un dispositif de réglage et de mesure de la pression.
Les figures 2a et 2b illustrent les principes fondamentaux de cette méthode.
La cellule où est placé l'échantillon (figure 2a) est reliée d'un côté à un robinet à vide poussé et, de l'autre, à un tube en U rempli d'un liquide manométrique approprié.
Le tube en U peut être remplacé par une jauge de pression munie d'un indicateur de pression (figure 2b).
Cette méthode tient compte du fait que la densité du fluide dans le tube en U est modifiée par un changement important de la température.
La substance à tester ne doit pas se dissoudre ou réagir d'une manière notable avec le liquide du tube en U.
Pour la méthode 2a, le tube en U est rempli avec le liquide choisi, qui doit être dégazé à une température élevée avant d'effectuer les lectures.
La température doit être assez basse pour que l'air soit aspiré, mais sans toutefois modifier la composition du produit dans le cas de systèmes constitués de plusieurs composants.
Pour les mesures à basse température, il convient d'utiliser un bain thermostaté relié à un cryostat.
L'opération de dégazage doit, si nécessaire, être répétée plusieurs fois.
La méthode 2b est similaire mais la pression de vapeur est lue directement.
La dépendance de la pression de vapeur vis-à-vis de la température est déterminée à des intervalles appropriés (environ 5 à 10 mesures en tout à intervalles courts) jusqu'au maximum désiré.
Les mesures à basse température doivent être répétées pour vérification.
La température de refroidissement n'est pas assez basse.
Isoténiscope Pour une description complète de cette méthode, se référer à la référence 7.
L'isoténiscope est ensuite relié à une pompe à vide; une fois le vide fait dans l'appareil, celui-ci est rempli d'azote.
L'isoténiscope rempli est placé en position horizontale de telle sorte que l'échantillon forme une couche fine dans l'ampoule et dans le manomètre (partie en U).
La pression du système est réduite à 133 Pa et l'échantillon est chauffé doucement jusqu'au début de l'ébullition afin d'éliminer les gaz dissous fixés.
La pression est maintenue comme pour le dégazage; la pointe de l'ampoule est chauffée à l'aide d'une petite flamme jusqu'à ce que la vapeur provenant de l'échantillon soit suffisante pour déplacer une partie de l'échantillon de la partie supérieure de l'ampoule et de la branche du manomètre vers la partie manomètre de l'isoténiscope, créant ainsi un espace dépourvu d'azote et rempli de vapeur.
L'isoténiscope est ensuite placé dans un bain thermostaté, et la pression d'azote est réglée de manière à être la même que celle de l'échantillon.
Le solide à examiner est ensuite introduit dans l'ampoule et dégazé à haute température.
Méthode d'effusion: balance de pression de vapeur 1.6.4.1.
Le plateau de la balance a un diamètre de 30 mm environ.
Sous le plateau de base, la barre plonge dans un vase de Dewar contenant de l'azote liquide, ou de l'azote liquide circule au travers de cette barre.
L'enceinte de réfrigération est ainsi maintenue à une température d'environ 120 C.
On peut citer parmi les balances qui conviennent pour cette méthode la microbalance électronique ultrasensible à deux bras (8) ou la balance ultrasensible à bobine mobile (voir la ligne directrice 104 de l'OCDE, édition 12 mai 1981). - Le plateau de base comporte aussi des connexions électriques pour thermocouples (ou pour thermomètres à résistance) et bobines de chauffage. - Le vide est produit dans le récipient à l'aide d'une pompe à vide partiel ou d'une pompe à vide poussé (le vide requis, correspondant à une pression d'environ 1 à 2 × 10 3 Pa, est obtenu après deux heures de pompage).
Mesure Le récipient est rempli avec la substance à tester et le couvercle est fermé.
La pression à obtenir avant le commencement de la mesure est d'environ 10 4 Pa.
Une série d'étalonnage à la plus basse des températures choisies commence dès que le vide nécessaire est atteint.
L'évaluation des signaux fournit deux types d'informations: 1.
L'appareil décrit ici permet de déterminer la pression de vapeur directement à partir de la force exercée sur le plateau de la balance [il n'est pas nécessaire pour cela de connaître le poids moléculaire (2)].
p = G2 p RT × 103M où: G = vitesse d'évaporation (kg s 1 m 2) M = masse molaire (g mol 1) T = température (K) R = constante molaire des gaz parfaits (J mol 1 K 1) p = pression de vapeur (Pa) Lorsque le vide nécessaire est atteint, une série de mesures est entreprise à la plus basse des températures choisies.
Pour les mesures suivantes, la température est augmentée par petits intervalles jusqu'au moment où la plus haute valeur choisie est atteinte.
La feuille d'acier inoxydable, d'une épaisseur de 0,3 mm, et percée d'un orifice à effusion d'un diamètre de 0,2 à 1,0 mm est fixée à la cellule à effusion à l'aide d'un couvercle fileté. 1.6.5.2.
Pour s'assurer que les résultats ne sont pas perturbés par la présence d'impuretés volatiles, la cellule est pesée à intervalles réguliers, ce qui permet de vérifier que le taux d'évaporation est constant, au moins pendant deux intervalles de temps.
La pression de vapeur p dans la cellule d'effusion est calculée au moyen de l'équation suivante: p =m KAtE2pRTM où: p = pression de vapeur (Pa) m = masse de la substance qui quitte la cellule pendant le temps t (kg) t = temps (s) A = surface de l'orifice (m2) K = facteur de correction R = constante molaire des gaz parfaits (J mol 1 K 1) T = température (K) M = masse moléculaire (kg mol 1) Le facteur de correction K dépend du rapport de la longueur sur le rayon de l'orifice cylindrique: rapport:0,10,20,61,02,0 K:0,9520,9090,7710,6720,514 On peut écrire l'équation suivante: p = EmtTM où = E1KA2pR représente la constante de la cellule à effusion.
Cette constante E peut être déterminée à l'aide de substances de référence (2,9), en appliquant l'équation suivante: E =p(r)tmM(r)T où: p(r) = pression de vapeur de la substance de référence (Pa) M(r) = masse moléculaire de la substance de référence (kg mol 1) 1.6.6.
Méthode de saturation des gaz 1.6.6.1.
L'azote convient dans la plupart des cas mais d'autres gaz peuvent parfois être employés (10).
Enceinte calorifugée: Pour les mesures à différentes températures, il peut être nécessaire de prévoir une enceinte calorifugée.
Afin de diminuer la diffusion de la matière, un tube capillaire peut être placé après la colonne de saturation (figure 6 b). 1.6.6.2.
Mesure Préparation de la colonne de saturation: Après mise en solution dans un solvant très volatil, une partie de la substance d'essai est ajoutée à une quantité donnée du matériau de support.
Une fois l'échantillon thermostaté, un courant d'azote sec est envoyé à travers l'appareil.
Le temps qu'il faut pour recueillir la quantité de substance nécessaire aux différentes méthodes d'analyse est déterminé au cours d'essais préliminaires ou par estimation.
Avant de calculer la pression de vapeur à une température donnée, il y a lieu d'effectuer des essais préliminaires pour déterminer le débit maximal qui saturera complètement le gaz porteur avec la vapeur de la substance.
Il faut pour cela que le gaz porteur passe dans le saturateur suffisamment lentement pour qu'aucune vitesse inférieure ne fournisse de pression de vapeur calculée plus importante.
La quantité de substance transportée par un volume connu de gaz porteur est déterminée. 1.6.6.3.
Calcul de la pression de vapeur La pression de vapeur est calculée à partir de la densité de vapeur (M/V) au moyen de l'équation suivante: p =WV×RTM où: p = pression de vapeur (Pa) W = masse de la substance évaporée (g) V = volume de gaz saturé (m3) R = constante molaire des gaz parfaits (J mol 1 K 1) T = température (K) M = masse molaire de la substance à tester (g mol 1) Les volumes mesurés doivent être corrigés pour tenir compte des différences de pression et de température entre le débitmètre et le saturateur thermostaté.
Si le débitmètre est placé en aval du collecteur de vapeur, des corrections peuvent être nécessaires pour tenir compte de l'évaporation éventuelle des produits contenus dans les collecteurs (1). 1.6.7.
Appareil La présente méthode peut être réalisée à l'aide d'une jauge à viscosité à rotor représentée à la figure 8.
Le récipient qui contient l'échantillon est placé dans une enceinte thermostatée (réglée avec une précision de 0,01 C); tous les autres éléments du montage sont maintenus à une température supérieure afin d'éviter la condensation.
Mesure Lorsque la bille a atteint une vitesse de rotation donnée v(o), (généralement de 400 révolutions par seconde environ), on coupe l'alimentation et la décélération, due à la friction par le gaz, commence.
La chute de la vitesse de rotation est mesurée en fonction du temps.
La friction due à la suspension magnétique étant négligeable par rapport à la friction du gaz, la pression du gaz est donnée par l'équation suivante: p =pcrrs10t×lnv(t)v(o) où: c = vitesse moyenne des molécules de gaz r = rayon de la bille ñ = densité massique de la bille ó = coefficient de transfert tangentiel du moment (ó = 1 si la bille a une surface sphérique idéale) t = temps v(t) = vitesse de rotation après un temps t v(o) = vitesse de rotation initiale Cette équation peut également s'écrire de la manière suivante: p =pcrr10s×tn tn-1 tn × tn-1 où tn, et tn 1, sont les temps requis pour effectuer un nombre donné N de révolutions.
Ces intervalles de temps tn et tn 1 se succèdent et tn %gt% tn 1.
DONNÉES Quelle que soit la méthode choisie, la pression de vapeur doit être déterminée à deux niveaux de température au moins.
Trois niveaux ou plus sont préférables, entre 0 C et 50 C, pour vérifier la linéarité de la courbe de la pression de vapeur. 3.
RÉSULTATS Le procès-verbal d'essai contiendra, si possible, les renseignements suivants: - la méthode utilisée, - les spécifications précises de la substance (identité et impuretés) et, s'il y a lieu, l'étape de purification préliminaire, - au moins deux valeurs pour la pression de vapeur et la température, de préférence comprise entre 0 et 50 C, - toutes les données brutes, - une courbe de log p en fonction de 1/T, - une estimation de la pression de vapeur à 20 C ou 25 C.
En cas de modification (changement d'état, décomposition): - nature de la modification, - température à laquelle la modification survient à la pression atmosphérique, - pression de vapeur à 10 C et 20 C en dessous et au-dessus de la température de transition (sauf en cas de passage de l'état solide à l'état gazeux).
Toutes les informations et remarques pertinentes pour l'interprétation des résultats doivent être signalées, en particulier les impuretés et l'état physique de la substance. 4.
RÉFÉRENCES (1) OCDE, Paris, 1981, Ligne directrice n 104, décision du Conseil C(81) 30 Final. (2) Ambrose, D.
New York, 1959, Vol.
Lpz., 1909, vol. 29,1979; 1911, vol. 34, 593. (5) NF T 20-048 AFNOR (septembe 1985).
Produits chimiques à usage industriel - Détermination de la pression de vapeur des solides et des liquides dans le domaine 10 3 à 1 Pa.
MÉTHODE Les méthodes décrites se basent sur les lignes directrices de l'OCDE (1).
Leurs principes fondamentaux sont décrits dans la référence (2). 1.1.
Les méthodes suivantes s'appliquent à la plupart des substances chimiques quel que soit leur degré de pureté.
La mesure de la tension superficielle par la méthode du tensiomètre à anneau est limitée aux solutions aqueuses ayant une viscosité dynamique inférieure à 200 mPa s environ. 1.2.
DÉFINITIONS ET UNITÉS L'enthalpie libre de surface par unité de surface constitue la tension superficielle.
La tension surperficielle s'exprime en: N/m (en unités SI) ou mN/M (en sous-unités SI)1 N/m = 103 dynes/cm1 mN/m = 1 dyne/cm dans le système cgs qui n'est plus utilisé. 1.3.
PRINCIPE DES MÉTHODES Les méthodes sont basées sur la mesure de la force maximale qu'il faut exercer verticalement sur un étrier ou un anneau en contact avec la surface du liquide étudié, placé dans un récipient approprié, afin de le séparer de cette surface, ou sur une plaque, dont un des bords est en contact avec la surface, afin d'assurer l'arrachement du film formé.
Les substances hydrosolubles à une concentration supérieure à 1 mg/ml sont testées en solution aqueuse à une seule concentration. 1.5.
Les substances dont l'hydrosolubilité est inférieure à 1 mg/l n'ont pas besoin d'être testées. 1.6.1.
Méthode de la plaque Voir ISO 304 et NF T 73-060 (Substances tensioactives - détermination de la tension superficielle par arrachement de films liquides). 1.6.2.
Méthode de l'étrier Voir ISO 304 et NF T 73-060 (Substances tensioactives - détermination de la tension superficielle par arrachement de films liquides). 1.6.3.
Méthode de l'anneau Voir ISO 304 et NF T 73-060 (Substances tensioactives - détermination de la tension superficielle par arrachement de films liquides). 1.6.4.
Méthode de l'anneau harmonisée OCDE 1.6.4.1.
Porte-échantillon mobile Le porte-échantillon mobile sert de support au récipient de mesure thermostaté, qui contient le liquide à étudier.
L'erreur dans la mesure de la force ne doit pas dépasser ± 10 6 N, ce qui équivaut à une erreur limite de ± 0,1 mg dans une mesure de masse.
Dans la plupart des cas, l'échelle de mesures des tensiomètres vendus dans le commerce est étalonnée en mN/m, si bien que l'on peut lire directement la tension superficielle en mN/m avec une précision de 0,1 mN/m. 1.6.4.1.3.
Des récipients cylindriques en verre d'un diamètre intérieur d'au moins 45 millimètres répondent à ces exigences. 1.6.4.2.
Préparation de l'appareil 1.6.4.2.1.
Le cas échéant, elle sera lavée au mélange sulfochromique chaud puis à l'acide phosphorique sirupeux (83 à 98 % en poids de H3PO4), rincée abondamment à l'eau courante et ensuite à l'eau bidistillée jusqu'au moment où l'on obtient une réaction neutre, et, enfin, séchée ou bien rincée avec une partie du liquide à mesurer.
Le facteur d'étalonnage Öa, par lequel il y a lieu de multiplier toutes les lectures de l'instrument, sera déterminé au moyen de l'équation (1): fa = srsa(1) où: sr = mg2b (mN/m) m = masse du cavalier (g) g = accélération de la pesanteur (981 cm s 2 au niveau de la mer) b = circonférence moyenne de l'anneau (cm) óa = lecture du tensiomètre après placement du cavalier sur l'anneau (mN/m); b) à l'aide d'eau: ce procédé utilise de l'eau pure dont la tension superficielle, par exemple à 23 C, est égale à 72,3 mN/m.
Le facteur d'étalonnage Öb, par lequel il faut multiplier toutes les lectures de l'appareil, sera déterminé à l'aide de l'équation ci-après (2): fb = sosg(2) où: óo = valeur donnée dans la littérature pour la tension superficielle de l'eau (mN/m) óg = valeur mesurée de la tension superficielle de l'eau (mN/m) à cette même température. 1.6.4.3.
Le travail doit donc s'effectuer sous une cloche de protection. 1.6.5.
Conditions de l'essai Les mesures doivent être effectuées à une température de 20 C environ, sans variation supérieure à ± 0,5 C. 1.6.6.
Le porte-échantillon est alors abaissé graduellement et uniformément (à une vitesse d'environ 0,5 cm/mn) pour retirer l'anneau de la surface du liquide et ce, jusqu'à ce que la force maximale soit atteinte.
La couche du liquide accroché à l'anneau ne doit pas s'en détacher.
Des lectures seront effectuées à la valeur maximale de la force nécessaire pour retirer l'anneau de la surface du liquide. 2.
DONNÉES Pour calculer la tension superficielle, on multipliera tout d'abord la valeur lue sur l'appareil en mN/m par le facteur d'étalonnage Öa ou Öb (selon la méthode d'étalonnage utilisée).
Une autre solution consiste à calculer la tension superficielle, sans étalonnage préalable, selon la formule suivante: s = 4 p Rf × F où: F = la force mesurée sur le dynamomètre au point de rupture du film R = la rayon de l'anneau f = le facteur de correction (1) 3.
PROCÈS-VERBAL D'ESSAI Le procès-verbal d'essai contiendra, si possible, les renseignements suivants: - méthode utilisée, - le type d'eau ou de solution utilisé, - les spécifications précises de la substance étudiée (identité et impuretés), - le résultat des mesures: tension superficielle (lue) en indiquant à la fois les différentes lectures et leur moyenne arithmétique, ainsi que la valeur moyenne corrigée (compte-tenu du facteur dû au matériel et du tableau de correction), - la concentration de la solution, - la température de l'essai, - l'âge de la solution utilisée, en particulier le temps écoulé entre la préparation de la solution et sa mesure, - l'évolution de la tension superficielle en fonction du temps à partir du moment où la solution a été transférée dans le récipient de mesure, - toutes les informations et observations pertinentes pour l'interprétation des résultats doivent être signalées, notamment les impuretés et l'état physique de la substance. 3.2.
INTERPRÉTATION DES RÉSULTATS Étant donné que la tension superficielle de l'eau est de 72,75 mN/m à 20 C, les substances dont la tension superficielle est inférieure à 60 mN/m, dans les conditions propres à cette méthode, doivent être considérées comme des produits tensioactifs. 4.
RÉFÉFENCES (1) OCDE, Paris, 1981, Ligne directrice 115, décision du Conseil C(81) 30 Final. (2) R.
MÉTHODE Les méthodes décrites sont basées sur les lignes directrices de l'OCDE (1). 1.1.
INTRODUCTION Il est utile de disposer d'informations sur la formule développée, la pression de vapeur, la constante de dissociation et l'hydrolyse (en fonction du pH) de la substance pour réaliser cet essai.
Les deux méthodes d'essai décrites ci-après permettent de couvrir toute la gamme des solubilités, mais elles ne sont pas applicables aux substances volatiles: - la première, ci-après dénommée «méthode par élution sur colonne», s'applique aux substances essentiellement pures à faible solubilité ( 10 2 g/l) et stables dans l'eau.
DÉFINITIONS ET UNITÉS L'hydrosolubilité d'une substance est la concentration massique de saturation de la substance dans l'eau à une température donnée.
L'unité SI est le kg/m3 (g/l peut également être utilisé). 1.3.
Elles doivent servir en premier lieu à vérifier de temps à autre la fiabilité de la méthode et à permettre de comparer les résultats obtenus avec différentes méthodes. 1.4.
PRINCIPE DE LA MÉTHODE D'ESSAI La quantité approximative d'échantillon et le temps nécessaire pour obtenir la concentration massique de saturation doivent être déterminés par un essai préliminaire simple. 1.4.1.
Méthode du flacon La substance (les solides doivent être pulvérisés) est dissoute dans l'eau à une température quelque peu supérieure à la température d'essai.
Lorsque la saturation est atteinte, le mélange est refroidi, maintenu à la température d'essai et agité jusqu'à ce que l'équilibre soit atteint.
Après quoi, la concentration massique de la substance dans la solution aqueuse, qui ne doit contenir aucune particule non dissoute, est déterminée suivant une méthode analytique appropriée. 1.5.
CRITÈRES DE QUALITÉ 1.5.1.
Répétabilité La méthode par élution sur colonne permet d'obtenir une répétabilité 3 %/ C), on utilisera également deux autres températures, supérieure et inférieure d'au moins 10 C à la température initiale choisie.
Dans ce cas, la température doit être ajustée à ± 0,1 C.
Essai préliminaire Dans une éprouvette graduée et bouchée de 10 ml, ajouter à 0,1 g environ d'échantillon (les substances solides doivent être réduites en poudre) des volumes croissants d'eau distillée à température ambiante, suivant la progression indiquée dans le tableau suivant: %gt%TABLE%gt% Après chaque addition de la quantité d'eau indiquée, agiter vigoureusement le mélange pendant dix minutes, puis vérifier visuellement s'il contient des parties d'échantillon non dissoutes.
Si, après addition de 10 ml d'eau, l'échantillon, ou des parties de celui-ci, n'est pas dissous, répéter l'expérience dans une éprouvette de 100 ml avec de plus grands volumes d'eau.
La solubilité approximative est indiquée dans le tableau sous le volume d'eau ajoutée dans lequel s'effectue la dissolution complète de l'échantillon.
Si la substance reste, selon toute apparence, insoluble, il faut augmenter le temps au-delà de 24 heures (96 heures au maximum), ou procéder à une nouvelle dilution afin de déterminer s'il y a lieu d'utiliser la méthode par élution sur colonne ou la méthode par solubilité en flacon. 1.6.3.
Support, solvant et éluant Dans la méthode par élution sur colonne, le matériel support doit être inerte.
Remarque: Ne pas utiliser l'eau provenant directement d'un échangeur d'ions organique. 1.6.3.2.
Charge du support Peser et transférer 600 mg environ de matériel support dans un ballon à fond rond de 50 ml.
Peser une quantité appropriée de substance à étudier et la dissoudre dans le solvant choisi.
La charge du support peut poser des problèmes (résultats erronés) si la substance à étudier est déposée sous forme d'huile ou d'une phase cristalline différente.
Mode opératoire: L'élution de la substance à partir du support peut s'effectuer selon deux systèmes différents: - pompe de recirculation (voir figure 1), - réservoir d'eau (voir figure 4). 1.6.3.3.
Méthode de colonne d'élution avec pompe de recirculation Appareil Le schéma d'un système couramment utilisé est indiqué sur la figure 1.
Les cinq premiers volumes (minimum) sont écartés afin d'éliminer les impuretés solubles dans l'eau.
Après quoi, faire fonctionner la pompe de recirculation jusqu'à atteindre l'état d'équilibre défini par cinq échantillons successifs dont les concentrations ne diffèrent pas de façon aléatoire de plus de ± 30 %.
Mesure: Les fractions provenant du milieu de l'intervalle d'élution où les concentrations sont constantes (± 30 %) dans au moins cinq fractions consécutives seront utilisées pour déterminer l'hydrosolubilité.
Après une journée, retirer l'un des récipients et rééquilibrer pendant 24 heures à température d'essai; agiter de temps à autre.
Le contenu du récipient est ensuite centrifugé à température d'essai et la concentration du composé dans la phase aqueuse limpide est déterminée selon une méthode analytique appropriée.
Les deux autres ballons sont traités de la même façon après un premier équilibrage à 30 C pendant deux et trois jours respectivement.
Si les concentrations des deux derniers récipients au moins concordent avec la reproductibilité requise, l'essai est satisfaisant.
La mesure peut également être effectuée sans préincubation à 30 C.
Pour estimer la vitesse à laquelle s'établit l'équilibre de saturation, prélever des échantillons jusqu'à ce que le temps d'agitation n'ait plus d'effet sur la concentration de la solution à étudier.
MÉTHODE PAR ÉLUTION SUR COLONNE La valeur moyenne déterminée sur au moins cinq échantillons consécutifs prélevés durant le plateau de saturation doit être calculée pour chaque opération, de même que la déviation standard.
Les résultats doivent être exprimés en unités de masse par volume de solution.
La comparaison des moyennes calculées sur deux essais effectués avec des débits différents doit donner une répétabilité inférieure à 30 %. 2.2.
MÉTHODE DU FLACON Les résultats individuels doivent être indiqués pour chacun des trois flacons; on fera la moyenne, exprimée en unités de masse par volume de solution, des résultats considérés comme constants (répétabilité inférieure à 15 %).
Cette opération peut exiger de convertir des unités de masse en unités de volume, en utilisant la densité lorsque la solubilité est très élevée (%gt% 100 grammes par litre). 3.
MÉTHODE PAR ÉLUTION SUR COLONNE Le procès-verbal d'essai contiendra, si possible, les renseignements suivants: - résultats de l'essai préliminaire, - spécification précise de la substance (identité et impuretés), - concentrations individuelles, débits et pH de chaque échantillon, - moyenne et déviation standard d'au moins cinq échantillons provenant du plateau de saturation pour chaque opération, - moyenne de deux opérations acceptables consécutives, - température de l'eau pendant le processus de saturation, - méthode d'analyse utilisée, - nature du matériel employé comme support, - charge du support, - solvant utilisé, - signe d'instabilité chimique éventuelle de la substance pendant l'essai et la méthode utilisée, - toute information pertinente pour l'interprétation des résultats, notamment les impuretés et l'état physique de la substance. 3.2.
MÉTHODE DU FLACON Le procès-verbal d'essai contiendra, si possible, les renseignements suivants: - résultats de l'essai préliminaire, - spécification précise de la substance (identité et impuretés), - résultats analytiques individuels et moyenne lorsque plus d'une valeur est déterminée pour un même flacon, - pH de chaque échantillon, - moyenne des valeurs pour les différents flacons en concordance, - température d'essai, - méthode analytique utilisée, - signe d'instabilité chimique éventuelle de la substance pendant l'essai et la méthode utilisée, - toute donnée pertinente pour l'interprétation des résultats, notamment les impuretés et l'état physique de la substance. 4.
RÉFÉRENCES (1) OCDE, Paris, 1981, Ligne directrice n 105, Décision du Conseil C(81) 30 final. (2) NF T 20-045 (AFNOR) (septembre 1985).
MÉTHODE La méthode par «agitation en flacon» décrite est basée sur les lignes directrices de l'OCDE (1). 1.1.
INTRODUCTION Il est utile de disposer d'informations préliminaires sur la formule développée, la constante de dissociation, l'hydrosolubilité, l'hydrolyse, la solubilité dans le n-Octanol et la tension superficielle de la substance pour exécuter cet essai.
Les mesures concernant les substances ionisables ne doivent être réalisées qu'avec leur forme non ionisée (acide libre ou base libre) obtenue à l'aide d'un tampon approprié dont le pH est inférieur (acide libre) ou supérieur (base libre) au pK, au moins d'une unité pH.
La première est applicable lorsque la valeur de log Pow (voir définition ci-après) tombe dans l'intervalle compris entre 2 et 4, et la seconde dans l'intervalle compris entre 0 et 6.
Avant d'effectuer l'une de ces techniques expérimentales, il y a lieu de procéder à une estimation préliminaire du coefficient de partage.
Pour ces produits, il convient de fournir une valeur calculée ou une estimation fondée sur les solubilités individuelles dans l'eau et le n-Octanol.
La méthode de HPLC est moins sensible à la présence d'impuretés dans le composé à tester que la méthode par agitation en flacon.
Les impuretés peuvent toutefois, dans certains cas, compliquer l'interprétation des résultats en rendant incertaine l'identification des pics.
DÉFINITIONS ET UNITÉS Le coefficient de partage (P) est défini comme étant le rapport des concentrations à l'équilibre (ci) d'une substance dissoute dans un système biphasique consistant en deux solvants quasiment non miscibles.
Dans le cas du n-Octanol et de l'eau: Pow = cn-Octanolceau Le coefficient de partage (P) est donc le quotient de deux concentrations; il est généralement indiqué sous la forme de son logarithme, base 10 (log P). 1.3.
Au moins un des composés de référence doit, si possible, avoir un Pow supérieur, et un autre un Pow inférieur à celui de la substance à étudier.
Pour des valeurs de log P inférieures à 4, l'étalonnage peut reposer sur les données obtenues avec la méthode par agitation en flacon.
Pour des valeurs de log P supérieures à 4, l'étalonnage peut être effectué à partir de valeurs validées citées dans la littérature, si celles-ci concordent avec des valeurs calculées.
Si l'on ne dispose pas de données relatives au coefficient de partage de composés de structures voisines, il faut utiliser un étalonnage plus général, établi avec d'autres composés de référence.
PRINCIPE DE LA MÉTHODE 1.4.1.
Méthode par agitation en flacon Pour déterminer un coefficient de partage, il faut parvenir à un équilibre entre l'ensemble des éléments constitutifs du système s'influençant mutuellement et déterminer les concentrations des substances dissoutes dans les deux phases.
Le coefficient de partage est déduit du facteur de capacité k, défini par l'expression suivante: k = tR t0t0 où tR = temps de rétention de la substance à étudier et to = temps moyen nécessaire à une molécule de solvant pour traverser la colonne (temps mort).
Il n'est pas nécessaire de disposer d'une méthode analytique quantitative; il suffit de déterminer les temps d'élution. 1.5.
CRITÈRES DE QUALITÉ 1.5.1.
Méthode de HPLC Afin d'augmenter la fiabilité des mesures, on procédera à des déterminations en double.
Les valeurs de log P issues de mesures individuelles doivent se situer dans un intervalle de ± 0,1 unité log. 1.5.2.
On peut trouver des exemples de corrélations dans la littérature (4)(5)(6)(7)(8).
Une plus grande précision peut généralement être obtenue lorsque la courbe de corrélation est établie avec des composés de référence de structure voisine (9). 1.5.3.
Spécificité Méthode par agitation en flacon La loi de partage de Nernst ne s'applique qu'à température, pression et pH constants pour les solutions diluées.
En raison des équilibres multiples en présence, cette méthode d'essai ne doit pas être appliquée sans correction aux composés ionisables.
DESCRIPTION DE LA MÉTHODE 1.6.1.
Estimation préliminaire du coefficient de partage La valeur du coefficient de partage est estimée de préférence à l'aide d'une méthode de calcul (voir annexe 1), ou bien, s'il y a lieu, à partir du rapport des valeurs de solubilité de la substance à étudier dans des solvants purs (10). 1.6.2.
Méthode par agitation en flacon 1.6.2.1.
Préparation n-Octanol: la détermination du coefficient de partage doit être effectuée en recourant à un réactif de qualité analytique.
Eau: utiliser de l'eau distillée ou bidistillée dans un appareil de verre ou de quartz.
Note: Ne pas utiliser l'eau provenant directement d'un échangeur d'ions. 1.6.2.1.1.
Trois essais sont effectués.
La concentration de cette solution mère doit être déterminée avec précision avant de l'utiliser pour déterminer le coefficient de partage.
Conditions de l'essai La température d'essai doit être maintenue constante (± 1 C) et se situer dans l'intervalle compris entre 20 C et 25 C. 1.6.2.3.
Placer les récipients d'essai dans un agitateur approprié ou les agiter à la main.
Lorsqu'on utilise un tube à centrifuger, une méthode recommandée consiste à retourner rapidement le tube à 180 autour de son axe transversal de telle sorte que l'air éventuellement retenu traverse les deux phases.
Cette opération est effectuée à l'aide d'une centrifugeuse de laboratoire maintenue à température ambiante, ou, si l'on utilise une centrifugeuse sans contrôle de température, les tubes à centrifuger doivent être gardés à température d'essai pendant au moins une heure avant l'essai. 1.6.2.4.
Analyse Pour déterminer le coefficient de partage, il est nécessaire de déterminer la concentration de la substance à étudier dans les deux phases.
Le contenu de la seringue pourra alors être utilisé comme échantillon aqueux.
La concentration doit être déterminée dans les deux phases distinctes de préférence par un procédé spécifique à la substance.
Exemples de méthodes analytiques susceptibles de convenir: - méthodes photométriques, - chromatographie en phase gazeuse, - chromatographie en phase liquide haute performance. 1.6.3.
Méthode HPLC 1.6.3.1.
Normalement, un mélange méthanol-eau 3:1 (v/v) convient pour éluer des composés de log P 6 en moins d'une heure, à un débit de 1 milliltre/minute.
Pour les composés dont le log P est élevé, il peut être nécessaire de réduire le temps d'élution et celui des composés de référence en diminuant la polarité de la phase mobile ou la longueur de la colonne.
Les substances très peu solubles dans le n-Octanol ont tendance à donner des valeurs de log Pow anormalement basses avec la méthode HPLC; les pics formés par ces composés font parfois partie du front du solvant.
Il n'est pas recommandé d'effectuer des mesures de HPLC avec des phases stationnaires à base de silice à un pH supérieur à 8 parce qu'une phase mobile alcaline peut altérer rapidement le fonctionnement de la colonne.
Solutés Les composés de référence doivent être le¹ plus purs possibles.
Conditions de l'essai La température ne doit pas varier de plus de ± 2 K pendant les mesures. 1.6.3.2.
Pour calculer le temps mort (to) à l'aide d'une série homologue, il faut injecter un jeu d'au moins 7 membres d'une série homologue et déterminer leurs temps de rétention respectifs.
Le temps mort est défini par l'équation suivante: t0 = a / (1b) Courbe d'étalonnage L'étape suivante consiste à construire une courbe de corrélation entre log k et log P pour des composés de référence appropriés.
En pratique, il s'agit d'injecter simultanément un jeu de cinq à dix composés de référence standard dont le log P est proche de la gamme prévue et de déterminer les temps de rétention, de préférence sur un intégrateur enregistreur lié au système de détection.
Les logarithmes des facteurs de capacité, log k, correspondants sont calculés et tracés en fonction du log P déterminé avec la méthode par agitation en flacon.
Déterminer (en double) le temps de rétention qui permet de calculer le facteur de capacité k.
Toute indication de dépendance du coefficient de partage vis-à-vis de la concentration doit être mentionnée, - la déviation standard des valeurs individuelles de P par rapport à leur moyenne, - la moyenne P de l'ensemble des déterminations exprimée par son logarithme (base 10), - la valeur théorique calculée de Pow, si elle a été déterminée, ou si la valeur mesurée est %gt%104, - le pH de l'eau utilisée et de la phase aqueuse pendant l'expérience, - si l'eau est remplacée par un tampon, justifier son utilisation, et donner sa composition sa concentration et son pH ainsi que le pH de la phase aqueuse avant et après l'expérience.
RÉFÉRENCES (1) OCDE, Paris, 1981, Ligne directrice n 107, Décision du Conseil C(81) 30 final. (2) C.
Leo, Substituent Constants for Correlation Analysis in Chemistry and Biology, John Wiley, New York, 1979. (3) Log P and Parameter Database, A tool for quantitative prediction of bioactivity (C.
Dundh-Nygärd, Chemosphere, 1980, vol. 80, 683. (5) H.
Nikaitani and E.
Schaper, Chemische Struktur und biologische Aktivität von Wirkstoffen, Verlag Chemie, Weinheim, New York, 1979. (21) R.
Martin, Quantitative Drug Design, Marcel Dekker, New York, Basel, 1978. (23) N.S.
Annexe Méthodes de calcul/estimation INTRODUCTION Une introduction générale aux méthodes de calcul des données et des exemples figurent dans le «Handbook of Chemical Property Estimation Methods» (a).
MÉTHODES D'ESTIMATION Estimation préliminaire du coefficient de partage La valeur du coefficient de partage peut être estimée à l'aide de la solubilité de la substance à tester dans les solvants purs: Pestimé = saturation cn-Octanol saturation ceau MÉTHODES DE CALCUL Principe des méthodes de calcul Toutes les méthodes de calcul reposent sur la fragmentation formelle de la molécule en sous-structures appropriées pour lesquelles on dispose de données précises concernant le log Pow.
Le log Pow de la molécule entière est alors calculé en ajoutant la somme des valeurs des fragments correspondantes et la somme des termes de correction pour les interactions moléculaires.
Dans le cas de molécules simples, dont le poids moléculaire est faible et qui contiennent un ou deux groupes fonctionnels, on peut prévoir une déviation de 0,1 à 0,3 unité de log P entre les résultats obtenus à l'aide de différentes méthodes de fragmentation et la valeur mesurée.
Méthode de Rekker Selon Rekker (g), la valeur de log Pow est calculée de la manière suivante: log Pow = Siai fi + Sj où fi représente les constantes des divers fragments moléculaires et ai leur fréquence dans la molécule à l'étude.
Les termes de corrections peuvent être exprimés sous la forme du multiple entier d'une constante unique Cm (appelée «constante magique»).
Les constantes de fragments fi et Cm ont été déterminées à partir d'une liste de 1 054 valeurs de Pow obtenues expérimentalement (825 composés) à l'aide d'une analyse de régression multiple (c)(h).
La détermination des termes d'interaction est effectuée conformément aux règles établies décrites dans la littérature (e)(h)(i).
Méthode de Hansch-Leo Selon Hansch et Leo (c), la valeur de log Pow est calculée à l'aide de l'équation suivante: log Pow = Siai fi + Sj bj Fj où fi représente les constantes des divers fragments moléculaires, Fj les termes de correction et ai et bj les fréquences correspondantes.
Les termes de correction ont été classés en plusieurs classes (a)(c).
Méthode mixte Le calcul de log Pow pour des molécules complexes peut être considérablement amélioré si l'on découpe la molécule en infrastructures de plus grande dimension, pour lesquelles on dispose de valeurs de log Pow fiables, provenant soit de tableaux (b)(c) soit de mesures.
Observations i) Les méthodes de calcul ne s'appliquent qu'à des composés partiellement ou totalement ionisés lorsqu'il est possible de tenir compte des facteurs de correction nécessaires.
ii) Si les liaisons hydrogène intramoléculaires peuvent être déterminées, les termes de correction correspondants (de + 0,6 à + 1,0 unité log P) doivent être ajoutés (a).
iii) Si plusieurs formes tautomériques sont possibles, les calculs doivent être basés sur la forme la plus probable.
RÉFÉRENCES (a) W.J.
Rekker, The Hydrophobic Fragmental Constant, Pharmacochemistry Library, Elsevier, New York, 1977. (h) C.V.
Annexe II %gt%TABLE%gt% A.9.
INTRODUCTION Pour réaliser cet essai, il est utile de disposer d'informations préliminaires sur l'inflammabilité de la substance.
DÉFINITIONS ET UNITÉS Le point d'éclair est la température la plus basse, corrigée pour une pression de 101,325 kPa, à laquelle le liquide d'essai dégage des vapeurs, dans les conditions définies dans la méthode d'essai, en quantité telle qu'il en résulte dans le récipient d'essai un mélange vapeur/air inflammable.
PRINCIPE DE LA MÉTHODE La substance est placée dans un récipient d'essai que l'on chauffe ou que l'on refroidit à la température d'essai, suivant le mode opératoire décrit dans la méthode d'essai individuel.
CRITÈRES DE QUALITÉ 1.5.1.
Répétabilité La répétabilité dépend de l'intervalle de point d'éclair et de la méthode d'essai utilisée; maximum 2 C. 1.5.2.
Sensibilité La sensibilité dépend de la méthode d'essai utilisée. 1.5.3.
DESCRIPTION DE LA MÉTHODE 1.6.1.
Mode opératoire 1.6.3.1.
Méthode de l'équilibre Voir normes ISO 1516, ISO 3680, ISO 1523, ISO 3679. 1.6.3.2.
Méthode du non-équilibre Appareil d'Abel: Voir normes BS 2000 partie 170, NF M07-011, NF T66-009.
Appareil d'Abel-Pensky: Voir normes EN 57, DIN 51755 partie 1 (pour des températures de 5 à 65 C), DIN 51755 partie 2 (pour des températures inférieures à 5 C), NF M07-036.
Appareil Tag: Voir norme ASTM D 56.
Appareil de Pensky-Martens: Voir normes ISO 2719, EN 11, DIN 51758, ASTM D 93, BS 2000-34, NF M07-019.
Pour déterminer le point d'éclair des liquides visqueux (peintures, gommes et substances similaires) contenant des solvants, il ne faut utiliser que des appareils et des méthodes d'essai permettant de déterminer le point d'éclair des liquides visqueux.
Voir normes ISO 3679, ISO 3680, ISO 1523, DIN 53213 partie 1. 2.
RÉSULTATS Le procès-verbal d'essai contiendra, si possible, les renseignements suivants: - les spécifications précises de la substance (identité et impuretés), - la méthode utilisée ainsi que toute variante éventuelle, - les résultats et toute observation supplémentaire pertinente pour l'interprétation des résultats. 4.
INTRODUCTION Avant de procéder à cet essai, il est utile de disposer d'informations préliminaires sur les propriétés explosives potentielles de la substance.
De façon à ne pas englober toutes les substances susceptibles d'être enflammées, mais uniquement celles qui brûlent rapidement ou celles dont la combustion est particulièrement dangereuse d'une façon ou d'une autre, ne sont considérées comme très inflammables que les substances dont la vitesse de combustion dépasse une certaine limite.
La propagation de l'incandescence dans une poudre métallique peut être particulièrement dangereuse en raison des difficultés que présente l'extinction du feu.
DÉFINITIONS ET UNITÉS Le temps de combustion est exprimé en secondes. 1.3.
PRINCIPE DE LA MÉTHODE La substance est disposée de manière à former une bande ininterrompue ou une traînée de poudre d'environ 250 mm de longueur.
Si la combustion se propage sur une distance de plus de 200 mm en un temps déterminé, un essai complet est effectué pour déterminer la vitesse de combustion. 1.5.
DESCRIPTION DE LA MÉTHODE 1.6.1.
Noter si la combustion se propage le long de la traînée sur une distance de 200 mm pendant une durée d'essai de 4 minutes (40 minutes pour les poudres métalliques).
Si la substance ne s'enflamme pas et ne propage pas la combustion, avec ou sans flamme, sur une distance de 200 mm pendant une durée d'essai de 4 minutes (ou 40 minutes), la substance n'est pas considérée comme très inflammable, et il n'est pas nécessaire de poursuivre l'essai.
Essai de vitesse de combustion. 1.6.2.1.
Placer une plaque non combustible, non poreuse et peu thermoconductrice sur le moule, retourner l'ensemble et démouler.
Les substances pâteuses sont étalées sur une plaque non combustible, non poreuse et peu thermoconductrice sous la forme d'un cordon de 250 mm de longueur et d'environ 1 cm2 de section transversale. 1.6.2.2.
Conditions d'essai Dans le cas de substances sensibles à l'humidité, effectuer l'essai le plus vite possible après avoir retiré la substance de son récipient. 1.6.2.3.
La vitesse de l'air doit suffire à empêcher la fumée de se répandre dans le laboratoire et ne doit pas être modifiée au cours de l'essai.
Lorsque le tas a brûlé sur une distance de 80 mm, mesurer la vitesse de combustion sur les 100 mm suivants.
Répéter l'essai six fois, en utilisant chaque fois une plaque propre et froide, à moins d'observer un résultat positif avant. 2.
DONNÉES Le temps de combustion observé lors de l'essai préliminaire (1.6.1) et le temps de combustion le plus court observé au cours de l'essai (1.6.2.3) sont pertinents pour l'évaluation. 3.
PROCÈS-VERBAL Le procès-verbal d'essai contiendra, si possible, les renseignements suivants: - les spécifications précises de la substance (identité et impuretés), - une description de la substance à essayer, son état physique, y compris son taux d'humidité, - les résultats des essais préliminaires et des essais de vitesse de combustion, si ces derniers ont été effectués, - toute observation supplémentaire pertinente pour l'interprétation des résultats. 3.2.
RÉFÉRENCES (1) NF T 20-042 (Septembre 85).
Annexe Figure %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% Moule et accessoires nécessaires à la confection des tas (toutes les dimensions sont exprimées en millimètres) A.11.
INTRODUCTION La présente méthode permet de déterminer si des gaz mélangés à l'air à température ambiante (20 C environ) et à la pression atmosphérique sont inflammables et, s'ils le sont, dans quel intervalle de concentration.
DÉFINITIONS ET UNITÉS L'intervalle d'inflammabilité est l'intervalle de concentration entre les limites d'explosion supérieure et inférieure.
Les limites d'explosion supérieure et inférieure sont les concentrations dans l'air du gaz inflammable auxquelles l'inflammation ne se propage pas. 1.3.
PRINCIPE DE LA MÉTHODE La concentration du gaz dans l'air est augmentée graduellement et le mélange est exposé à une étincelle électrique à chaque étape. 1.5.
DESCRIPTION DE LA MÉTHODE 1.6.1.
Appareil Le récipient d'essai est un cylindre en verre d'un diamètre intérieur de 50 mm au moins et d'une hauteur de 300 mm au moins, disposé verticalement.
Un modèle d'appareil approprié est décrit dans la référence (2). 1.6.2.
Conditions d'essai L'essai doit avoir lieu à température ambiante (20 C environ). 1.6.3.
Mode opératoire Remplir le cylindre en verre d'un mélange air-gaz de concentration connue à l'aide de pompes doseuses.
Si la structure chimique du gaz laisse supposer qu'il doit être ininflammable et s'il est possible de calculer la composition du mélange stoechiométrique avec l'air, ne soumettre à essai, par étapes de 1 %, que des mélanges dans une gamme comprise entre 10 % de moins que la composition stoechiométrique et 10 % de plus. 2.
RÉSULTATS Le procès-verbal d'essai contiendra, si possible, les renseignements suivants: - les spécifications précises de la substance (identité et impuretés), - une description, incluant les dimensions, de l'appareil utilisé, - la température à laquelle l'essai a été réalisé, - les concentrations d'essai ainsi que les résultats obtenus, - le résultat de l'essai: gaz ininflammable ou très inflammable, - lorsque l'on conclut à l'ininflammabilité, il convient de préciser l'intervalle de concentration sur lequel a porté l'essai, par étapes de 1 %. - toute information et observation pertinente pour l'interprétation des résultats. 4.
RÉFÉRENCES (1) NF T 20-041 (Septembre 85).
Chem.-Ing.-Tech., 1984, vol. 56, 2, 126-127.
DÉFINITIONS ET UNITÉS Très inflammables: substances qui, au contact de l'eau ou de l'air humide, dégagent une quantité dangereuse de gaz très inflammables à raison d'un débit minimal de 1 litre/kg par heure. 1.3.
PRINCIPE DE LA MÉTHODE L'essai de la substance comporte plusieurs phases décrites ci-après; si l'inflammation intervient à une quelconque de ces phases, il n'est pas nécessaire de poursuivre l'essai.
Phase 1 Placer la substance à tester dans un bac contenant de l'eau distillée à 20 C et noter si le gaz s'enflamme ou non. 1.3.2.
Phase 2 Placer la substance à tester sur un papier filtrant flottant sur de l'eau distillée à 20 C contenue dans une capsule et noter si le gaz qui se dégage s'enflamme ou non.
Ajouter quelques gouttes d'eau au tas ainsi constitué et noter si le gaz qui se dégage s'enflamme ou non. 1.3.4.
Phase 4 Mélanger la substance d'essai avec de l'eau distillée à 20 C et mesurer le débit du gaz pendant 7 heures, à intervalles d'une heure.
Si ce débit est variable ou s'il s'accroît après 7 heures, le temps de mesure doit être prolongé jusqu'à 5 jours au maximum.
L'essai peut être arrêté si le débit excède 1 l/kg par heure à un moment donné. 1.4.
Phase 1 1.6.1.1.
Conditions de l'essai L'essai est effectué à température ambiante (20 C, environ). 1.6.1.2.
Mode opératoire Placer une petite quantité (approximativement 2 mm de diamètre) de la substance à tester dans un bac contenant de l'eau distillée.
Phase 2 1.6.2.1.
Appareil Papier-filtre flottant sur la surface de l'eau distillée dans un récipient approprié, par exemple une capsule de 100 mm de diamètre. 1.6.2.2.
Conditions de l'essai L'essai est effectué à température ambiante (20 C, environ). 1.6.2.3.
Mode opératoire Placer une petite quantité (approximativement 2 mm de diamètre) de la substance à tester au centre du papier-filtre.
Phase 3 1.6.3.1.
Conditions de l'essai L'essai est effectué à température ambiante (20 C, environ). 1.6.3.2.
Phase 4 1.6.4.1.
Appareil L'appareil est monté comme indiqué sur la figure. 1.6.4.2.
Conditions de l'essai S'assurer que le récipient contenant la substance à tester est exempt de particules pulvérulentes (DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% Appareillage A.13.
PROPRIÉTÉS PYROPHORIQUES DES SOLIDES ET DES LIQUIDES 1.
INTRODUCTION Cet essai est applicable aux substances solides et liquides, qui, en petite quantité, s'enflamment spontanément, peu de temps après être entrées en contact avec l'air à température ambiante (20 C environ).
L'auto-inflammabilité des liquides peut également exiger d'être évaluée selon la méthode A.15 (température d'inflammation spontanée des liquides et des gaz). 1.3.
PRINCIPE DE LA MÉTHODE La substance, solide ou liquide, est ajoutée à un porteur inerte et mise en contact avec l'air à température ambiante pendant une période de cinq minutes.
Si les substances liquides ne s'enflamment pas, elles sont absorbées sur un papier-filtre qui est exposé à l'air, à température ambiante (20 C environ), pendant cinq minutes.
DESCRIPTION DE LA MÉTHODE D'ESSAI 1.6.1.
Appareillage Remplir une capsule de porcelaine de 10 cm de diamètre environ de terre d'infusoires, sur une épaisseur de 5 mm environ, à température ambiante (20 C environ).
Réalisation de l'essai a) Solides pulvérulents Verser 1 ou 2 cm3 de substance pulvérulente à tester, d'une hauteur d'environ 1 m sur une surface non combustible et observer si la substance s'enflamme pendant la chute ou pendant les cinq premières minutes de tassement.
L'essai est répété six fois, à moins qu'une inflammation ne survienne.
b) Liquides Verser environ 5 cm3 de liquide à essayer dans une capsule de porcelaine préparée et observer si la substance s'enflamme dans les cinq minutes.
S'il ne survient pas d'inflammation au cours de six essais, effectuer l'essai suivant: Déposer à l'aide d'une seringue 0,5 ml de l'échantillon à essayer sur un papier-filtre à cet usage et observer si le papier-filtre s'enflamme ou se carbonise dans les cinq minutes qui suivent le dépôt du liquide.
L'essai est effectué trois fois, à moins qu'une inflammation ou une carbonisation ne survienne. 2.
INTRODUCTION Cette méthode permet de déterminer si une substance solide ou pâteuse présente un danger d'explosion lorsqu'elle est soumise à l'effet d'une flamme (sensibilité thermique), à un choc ou à une friction (sensibilité aux stimulations mécaniques), et si une substance liquide présente un danger d'explosion lorsqu'il est soumis à l'effet d'une flamme ou d'un choc.
La méthode comprend trois parties: a) un essai de sensibilité thermique (1), b) un essai de sensibilité mécanique (choc) (1), c) un essai de sensibilité mécanique (friction) (1).
La méthode est apte à déterminer si une substance présentera un danger d'explosion (sensibilité thermique et mécanique) dans les conditions particulières définies par la directive.
DÉFINITIONS ET UNITÉS Substances explosibles: substances qui sont susceptibles d'exploser sous l'effet d'une flamme, ou qui sont sensibles au choc ou à la friction dans l'appareil spécifié (ou dont la sensibilité mécanique est supérieure à celle du 1,3-dinitrobenzène dans un autre appareil). 1.3.
Perhydro-1,3,5,-trinitro-1,3,5-triazine (RDX, hexogène, cyclonite - CAS 121-82-4), recristallisé à partir d'une solution aqueuse de cyclohexanone, tamisé mouillé au travers d'une maille de 250 ìm et retenu par une maille de 150 ìm) puis séché à 103 ± 2 C (pendant 4 heures) pour la seconde série d'essais par friction et par choc. 1.4.
PRINCIPE DE LA MÉTHODE Des essais préliminaires sont nécessaires pour établir les conditions de sécurité devant présider à l'exécution des trois essais de sensibilité. 1.4.1.
Essais de sécurité de manipulation (3) Pour des raisons de sécurité, avant d'effectuer les essais proprement dits, des échantillons très réduits (10 mg environ) de substance sont soumis à échauffement sans confinement dans la flamme d'un brûleur à gaz, à un choc dans toute forme appropriée d'appareil, et à friction en utilisant un maillet et une enclume ou tout autre type de dispositif à friction.
DESCRIPTION DE LA MÉTHODE 1.6.1.
Appareil L'appareil consiste en un tube d'acier non réutilisable et de son système de fermeture réutilisable (figure 1), installé dans un dispositif de chauffage et de protection.
Pour les solides, la masse de matériel à utiliser pour chaque essai est déterminée par une opération préliminaire à deux étapes.
Placer un volume de substance de 9 cm3 dans un tube taré, puis tasser en appliquant une force de 80 N sur toute la surface de la section du tube.
Si le matériel est compressible, en rajouter et tasser jusqu'à ce que le tube soit rempli jusqu'à 55 mm du bord.
Déterminer la masse totale utilisée pour remplir le tube jusqu'à ce niveau, puis ajouter de la substance encore deux fois, en tassant à chaque fois avec une force de 80 N.
Ensuite, rajouter du matériel et tasser, ou en enlever, de manière à ce que le tube soit rempli jusqu'à 15 mm du bord.
Effectuer une seconde opération préliminaire en commençant avec une quantité tassée correspondant au tiers de la masse totale déterminée lors de l'opération précédente.
Ajouter deux fois de la substance en tassant avec une force de 80 N et ajuster le niveau à 15 mm du bord du tube en ajoutant du matériel ou en enlevant.
Le chauffage est assuré par du propane venant d'une bouteille industrielle, équipée d'un régulateur de pression (60 à 70 mbar), grâce à un débitmètre, et distribué régulièrement (ce que l'on vérifie en observant les flammes des brûleurs) par un collecteur à quatre brûleurs.
Pour tous les appareils, la vitesse de chauffage doit être vérifiée régulièrement en utilisant des tubes remplis de phtalate de dibutyle, comme indiqué à la figure 3. 1.6.1.3.
Un essai aboutissant à la fragmentation du tube en trois parties, ou plus, qui peuvent parfois être reliées l'une à l'autre par d'étroites bandes de métal, comme l'illustre la figure 2, est considéré comme produisant une explosion.
Une série de trois essais est d'abord effectuée avec une plaque dont l'orifice a un diamètre de 6,0 mm et, si aucune explosion ne se produit, une seconde série de trois essais est réalisée avec une plaque dont l'orifice a un diamètre de 2,0 mm.
Sensibilité mécanique (choc) 1.6.2.1.
L'enclume d'acier (100 mm de diamètre × 70 mm de hauteur) est vissée sur un bloc d'acier (230 mm de longueur × 250 mm de largeur × 200 mm de hauteur) avec une embase coulée (450 mm de longueur × 450 mm de largeur × 60 mm de hauteur).
Les cylindres d'acier trempé doivent avoir un diamètre de 10 ( 0,003, 0,005) mm et une hauteur de 10 mm, des surfaces polies, des arêtes arrondies (rayon de courbure 0,5 mm) et une dureté de HRC 58 à 65.
Le cylindre creux doit avoir un diamètre extérieur de 16 mm, un alésage de 10 (+0,005, +0,010) mm et une hauteur de 13 mm.
La matrice de choc est placée sur une enclume intermédiaire (26 mm de diamètre et 26 mm de hauteur) en acier, centrée par une bague munie de perforations permettant aux vapeurs de s'échapper. 1.6.2.2.
Conditions de l'essai L'échantillon doit avoir un volume de 40 mm3, ou un volume compatible avec l'appareil utilisé.
Les substances sous forme de pâte doivent être essayées à l'état sec si c'est possible, ou, en tout cas, après avoir enlevé la plus grande quantité possible de diluant.
Pour ce qui est des substances liquides, l'essai est réalisé avec un intervalle de 1 mm entre le cylindre d'acier du haut et celui du bas. 1.6.2.3.
Déroulement des essais On effectue une série de six essais en faisant tomber une masse de 10 kg d'une hauteur de 0,40 m (40 J).
Sensibilité mécanique (friction) 1.6.3.1.
La plaquette est fixée dans un coulisseau se déplaçant entre deux rails.
Le crayon peut être chargé, par exemple, à 120 ou 360 newtons.
Les plaquettes de porcelaine plates sont en porcelaine blanche technique (rugosité de 9 à 32 ìm) et ont les dimensions suivantes: 25 mm de longueur, 25 mm de largeur et 5 mm de hauteur.
Le crayon cylindrique qui est également en porcelaine blanche technique (longueur 15 mm, diamètre 10 mm), présente des extrémités sphériques rugueuses dont le rayon de courbure est de 10 mm. 1.6.3.2.
Annexe Exemple de spécification de matériel pour les essais de sensibilité thermique (voir norme DIN 1623) (1) Tube: Spécification de matériel N 1.0336.505 g (2) Plaque à orifice: Spécification de matériel N 1.4873 (3) Écrou et écrou borgne: Spécification de matériel N 1.3817 Figure 1 %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% Figure 2 %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% Essai de sensibilité thermique Exemples de fragmentation Figure 3 %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% Étalonnage de la vitesse d'échauffement pour essai de sensibilité thermique TEMPS (s) Courbe de température en fonction du temps obtenue en chauffant du phtalate de dibutyle (27 cm3) dans un tube fermé (plaque à orifice de 1,5 mm) au moyen d'un débit de propane de 3,2 litres/minute.
La température est mesurée à l'aide d'un thermocouple chromel/alumel gainé d'acier inoxydable de 1 mm de diamètre, placé en position centrale, 43 mm sous le bord du tube.
Entre 135 C et 285 C, la vitesse d'échauffement doit se situer entre 185 et 215 K/minute.
Figure 4 %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% Figure 4 Fig.4c Dispositif de choc pour les substances Fig.4d Dispositif de choc pour les substances liquides sous forme de poudres ou de pâtes (1) cylindres d'acier (2) anneau de guidage pour les cylindres d'acier (3) bague de positionnement munie d'orifices (a) section verticale (b) plan (4) anneau de caoutchouc (5) substance liquide (40 mm3) (6) espace sans liquide %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% Fig.4e mouton(masse de 5 kg) (1) ergot de suspension (2) marqueur de hauteur (3) sillon de positionnement (4) tête d'impact cylindrique (5) arrêt de rebond Figure 5 %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% A.15.
INTRODUCTION Les substances explosives qui s'enflamment spontanément au contact de l'air à température ambiante ne doivent pas être soumises à cet essai.
La température d'inflammation spontanée est la température la plus basse à laquelle s'enflamme la substance à essayer mélangée avec de l'air dans les conditions définies dans la méthode d'essai. 1.3.
SUBSTANCES DE RÉFÉRENCE Les substances de références sont citées dans les normes (voir 1.6.3).
Elles devraient servir en premier lieu à vérifier de temps à autre la fiabilité de la méthode et à permettre de comparer les résultats obtenus avec différentes méthodes. 1.4.
PRINCIPE DE LA MÉTHODE La méthode permet de déterminer la température minimale de la surface interne d'une enceinte qui provoquera l'inflammation d'un gaz, d'une vapeur ou d'un liquide injecté dans l'enceinte. 1.5.
DESCRIPTION DE LA MÉTHODE 1.6.1.
Appareil L'appareil est décrit dans la méthode évoquée au point 1.6.3. 1.6.2.
Conditions de l'essai Un échantillon de la substance à essayer est essayé selon le point 1.6.3. 1.6.3.
Mode opératoire Voir normes IEC 79-4, DIN 51794, ASTM-E 659-78, BS 4056, NF T 20-037. 2.
RÉSULTATS Le procès-verbal d'essai contiendra, si possible, les renseignements suivants: - les spécifications précises de la substance (identité et impuretés), - la quantité d'échantillon utilisée, la pression atmosphérique, - l'appareil utilisé, - les résultats des mesures (température d'essai, résultats concernant l'inflammation, laps de temps correspondants), - toute observation supplémentaire pertinente pour l'interprétation des résultats. 4.
INTRODUCTION Les substances explosibles et les substances qui s'enflamment spontanément au contact de l'air à température ambiante ne doivent pas être soumises à cet essai.
Le procédé d'essai est utile en tant que test préliminaire de sélection des substances solides.
Compte tenu de la nature complexe de l'inflammation et de la combustion des solides, la température d'inflammation spontanée déterminée selon cette méthode d'essai ne doit servir qu'à des fins de comparaison. 1.2.
DÉFINITIONS ET UNITÉS La température d'inflammation spontanée telle qu'elle est déterminée par cette méthode est la température ambiante minimale exprimée en degrés Celsius ( C), à laquelle un certain volume d'une substance s'enflamme spontanément dans des conditions définies. 1.3.
SUBSTANCES DE RÉFÉRENCE Aucune. 1.4.
PRINCIPE DE LA MÉTHODE Placer un volume défini de la substance soumise à essai dans un four à température ambiante; enregistrer la courbe température/temps au centre de l'échantillon, la température du four étant portée à 400 C, ou à la température du point de fusion si celle-ci est inférieure, à la vitesse de 0,5 C/mn.
Pour les besoins de cet essai, la température du four à laquelle l'échantillon atteint une température de 400 C par auto-échauffement est appelée température d'inflammation spontanée. 1.5.
CRITÈRES DE QUALITÉ Aucun. 1.6.
DESCRIPTION DE LA MÉTHODE 1.6.1.
Appareil 1.6.1.1.
Thermocouples appropriés. 1.6.1.4.
Enregistreur Tout enregistreur à deux canaux, étalonné à l'intervalle 0 - 600 C ou à une tension correspondante. 1.6.2.
Conditions de l'essai Les substances sont testées telles qu'elles sont reçues. 1.6.3.
Suspendre ensuite le cube au centre du four à température ambiante.
Placer un thermocouple au centre du cube et l'autre entre le cube et la paroi du four afin d'enregistrer la température du four.
Les températures du four et de l'échantillon sont enregistrées en continu pendant que la température du four est portée à 400 C, ou au point de fusion si cette valeur est plus basse, à une vitesse de 0,5 C/min.
Lorsque la substance s'enflamme, le thermocouple de l'échantillon indiquera une très forte montée de température par rapport à la température du four. 2.
DONNÉES La température du four à laquelle la température de l'échantillon atteint 400 C par auto-échauffement est pertinente pour l'évaluation (voir figure 2). 3.
RÉSULTATS Le procès-verbal d'essai contiendra, si possible, les renseignements suivants: - une description de la substance à essayer, - les résultats des mesures incluant la courbe température/temps, - toute observation supplémentaire pertinente pour l'interprétation des résultats. 4.
RÉFÉRENCES (1) NF T 20-036 (septembre 1985).
INTRODUCTION Il est utile de disposer d'informations préliminaires sur les propriétés explosives éventuelles de la substance avant d'effectuer cet essai.
DÉFINITIONS ET UNITÉS Temps de combustion: temps de réaction, exprimé en secondes, pris par la zone de réaction pour se propager à travers un tas, selon la procédure décrite au point 1.6.
Vitesse de combustion: exprimée en millimètres par seconde.
Vitesse maximale de combustion: valeur la plus élevée parmi les vitesses de combustion obtenues avec des mélanges contenant 10 à 90 % en poids de comburant. 1.3.
Le mélange de référence est composé de nitrate de barium et de cellulose en poudre, préparé conformément au point 1.6 et possédant la vitesse de combustion maximale (il s'agit généralement d'un mélange contenant 60 % de nitrate de barium en poids). 1.4.
La vitesse maximale de combustion est comparée à la vitesse maximale de combustion du mélange de référence. 1.5.
CRITÈRES DE QUALITÉ Lorsqu'elle est requise, toute méthode de broyage et de mélange est valable pour autant que l'écart entre la vitesse maximale de combustion et la moyenne arithmétique, dans les six essais, ne dépasse pas 10 %. 1.6.
DESCRIPTION DE LA MÉTHODE 1.6.1.
Préparation 1.6.1.1.
INTRODUCTION Voir l'introduction générale B.
Définitions spécifiques de la méthode de la dose fixée pour l'étude de la toxicité aiguë par voie orale - Le terme «toxicité évidente» correspond aux effets toxiques consécutifs à l'administration de la substance d'essai, dont la sévérité est telle que l'administration d'une dose immédiatement supérieure pourrait entraîner la mort. - La «dose discriminante» est la plus forte des quatre doses fixées pouvant être administrée sans provoquer de mortalité (y compris les animaux euthanasiés).
Ces deux mécanismes sont étudiés au moyen des essais suivants: i) des tests fondés sur l'apparition de mutations géniques (ponctuelles) sur des cellules procaryotes telles que Salmonella typhimurium; il est possible également d'utiliser Escherichia coli.
Le choix entre ces deux organismes peut être déterminé par la nature de la substance à étudier ii) des tests fondés sur la production d'aberrations chromosomiques sur des cellules de mammifères cultivées in vitro; on peut également opérer in vivo (essai du micronoyau ou analyse des métaphases de cellules de moelle osseuse).
Lorsqu'elles sont disponibles, les informations sur des effets nocifs rapportés chez des personnes exposées au produit, peuvent être utilisables pour déterminer les propriétés toxiques potentielles sur l'homme.
Pour les rats, souris et cobayes, la température du local doit être de 22 ± 3 C et l'humidité relative de 30 à 70 %; pour les lapins, la température doit être de 20 ± 3 C et l'humidité relative de 30 à 70 %.
Lorsque l'on utilise un éclairage artificiel, il faut normalement alterner 12 heures de lumière et 12 heures d'obscurité.
Lorsque les substances sont incorporées à la nourriture des animaux, la valeur nutritionnelle de cette nourriture peut être réduite par suite d'une interaction entre la substance et un constituant de l'alimentation.
Ces informations d'ordre scientifique peuvent reposer sur les propriétés physico-chimiques de la substance, sur les résultats d'autres essais déjà réalisés, ou sur les résultats de méthodes in vitro validées.
B.1 TOXICITÉ AIGUË (ORALE) 1.
SUBSTANCES DE RÉFÉRENCE Aucune. 1.4.
On observe ensuite les effets et la mortalité dus à la substance.
CRITÈRE DE QUALITÉ Néant. 1.6.
DESCRIPTION DE LA MÉTHODE D'ESSAI 1.6.1.
Préparation Les animaux sont maintenus dans des conditions d'hébergement et d'alimentation propres à l'expérience au minimum pendant les 5 jours qui la précèdent.
Si nécessaire, la substance à tester est dissoute ou mise en suspension dans un véhicule approprié.
Normalement, pour les rongeurs, le volume ne doit pas dépasser 10 ml/kg de poids corporel, sauf s'il s'agit de solutions aqueuses, pour lesquelles on peut utiliser jusqu'à 20 ml/kg de poids corporel.
Pour minimiser la variabilité du volume d'essai, les concentrations doivent être ajustées de façon à réaliser les administrations sous volume constant. 1.6.2.
Conditions de l'essai 1.6.2.1.
Pour chaque sexe, au début de l'essai, l'intervalle de variation du poids des animaux utilisés ne doit pas excéder ± 20 % de la valeur moyenne requise. 1.6.2.2.
Nombre et sexe Cinq rongeurs au moins sont utilisés pour chaque dose.
Si l'on dispose d'informations indiquant qu'un sexe est nettement plus sensible, on utilisera des animaux de ce sexe.
Les données doivent être suffisantes pour permettre de tracer une courbe doses/réponses et, si possible, permettre une détermination acceptable de la DL50. 1.6.2.4.
Essai «limite» Si l'on utilise des rongeurs, un essai «limite» peut être effectué en administrant une dose au moins égale à 2 000 mg/kg de poids corporel à un lot de 5 mâles et 5 femelles, en suivant le mode opératoire décrit ci-après.
Si l'on observe une mortalité due à la substance, il peut être nécessaire de réaliser une étude complète. 1.6.2.5.
Période d'observation La période d'observation doit s'étendre sur 14 jours au moins.
Les moments où les signes de toxicité apparaissent et disparaissent ainsi que celui de la mort sont importants, surtout en cas de mortalité retardée. 1.6.3.
Si l'administration en une dose unique n'est pas possible, la substance peut être administrée par fractions plus petites pendant une période ne dépassant pas 24 heures.
Après l'administration de la substance, les animaux peuvent encore être privés de nourriture pendant 3 à 4 heures.
Les observations doivent concerner les modifications de la peau et des poils, des yeux, des muqueuses, ainsi que des systèmes respiratoire, circulatoire et nerveux autonome et central, de l'activité somato-motrice et du comportement.
Le moment de la mort doit être noté avec autant de précision que possible.
Estimation de la toxicité pour l'autre sexe Après avoir mené l'étude à terme sur des animaux appartenant à un sexe, la substance est administrée à au moins un lot de 5 animaux de l'autre sexe, afin de déterminer si les animaux de ce sexe ne sont pas nettement plus sensibles à la substance à tester.
Si l'on dispose d'informations appropriées qui montrent que les animaux du sexe testé sont nettement plus sensibles, on peut se dispenser d'effectuer des essais sur les animaux de l'autre sexe. 2.
DONNÉES Les données doivent être récapitulées sous forme de tableaux indiquant, pour chaque lot d'expérience, le nombre d'animaux au début de l'essai, le moment de la mort de chaque animal, le nombre d'animaux présentant d'autres symptômes de toxicité, la description des effets toxiques et les résultats de l'autopsie.
Le poids de chaque animal doit être déterminé et noté peu de temps avant l'administration de la substance à tester, puis une fois par semaine et au moment de sa mort.
Les modifications de poids doivent être calculées et consignées lorsque la survie dépasse une journée.
L'évaluation des données doit inclure la relation, si elle existe, entre l'exposition des animaux à la substance à tester et l'apparition ainsi que la gravité de toutes les anomalies, y compris les anomalies du comportement et les anomalies cliniques, les lésions macroscopiques, les changements de poids corporel, la mortalité et tout autre effet toxique. 3.
RÉFÉRENCES Voir introduction générale partie B (point E).
INTRODUCTION Voir introduction générale, partie B (point A). 1.2.
DÉFINITIONS Voir introduction générale, partie B (point B). 1.3.
SUBSTANCES DE RÉFÉRENCE Néant. 1.4.
PRINCIPES DE LA MÉTHODE D'ESSAI L'essai de toxicité aiguë par voie orale fournit des informations sur les effets néfastes susceptibles d'apparaître peu de temps après l'ingestion d'une dose unique de la substance d'essai.
La méthode de la dose fixée se déroule en deux stades.
Lors d'une étude préliminaire, on détermine, de manière séquentielle, les effets de plusieurs doses administrées chacune oralement par gavage à un seul animal d'un même sexe.
Lorsqu'aucune toxicité manifeste n'apparaît à la dose retenue, il convient de répéter l'essai avec la dose immédiatement supérieure.
CRITÈRES DE QUALITÉ Néant. 1.6.
DESCRIPTION DE LA MÉTHODE D'ESSAI 1.6.1.
Préparations 1.6.1.1.
Pour chaque sexe, au début de l'essai, l'intervalle de variation de poids des animaux utilisés ne doit pas excéder ± 20 % de la valeur moyenne requise.
Les animaux sont maintenus dans des conditions d'hébergement et d'alimentation propres à l'expérience au minimum pendant les 5 jours qui la précèdent.
Normalement, pour les rongeurs, le volume ne doit pas dépasser 10 ml/kg de poids corporel, sauf s'il s'agit de solutions aqueuses, pour lesquelles on peut utiliser 20 ml/kg.
Si la dose est administrée par fractions pendant un certain laps de temps, il peut s'avérer nécessaire d'alimenter et de faire boire les animaux en fonction de la durée du traitement. 1.6.2.
Chaque animal est soigneusement observé pendant au moins 7 jours pour les signes de toxicité; si des signes de toxicité modérée persistent au septième jour, l'animal est maintenu en observation pendant une période pouvant aller jusqu'à 7 jours supplémentaires.
La gamme de doses suivantes est essayée dans un premier temps: 5, 50, 500 et 2 000 mg/kg.
En l'absence d'une telle information, il est conseillé de commencer par la dose de 500 mg/kg.
Si l'on observe des effets sévères, nécessitant l'euthanasie, à la dose initiale (par exemple 500 mg/kg), la dose immédiatement inférieure (par exemple 50 mg/kg) est administrée à un autre animal.
La dose à utiliser dans l'essai doit être sélectionnée parmi l'une des quatre doses fixes, à savoir 5, 50, 500 ou 2 000 mg/kg de poids corporel.
La première dose retenue doit être celle susceptible de produire des effets toxiques manifestes mais aucune mortalité liée au composé (y compris les animaux euthanasiés; les morts accidentelles ne sont pas prises en compte mais doivent être consignées).
Il est superflu de réaliser un essai ultérieur lorsque la dose produit des effets toxiques manifestes mais aucune mortalité liée au composé.
Lorsque la dose choisie ne produit aucun effet toxique manifeste, il convient de répéter l'essai avec la dose immédiatement supérieure.
La période d'observation doit au moins s'étendre sur 14 jours.
Des observations complémentaires sont nécessaires les premiers jours suivant l'administration si les animaux continuent à présenter des signes de toxicité.
L'observation doit porter sur les modifications de la peau et des poils, des yeux, des muqueuses, de l'appareil respiratoire, du système circulatoire, des systèmes nerveux autonome et central ainsi que de l'activité somato-motrice et du comportement.
L'étude d'une deuxième ou, exceptionnellement, d'une troisième dose peut être nécessaire en fonction des résultats obtenus pour la dose précédente.
DONNÉES Les données de l'étude préliminaire et de l'étude principale doivent être récapitulées dans un tableau indiquant, pour chaque dose testée, le nombre d'animaux au début de l'essai; le nombre d'animaux présentant des signes de toxicité, le nombre d'animaux trouvés morts pendant l'essai ou euthanasiés, une description des effets toxiques ainsi que, pour l'étude principale, l'existence d'effets toxiques manifestes liés au composé; l'évolution de tout effet toxique et les résultats de l'autopsie.
Les modifications de poids doivent être calculées et notées lorsque la survie dépasse une journée.
RÉFÉRENCES Voir introduction générale, partie B (point E).
TOXICITÉ AIGUË (inhalation) 1.
INTRODUCTION Il est utile de disposer d'informations préliminaires sur la distribution de la taille des particules, la pression de vapeur, le point de fusion, le point d'ébullition, le point d'éclair et l'explosivité (le cas échéant) de la substance.
Voir également l'introduction générale, partie B (point A). 1.2.
DÉFINITIONS Voir introduction générale partie B (point B). 1.3.
SUBSTANCES DE RÉFÉRENCE Aucune. 1.4.
PRINCIPE DE LA MÉTHODE D'ESSAI Plusieurs lots d'animaux d'expérience sont exposés à des concentrations croissantes de la substance à tester pendant une période déterminée, une seule concentration étant utilisée par lot.
On observe ensuite les effets et la mortalité dus à la substance.
CRITÈRE DE QUALITÉ Néant. 1.6.
DESCRIPTION DE LA MÉTHODE 1.6.1.
Préparation Les animaux sont maintenus dans des conditions d'hébergement et d'alimentation propres à l'expérience au minimum pendant au moins les 5 jours qui la précèdent.
On peut, au besoin, ajouter à la substance à tester un véhicule approprié en vue d'obtenir la concentration adéquate de celle-ci dans l'atmosphère; il faut alors prévoir un groupe témoin pour ce véhicule.
Conditions de l'essai 1.6.2.1.
Pour chaque sexe, au début de l'essai, l'intervalle de variation du poids des animaux utilisés ne doit pas excéder ± 20 % de la valeur moyenne requise. 1.6.2.2.
Nombre et sexe Dix rongeurs au moins (cinq femelles et cinq mâles) sont utilisés pour chaque niveau de concentration.
Les données doivent être suffisantes pour permettre de tracer une courbe doses/réponses et, si possible, permettre une détermination acceptable de la CL50. 1.6.2.4.
Essai «limite» Si une exposition de 5 animaux d'expériences mâles et cinq femelles à une concentration de 5 mg par litre d'un gaz ou d'un aérosol d'une substance liquide ou solide (ou lorsque cela n'est pas possible en raison de propriétés physiques ou chimiques, voire explosives, de la substance à tester, la concentration la plus élevée possible) pendant quatre heures ne cause la mort d'aucun animal dans les 14 jours suivant l'exposition, on peut juger inutile de pratiquer des essais ultérieurs. 1.6.2.5.
Temps d'exposition La durée de l'exposition doit être de quatre heures. 1.6.2.6.
En règle générale, pour assurer la stabilité de la composition de l'atmosphère d'une chambre, le «volume» total des animaux d'expérience ne doit pas dépasser 5 % du volume de la chambre d'essai.
On peut aussi avoir recours à un système d'exposition soit oro-nasal, soit de la tête seule, soit du corps entier en chambre individuelle; les deux premiers types d'exposition présentent l'avantage de limiter la pénétration de la substance d'essai par d'autres voies. 1.6.2.7.
Période d'observation La période d'observation doit s'étendre au moins sur 14 jours.
Mode opératoire Peu de temps avant l'exposition, les animaux sont pesés, puis exposés à la concentration d'essai dans l'appareillage décrit pendant une durée de quatre heures après stabilisation de la concentration dans la chambre.
L'idéal est de maintenir l'humidité relative entre 30 et 70 %, mais, dans certains cas (par exemple certains essais d'aérosols), cela peut être impossible.
Le maintien d'une pression légèrement négative à l'intérieur de la chambre ( 5 mm d'eau) empêchera la substance d'essai de s'échapper dans le laboratoire.
Le système doit permettre de créer des conditions d'exposition stables aussi rapidement que possible.
Pendant la période d'exposition, la concentration ne doit pas varier de plus de ± 15 % par rapport à la valeur moyenne.
Les observations doivent concerner les modifications de la peau et des poils, des yeux, des muqueuses, de l'appareil respiratoire, du système circulatoire ainsi que des systèmes nerveux autonome et central, de l'activité somato-motrice et du comportement.
Le moment de la mort doit être noté avec autant de précision que possible.
DONNÉES Les données doivent être récapitulées dans un tableau indiquant, pour chaque lot d'expérience, le nombre d'animaux au début de l'essai, le moment de la mort de chaque animal, le nombre d'animaux présentant d'autres symptômes de toxicité, la description des effets toxiques et les résultats de l'autopsie.
Le poids de chaque animal doit être déterminé et enregistré lorsque la survie dépasse une journée.
La CL50 doit être déterminée selon une méthode reconnue.
L'évaluation des données doit inclure la relation, si elle existe, entre l'exposition des animaux à la substance à tester et l'apparition ainsi que la gravité de toutes les anomalies, y compris les anomalies du comportement et les anomalies cliniques, les lésions macroscopiques, les changements de poids corporel, la mortalité et tout autre effet toxique éventuel. 3.
PROCÈS-VERBAL D'ESSAI Le procès-verbal d'essai contiendra, si possible, les renseignements suivants: - espèce, souche, origine, conditions ambiantes, régime alimentaire, etc., - conditions de l'essai: description de l'appareillage d'exposition, y compris conception, type, dimensions, source d'air, système de génération produisant l'aérosol, méthode de conditionnement d'air et, le cas échéant, stabulation des animaux en chambre d'essai.
RÉFÉRENCES Voir introduction générale partie B (point E).
TOXICITÉ AIGUË (cutanée) 1.
INTRODUCTION Voir introduction générale, partie B (point A). 1.2.
DÉFINITIONS Voir introduction générale partie B (point B). 1.3.
SUBSTANCES DE RÉFÉRENCE Aucune. 1.4.
On observe ensuite les effets et la mortalité.
CRITÈRE DE QUALITÉ Néant. 1.6.
Préparation Les animaux sont maintenus dans des conditions d'hébergement et d'alimentation propres à l'expérience au minimum pendant les 5 jours qui la précèdent.
La surface à préparer pour l'application de la substance ne doit pas être inférieure à 10 % de la surface corporelle.
Si l'on utilise un véhicule, son influence sur la pénétration de la substance dans la peau doit être prise en considération.
Les substances liquides sont généralement appliquées non diluées. 1.6.2.
Conditions de l'essai 1.6.2.1.
Animaux d'expérience On peut utiliser des rats ou des lapins adultes.
On peut également utiliser d'autres espèces, mais il faut dans ce cas en justifier l'utilisation.
Pour chaque sexe, au début de l'essai, l'intervalle de variation du poids des animaux utilisés ne doit pas excéder, ± 20 % de la valeur moyenne requise. 1.6.2.2.
Si l'on dispose d'informations qui montrent qu'un sexe est nettement plus sensible, les essais seront pratiqués sur des animaux de ce sexe.
Note: Il faut essayer d'utiliser un nombre plus restreint d'animaux lorsque les tests de toxicité aiguë sont effectués sur des animaux appartenant à un ordre plus élevé que celui des rongeurs.
Les données doivent être suffisantes pour permettre de tracer une courbe doses/réponses et, si possible, permettre une détermination acceptable de la DL50. 1.6.2.4.
Essai «limite» Un essai «limite» peut être effectué en administrant une dose au moins égale à 2 000 mg/kg de poids corporel au moins à un lot de 5 mâles et 5 femelles, en suivant le mode opératoire décrit ci-après.
Si l'on observe une mortalité due à la substance, il peut être nécessaire de réaliser une étude complète. 1.6.2.5.
Période d'observation La période d'observation doit s'étendre au moins sur 14 jours.
Le moment où les signes de toxicité apparaissent et disparaissent, leur durée ainsi que le moment de la mort sont importants, surtout en cas de tendance à une mortalité retardée. 1.6.3.
Dans le cas de substances hautement toxiques, la surface traitée peut être moindre, mais la substance d'essai doit être appliquée de manière à former un film aussi mince et uniforme que possible.
Les substances d'essai doivent être maintenues en contact avec la peau au moyen d'un pansement de gaze poreux et d'un sparadrap non irritant pendant une période de 24 heures.
On peut utiliser des appareils de contention pour empêcher les animaux d'ingérer la substance d'essai mais une immobilisation complète n'est pas recommandée.
A la fin de la période d'application, la substance d'essai résiduelle doit être éliminée, si possible, avec de l'eau, ou au moyen d'un autre procédé de nettoyage de la peau.
Le moment de la mort doit être enregistré avec autant de précision que possible.
Estimation de la toxicité pour l'autre sexe Après avoir mené à terme l'étude portant sur des animaux appartenant à un sexe, la substance est administrée au moins à un lot de 5 animaux de l'autre sexe, afin de déterminer si les animaux de ce sexe ne sont pas nettement plus sensibles à la substance à tester.
Si l'on dispose d'informations appropriées qui montrent que les animaux du sexe testé sont considérablement plus sensibles, on peut se dispenser d'effectuer des essais sur les animaux de l'autre sexe. 2.
DONNÉES Les données doivent être récapitulées sous forme de tableaux indiquant, pour chaque lot d'expérience, le nombre d'animaux au début de l'essai, le moment de la mort de chaque animal, le nombre d'animaux présentant d'autres signes d'intoxication, la description des effets toxiques et les résultats de l'autopsie.
Le poids de chaque animal doit être déterminé et noté peu de temps avant l'application de la substance d'essai, puis une fois par semaine et au moment de la mort; les modifications du poids doivent être calculées et enregistrées lorsque la survie dépasse une journée.
L'évaluation des données doit inclure une évaluation de la relation, si elle existe, entre l'exposition des animaux à la substance à tester et l'apparition ainsi que la sévérité de toutes les anomalies, y compris les anomalies de comportement et les anomalies cliniques, les lésions macroscopiques, les modifications de poids corporel, la mortalité et tout autre effet toxique éventuel. 3.
RÉFÉRENCES Voir introduction générale partie B (point E).
INTRODUCTION Voir introduction générale, partie B (point A). 1.2.
DÉFINITIONS Voir introduction générale partie B (point B). 1.3.
SUBSTANCES DE RÉFÉRENCE Aucune. 1.4.
Si un essai de toxicité aiguë par administration de la substance à la dose de l'essai «limite» (2 000 mg/kg de poids corporel) par voie cutanée n'a provoqué aucune irritation de la peau, il peut être inutile de poursuivre les essais relatifs à l'irritation cutanée.
La substance à étudier est appliquée en une dose unique sur la peau de plusieurs animaux d'expérience, chaque animal étant son propre témoin.
Si des animaux montrent des signes de détresse et de douleur intenses et durables, il peut être nécessaire de les euthanasier. 1.5.
CRITÈRE DE QUALITÉ Néant. 1.6.
Les substances liquides sont généralement appliquées non diluées. 1.6.2.
Conditions de l'essai 1.6.2.1.
Animaux d'expérience Bien que plusieurs espèces de mammifères puissent être utilisées, le lapin albinos est l'espèce préférée.1.6.2.2.
Pour l'essai complet, on utilise au moins trois animaux adultes et sains.
Doses Sauf contre-indications, un volume de 0,5 ml de liquide, ou 0,5 g de substance solide ou semi-solide, est appliqué sur la région de l'essai.
Les zones de peau adjacentes, non traitées, de chaque animal servent de témoin. 1.6.2.4.
La substance d'essai doit être appliquée sur une petite surface cutanée (environ 6 cm2) et recouverte d'un petit carré de gaze maintenu en place par du sparadrap non irritant.
Un tel essai peut aussi être, en premier lieu, réalisé sur un seul animal et, sauf contre-indication résultant de l'essai de toxicité aiguë par administration cutanée, trois applications de substances peuvent être réalisées simultanément sur le même animal.
La première est enlevée après trois minutes.
Des observations ultérieures peuvent se révéler nécessaires si la réversibilité n'a pas été totalement établie au bout de 72 heures.
Il y a lieu d'enregistrer toute lésion grave, une description de l'intensité et de la nature de l'irritation, la réversibilité ou la corrosion, ainsi que tout autre effet toxique observé. 3.
RÉFÉRENCES Voir introduction générale partie B (point E).
INTRODUCTION Voir introduction générale, partie B (point A). 1.2.
DÉFINITIONS Voir introduction générale partie B (point B). 1.3.
SUBSTANCES DE RÉFÉRENCE Aucune. 1.4.
La substance à étudier est appliquée en une dose unique sur l'un des deux yeux de l'animal d'expérience; l'oeil non traité sert de témoin.
Si des animaux montrent des signes de détresse et de douleur intenses et durables, il peut être nécessaire de les euthanasier. 1.5.
CRITÈRE DE QUALITÉ Néant. 1.6.
Conditions de l'essai 1.6.2.1.
Animaux d'expérience Bien que plusieurs espèces aient été utilisées, il est recommandé d'effectuer l'essai sur des lapins albinos adultes et sains. 1.6.2.2.
Si les résultats de ce test sur un lapin suggèrent que la substance est fortement irritante (effet réversible) ou corrosive (effet irréversible) pour l'oeil en suivant le mode opératoire décrit, il n'est pas nécessaire de poursuivre les essais d'irritation oculaire sur davantage d'animaux.
Pour les tests qui portent sur plusieurs animaux, on utilisera au moins trois animaux.
Pour les substances solides, les pâtes et les substances particulaires, la quantité utilisée doit avoir un volume de 0,1 ml ou un poids de 0,1 g environ (le poids doit toujours être noté).
Période d'observation La durée de la période d'observation ne doit pas être limitée de façon rigide.
Le type d'anesthésique local, sa concentration et son temps d'application doivent être soigneusement choisis afin de ne pas modifier de manière significative la réaction à la substance à tester.
Observations et cotation Les yeux doivent être examinés après 1, 24, 48 et 72 heures.
S'il n'y a pas de lésion oculaire au temps 72 heures, l'étude peut être terminée.
Il faut décrire l'intensité et la nature de l'irritation, la présence de lésions importantes ainsi que tout autre effet non-oculaire observé. 3.
RÉFÉRENCES Voir introduction générale partie B (point E).
INTRODUCTION Remarques: La sensibilité des essais et leur aptitude à détecter les produits potentiellement sensibilisants cutanés pour l'homme sont des éléments considérés comme importants pour établir un système de classement de toxicité adapté en matière de santé publique.
Voir également l'introduction générale Partie B (point A). 1.2.
DÉFINITION Voir introduction générale partie B (B). 1.3.
SUBSTANCES DE RÉFÉRENCE Les substances suivantes, diluées si nécessaire, sont recommandées, de même que toute autre substance sensibilisante citée dans la littérature ou appartenant au groupe de la substance soumise à l'essai. - p-phénylènediamineCAS no 106-50-3 - dinitro-2,4-chlorobenzèneCAS no 97-00-7 - dichromate de potassiumCAS no 7778-50-9 - sulfate de néomycineCAS no 1405-10-3 - sulfate de nickelCAS no 7786-81-4 1.4.
PRINCIPE DE LA MÉTHODE D'ESSAI Après une première exposition à une substance d'essai (période d'«induction») les animaux sont soumis, approximativement deux semaines après la dernière exposition d'induction, à une exposition de «déclenchement» à cette même substance en vue d'établir si un état d'hypersensibilité a été induit.
CRITÈRE DE QUALITÉ Néant. 1.6.
Essai de Maximalisation chez le Cobaye (EMC) 1.6.1.1.
Conditions de l'essai 1.6.1.2.1.
Animaux d'expérience On utilise des souches de laboratoire courantes de cobayes albinos; les animaux doivent peser moins de 500 g. 1.6.1.2.2.
Nombre et sexe On peut utiliser des animaux de l'un ou l'autre sexe.
Un minimum de 10 animaux sont utilisés pour le lot traité et au moins 5 pour le lot témoin.
Quand il n'est pas possible de conclure que la substance a ou non un pouvoir sensibilisant, il est recommandé d'ajouter des animaux supplémentaires afin d'arriver à un total d'au moins 20 animaux d'essai et 10 animaux témoins. 1.6.1.2.3.
Doses La concentration de la substance à étudier est fixée de manière à produire une irritation cutanée visible, tout en étant bien tolérée par les animaux lors de chaque phase d'induction.
Ces concentrations peuvent être déterminées à l'aide d'une étude pilote réduite ( 2 ou 3 animaux). 1.6.1.2.4.
Après l'exposition déclenchante, les réactions cutanées sont notées 24 et 48 heures après avoir enlevé le pansement recouvrant. 1.6.1.3.
Mode opératoire Les animaux sont pesés avant le début et à la fin de l'essai.
La méthode comporte deux phases: 1.6.1.3.1.
Induction Jour 0 - lot traité Les injections intradermiques suivantes, chacune d'un volume de 0,1 ml, sont effectuées, par paire, dans la région de l'épaule de telle sorte que chaque injection est effectuée de chaque côté de la ligne médiane: injection 1:0,1 ml d'Adjudant Complet de Freund (ACF) mélangé avec de l'eau ou une solution physiologique dans un rapport 1:1, injection 2:0,1 ml de la substance à étudier, si nécessaire dans un véhicule approprié, injection 3:0,1 ml de substance à étudier dans de l'ACF.
Pour l'injection 3, les substances hydrosolubles sont dissoutes dans 0,05 ml d'eau et 0,05 ml d'ACF non dilué.
Pour l'injection 3, la concentration finale de la substance à étudier devra être égale à celle de l'injection 2.
Jour 0 - lot témoin Les injections intradermiques ci-après sont faites, par paires, aux mêmes emplacements que ci-dessus.
Le véhicule seul est appliqué, de la même manière, sur la surface d'essai et maintenu en contact avec la peau pendant 48 heures à l'aide d'un pansement occlusif. 1.6.1.3.2.
Les petites compresses sont maintenues en contact avec la peau à l'aide d'un pansement occlusif pendant 24 heures.
Pour préciser les résultats obtenus lors du premier déclenchement, il y a lieu, si nécessaire, de prévoir un second déclenchement avec un nouveau lot témoin pour le véhicule, une semaine environ après le premier. 1.6.1.3.3.
Essai de Buehler 1.6.2.1.
Préparation Des cobayes albinos jeunes et en bonne santé sont répartis selon les règles du hasard en lots traités et témoins.
Conditions de l'essai 1.6.2.2.1.
Animaux d'expérience On utilise des souches de laboratoire courantes de cobayes albinos; les animaux doivent peser moins de 500 g. 1.6.2.2.2.
Un minimum de 20 animaux est utilisé pour le lot traité et au moins 10 pour le lot témoin.
Si les résultats sont douteux, un examen histopathologique peut aider à décider si l'essai doit être répété avec un autre lot d'animaux. 1.6.2.2.3.
Ces concentrations peuvent être déterminées par une étude pilote (deux ou trois animaux). 1.6.2.2.4.
Mode opératoire Les animaux sont pesés avant le début et à la fin de l'essai.
La méthode comporte deux phases: 1.6.2.3.1.
Déclenchement 28ème jour L'autre flanc des animaux traités et témoins est débarrassé de ses poils.
Une compresse occlusive ou une cupule contenant 0,5 ml de substance à étudier est appliquée, à la concentration maximale non-irritante, sur la partie postérieure du flanc des animaux traités.
Observations et notations Toutes les réactions cutanées et toutes les réactions inhabituelles résultant des procédés d'induction et de déclenchement doivent être notées et consignées dans le rapport.
DONNÉES (EMC et essai de Buehler) Les données doivent être récapitulées dans un tableau indiquant, pour chaque animal les réactions cutanées pour chaque observation. 3.
RÉSULTATS (EMC et essai de Buehler) 3.1.
RÉFÉRENCES Voir introduction générale partie B (point E).
TOXICITÉ À DOSES REPÉTÉES (28 JOURS) (ORALE) 1.
INTRODUCTION Voir introduction générale, partie B (point A). 1.2.
DÉFINITIONS Voir introduction générale partie B (point B). 1.3.
SUBSTANCES DE RÉFÉRENCE Aucune. 1.4.
PRINCIPE DE LA MÉTHODE D'ESSAI La substance d'essai est administrée quotidiennement, par voie orale, à doses croissantes, à plusieurs lots d'animaux d'expérience, à raison d'une dose par lot durant une période de 28 jours.
Pendant la période d'administration, les animaux sont observés chaque jour afin de déceler des effets toxiques.
Les animaux qui meurent pendant l'essai ainsi que ceux qui survivent jusqu'à la fin de l'essai sont autopsiés. 1.5.
CRITERE DE QUALITÉ Néant. 1.6.
Préparation Les animaux sont maintenus dans des conditions d'hébergement et d'alimentation propres à l'expérience au moins pendant les 5 jours qui la précèdent.
Les substances d'essai peuvent être administrées dans la nourriture, par gavage, dans des capsules ou dans l'eau de boisson.
Conditions de l'essai 1.6.2.1.
Il faut utiliser des animaux jeunes et sains et une souche d'obtention facile au laboratoire, dans les conditions idéales, la substance doit commencer à être administrée avant que les rats n'atteignent l'âge de six semaines; ils ne doivent en aucun cas être âgés de plus de huit semaines.
Au début de l'expérience, l'intervalle de variation de poids entre les animaux utilisés ne doit pas excéder ± 20 % de la valeur moyenne requise. 1.6.2.2.
Nombre et sexe Dix animaux au moins (cinq femelles et cinq mâles) sont utilisés pour chaque dose.
De plus, un lot satellite de 10 animaux (5 par sexe) peut être traité à la dose la plus élevée pendant 28 jours et faire l'objet d'une observation relative à la réversibilité, la persistance ou l'apparition tardive d'effets toxiques durant les 14 jours qui suivent l'arrêt du traitement.
On utilise aussi un lot satellite témoin de 10 animaux (cinq animaux par sexe). 1.6.2.3.
Excepté l'administration de substance d'essai, les animaux du lot témoin doivent être traités de la même manière que les animaux des lots d'expérience.
Si l'on utilise un véhicule pour faciliter l'administration, ce véhicule sera administré aux témoins de la même manière qu'aux lots traités et le volume reçu correspondra à celui employé avec la dose la plus élevée.
La dose la plus faible ne doit faire apparaître aucun effet toxique.
Dans les conditions idéales, la dose moyenne doit produire des effets toxiques minimaux observables.
Si l'on utilise plusieurs doses intermédiaires, celles-ci doivent être suffisamment espacées de façon à entraîner une gradation des effets toxiques.
En cas de mortalité dans les lots correspondant aux doses faibles et intermédiaires, ainsi que dans le lot témoin, celle-ci devra être minime pour que l'évaluation des résultats soit valable.
Lorsque la substance d'essai est administrée dans la nourriture, on peut utiliser soit une concentration alimentaire constante (ppm ou mg/kg d'aliments) soit une dose constante, en rapport avec le poids corporel des animaux; la méthode choisie doit être précisée.
Essai «limite» Si une expérience de 28 jours effectuée d'après la méthode décrite ci-dessous, à une dose unique de 1 000 milligrammes par kilo de poids corporel par jour ou à une dose plus élevée, en fonction de l'exposition possible pour l'homme (lorsqu'on la connaît) ne révèle aucun effet toxique, il peut s'avérer inutile de réaliser d'autres essais.
Le moment de la mort et le moment où les symptômes de toxicité apparaissent et disparaissent doivent être consignés. 1.6.3.
Mode opératoire Dans les conditions idéales, la substance d'essai est administrée aux animaux 7 jours sur 7 durant une période de 28 jours.
Les animaux de lots satellites prévus pour des observations de réversibilité d'effet doivent être gardés pendant 14 jours encore, sans traitement, afin de déceler la régression ou la persistance des effets toxiques.
Au moins le foie, les reins, les glandes surrénales et les testicules doivent être pesés à l'état humide le plus rapidement possible après la dissection afin d'éviter le dessèchement.
Organes et tissus (foie, reins, rate, testicules, glandes surrénales, coeur et tout autre organe présentant des lésions macroscopiques ou des modifications de leur volume) doivent être conservés dans un milieu approprié en vue d'un éventuel examen histopathologique ultérieur. 1.6.3.2.
Les organes et tissus qui auront présentés des lésions induites par la substance à tester à la dose la plus élevée, devront être examinés dans tous les lots exposés à toutes les doses inférieures.
Les animaux de tous les lots satellites devront faire l'objet d'un examen histologique particulièrement axé sur les organes et les tissus pour lesquels les lésions ont été constatées dans les lots traités. 2.
DONNÉES Les données doivent être récapitulées sous forme de tableaux indiquant, pour chaque lot d'expérience, le nombre d'animaux au début de l'essai et le nombre d'animaux présentant chaque type de lésion.
Toute méthode statistique reconnue peut être utilisée. 3.
RÉFÉRENCES Voir introduction générale partie B (point E).
TOXICITÉ À DOSES RÉPÉTÉES (28 JOURS) (INHALATION) 1.
DÉFINITIONS Voir introduction générale partie B (point B). 1.3.
SUBSTANCES DE RÉFÉRENCE Aucune. 1.4.
PRINCIPE DE LA MÉTHODE D'ESSAI Plusieurs lots d'animaux d'expérience sont exposés quotidiennement, pendant une période déterminée, à des concentrations croissantes de la substance à tester, une seule concentration étant utilisée par lot et ce, pendant une durée de 28 jours.
CRITÈRE DE QUALITÉ Néant. 1.6.
Préparation Les animaux sont maintenus dans des conditions d'hébergement et d'alimentation propres à l'expérience au moins pendant les 5 jours qui la précèdent.
Au besoin un véhicule approprié peut être utilisé pour obtenir une concentration adéquate de substance dans l'atmosphère.
Conditions de l'essai 1.6.2.1.
Au début de l'expérience, l'intervalle de variation de poids entre les animaux utilisés ne doit pas excéder ± 20 % de la valeur moyenne requise. 1.6.2.2.
Nombre et sexe Dix animaux au moins (cinq femelles et cinq mâles) sont utilisés pour chaque lot.
De plus, un lot satellite de 10 animaux (5 par sexe) peut être traité à la dose la plus élevée pendant 28 jours et faire l'objet d'une observation relative à la réversibilité, la persistance ou l'apparition tardive d'effets toxiques durant les 14 jours qui suivent l'arrêt du traitement.
On utilise aussi un lot satellite témoin de 10 animaux (cinq animaux par sexe). 1.6.2.3.
Excepté l'exposition à la substance d'essai, les animaux du lot témoin doivent être traités de la même manière que les sujets des lots d'expérience.
La concentration la plus faible ne doit faire apparaître aucun effet toxique.
Si l'on utilise plusieurs concentrations intermédiaires, celles-ci doivent être espacées de façon à entraîner une gradation des effets toxiques.
En cas de mortalité dans les lots à concentrations faibles et intermédiaires, ainsi que dans les lots témoins, celle-ci devra être minime pour que l'évaluation des résultats soit valable. 1.6.2.4.
Durée d'exposition L'exposition quotidienne doit être de 6 heures, mais d'autres durées peuvent se révéler nécessaires pour répondre à certaines exigences particulières. 1.6.2.5.
On peut aussi avoir recours à un système d'exposition soit oro-nasal, soit de la tête seule, soit du corps entier en chambre individuelle; les deux premiers types d'exposition présentent l'avantage de limiter la pénétration de la substance d'essai par d'autres voies. 1.6.2.6.
Période d'observation Les animaux d'expérience devront être observés quotidiennement, en vue de déceler les symptômes de toxicité, durant toute la période de traitement et de récupération.
Le moment de la mort ainsi que celui auquel les symptômes de toxicité apparaissent et disparaissent doivent être notées. 1.6.3.
Mode opératoire Les animaux sont quotidiennement exposés à la substance à tester à raison de 5 à 7 jours par semaine pendant une période de 28 jours.
Les animaux de tout groupe satellite destiné à des observations de réversibilité d'effet doivent être gardés en vie pendant 14 jours encore, sans traitement, afin de déceler la régression ou la persistance des effets toxiques.
La température à laquelle s'effectue l'essai doit être maintenue à 22 C ±3 C.
Dans les conditions idéales, l'humidité relative doit être maintenue entre 30 et 70 % mais, dans certains cas, cela peut se révéler impossible (par exemple, essai de certains aérosols).
Le système doit permettre d'obtenir des conditions d'exposition stables aussi rapidement que possible.
Les observations ont lieu pendant et après l'exposition et sont notées systématiquement; une fiche individuelle doit être établie pour chaque animal.
Tous les animaux doivent être observés quotidiennement et les signes de toxicité, y compris leur moment d'apparition, leur intensité et leur durée doivent être enregistrés.
D'autres analyses biochimiques cliniques peuvent, si nécessaire, être effectuées pour approfondir l'étude des effets observés. 1.6.3.1.
Les organes et tissus qui auront présenté des lésions induites par la substance à tester au niveau à la dose la plus élevée, devront être examinés dans tous les lots exposés à toutes les doses inférieures.
Les animaux de tout lot satellite devront faire l'objet d'un examen histologique particulièrement axé sur les organes et les tissus pour lesquels les lésions ont été constatées dans les autres lots traités. 2.
DONNÉES Les données doivent être récapitulées sous forme de tableaux indiquant, pour chaque lot d'expérience, le nombre d'animaux au début de l'essai et le nombre d'animaux présentant chaque type de lésion.
Toute méthode statistique reconnue peut être utilisée. 3.
PROCÈS-VERBAL D'ESSAI Le procès-verbal d'essai contiendra, si possible, les renseignements suivants: - espèce, souche, origine, conditions ambiantes, régime alimentaire, etc., - conditions de l'essai: Description du dispositif d'inhalation, y compris conception, type, dimensions, source d'air, système de génération d'aérosols, méthode de conditionnement d'air, traitement de l'atmosphère rejetée hors de l'enceinte et, le cas échéant, modalités d'hébergement des animaux en chambre d'essai.
L'équipement de mesure de température, d'humidité et, s'il y a lieu, de la stabilité des concentrations des aérosols ou de la distribution de taille des particules doit être décrit.
RÉFÉRENCES Voir introduction générale partie B (point E).
TOXICITÉ À DOSES RÉPÉTÉES (28 JOURS) (ADMINISTRATION CUTANÉE) 1.
INTRODUCTION Voir introduction générale, partie B (point A). 1.2.
DÉFINITIONS Voir introduction générale partie B (point B). 1.3.
SUBSTANCES DE RÉFÉRENCE Aucune. 1.4.
PRINCIPE DE LA MÉTHODE D'ESSAI La substance à tester est appliquée quotidiennement, à doses croissantes, sur la peau de plusieurs lots d'animaux d'expérience pendant une période déterminée, à raison d'une seule dose par lot, pendant une durée de 28 jours.
Les animaux qui meurent en cours d'expérience ainsi que ceux qui sont encore en vie à l'issue de l'expérience sont autopsiés. 1.5.
CRITÈRE DE QUALITÉ Néant. 1.6.
Préparation Les animaux sont maintenus dans des conditions d'hébergement et d'alimentation propres à l'expérience au minimum pendant les 5 jours qui la précèdent.
La surface à préparer pour l'application de la substance ne doit pas être inférieure à 10 % de la surface corporelle.
Les substances liquides sont généralement appliquées non diluées.
Conditions de l'essai 1.6.2.1.
Animaux d'expérience On peut utiliser des rats, des lapins ou des cobayes adultes.
On peut également utiliser d'autres espèces, mais il faut dans ce cas en justifier l'utilisation.
Au début de l'essai, l'intervalle de variation du poids des animaux utilisés ne doit pas excéder ± 20 % de la valeur moyenne requise. 1.6.2.2.
Nombre et sexe Dix animaux au moins (cinq femelles et cinq mâles), à la peau saine, sont utilisés pour chaque dose.
De plus, un lot satellite de 10 animaux (5 par sexe) peut être traité à la dose la plus élevée pendant 28 jours et faire l'objet d'une observation relative à la réversibilité, la persistance ou l'apparition tardive d'effets toxiques durant les 14 jours qui suivent l'arrêt du traitement.
On utilise aussi un lot satellite témoin de 10 animaux (cinq animaux par sexe). 1.6.2.3.
Doses On utilise au moins trois doses ainsi qu'un lot témoin ou, le cas échéant, un lot témoin traité avec le véhicule.
La période d'exposition devra être d'au moins 6 heures par jour.
Excepté l'administration de substance d'essai, les animaux du lot témoin doivent être traités de la même manière que les animaux des lots d'expérience.
Lorsqu'un véhicule est utilisé pour faciliter l'administration, celui-ci sera administré au lot témoin dans les mêmes conditions qu'aux lots traités et la quantité de véhicule correspondra à celle reçue par le groupe traité avec la dose de substance d'essai la plus élevée.
La dose la plus faible ne doit faire apparaître aucun effet toxique.
Dans les conditions idéales, la concentration intermédiaire doit produire des effets toxiques minimaux observables.
Si l'on utilise plusieurs concentrations intermédiaires, celles-ci doivent être espacées de façon à entraîner une gradation des effets toxiques.
En cas de mortalité dans les lots recevant les doses faibles et intermédiaires, ainsi que dans les lots témoins, celle-ci devra être minime pour que l'évaluation des résultats soit valable.
Si l'application de la substance d'essai provoque une irritation cutanée grave, les concentrations doivent être réduites, ce qui peut entraîner une diminution, voire une disparition, des autres effets toxiques à la dose la plus élevée.
Essai «limite» Si une expérience préliminaire réalisée avec une dose de 1 000 mg/kg de poids corporel ou avec une dose plus élevée en fonction de l'exposition possible pour l'homme, n'a provoqué aucun effet toxique, il peut s'avérer inutile de poursuivre l'expérience. 1.6.2.5.
Période d'observation Les animaux d'expérience doivent faire l'objet d'une observation quotidienne afin de déceler les symptômes d'intoxication.
Le moment où les symptômes d'intoxication apparaissent et disparaissent ainsi que le moment de la mort doivent être consignés. 1.6.3.
Dans les conditions idéales, la substance d'essai est administrée aux animaux 7 jours sur 7, pendant une période de 28 jours.
Les animaux de tous les lots satellites destinés à des observations complémentaires doivent être gardés en vie pendant 14 jours encore, sans traitement, afin de constater la régression ou la persistance des effets toxiques.
Tous les animaux doivent être observés quotidiennement et les signes de toxicité ainsi que le moment de leur apparition, leur intensité et leur durée doivent être notés.
D'autres analyses biochimiques cliniques peuvent, si nécessaire, être effectuées pour approfondir l'étude des effets observés. 1.6.4.
Examen histopathologique Pour le lot exposé à la dose la plus élevée et le lot témoin, il faut pratiquer un examen histologique systématique de tous les organes et des tissus conservés.
Les organes et tissus qui auront présenté des lésions attribuables à la substance à tester à la dose la plus élevée devront être examinés dans tous les lots ayant été exposés à des doses plus faibles.
Les animaux de tout lot satellite devront faire l'objet d'un examen histologique particulièrement axé sur les organes et les tissus pour lesquels les lésions ont été constatées dans les lots traités. 2.
DONNÉES Les données doivent être récapitulées sous forme de tableaux indiquant, pour chaque lot d'expérience, le nombre d'animaux au début de l'essai et le nombre d'animaux présentant chaque type de lésion.
Toute méthode statistique reconnue peut être utilisée. 3.
RÉFÉRENCES Voir introduction générale partie B (point E).
INTRODUCTION Voir introduction générale, partie B (point A). 1.2.
DÉFINITIONS Voir introduction générale partie B (point C). 1.3.
SUBSTANCES DE RÉFÉRENCE Néant. 1.4.
PRINCIPE DE LA MÉTHODE D'ESSAI L'essai de cytogénétique in vitro est un essai de mutagénicité à court terme destiné à déceler des aberrations chromosomiques structurales dans des cellules mammifères en culture.
Des cultures de lignées cellulaires établies ainsi que des cultures de cellules primaires peuvent être utilisées.
Après exposition aux produits chimiques à tester, en présence et en absence d'un système d'activation métabolique approprié, les cultures cellulaires sont traitées par des inhibiteurs du fuseau mitotique, comme la colchicine afin de bloquer les cellules dans une phase de la mitose de type métaphase (c-métaphase).
CRITÈRE DE QUALITÉ Néant. 1.6.
Préparations 1.6.1.1.
Les produits chimiques à étudier sont préparés dans un milieu de culture ou dissous dans des véhicules appropriés avant le traitement des cellules. 1.6.1.2.
Le système le plus couramment utilisé est la fraction postmitochondriale enrichie en cofacteurs, préparée à partir de foie de rongeurs traités avec des agents inducteurs enzymatiques. 1.6.2.
Concentration: On utilise au moins 3 concentrations de la substance à étudier sur un intervalle d'un logarithme au moins.
Mode opératoire 1.6.3.1.
Préparation des cultures Lignées cellulaires établies: les cellules sont obtenues à partir de cultures mères (par exemple par trypsinisation ou par agitation vigoureuse), ensemencées dans des flacons de culture à une densité adéquate et incubées à 37 C.
Lymphocytes humains: le sang total hépariné est ajouté au milieu de culture contenant de la phytohémagglutinine, du sérum de veau foetal et des antibiotiques, puis incubé à 37 C. 1.6.3.2.
Le produit à tester est ajouté aux cultures de lignées cellulaires établies lorsque celles-ci se trouvent en phase de croissance exponentielle.
Analyse: Pour chaque culture, au moins 100 métaphases correctement étalées sont analysées pour déceler les aberrations chromosomiques.
Pour les lymphocytes humains, seules les métaphases contenant 46 centromères sont analysées.
De plus, l'indice mitotique ou un autre signe de cytotoxicité, s'il y a lieu, doit être estimé au cours de l'essai, pour chaque concentration. 2.
Au moins deux expériences indépendantes sont réalisées.
Il peut même être préférable de modifier certains paramètres de l'essai afin d'obtenir davantage de données utiles. 3.
RÉFÉRENCES Voir introduction générale partie B (point E).
INTRODUCTION Voir introduction générale, partie B (point A). 1.2.
DÉFINITIONS Voir introduction générale partie B (point C). 1.3.
SUBSTANCES DE RÉFÉRENCE Néant. 1.4.
CRITÈRES DE QUALITÉ Néant 1.6.
DESCRIPTION DE LA MÉTHODE 1.6.1.
S'il s'agit de substances insolubles, elles sont dissoutes ou mises en suspension dans des véhicules appropriés.
Si un véhicule est utilisé pour faciliter l'administration, il ne doit ni interférer avec la substance d'essai ni produire des effets toxiques. 1.6.2.
Conditions expérimentales 1.6.2.1.
Des animaux adultes, jeunes et sains, sont répartis au hasard en lots traités et lots témoins. 1.6.2.2.
Nombre et sexe Au moins cinq femelles et cinq mâles sont utilisés pour chaque lot expérimental et chaque lot témoin.
Dix animaux seront donc sacrifiés par intervalle de temps et par lot, si le protocole expérimental comporte plusieurs temps de récolte après le traitement.
Pour le lot témoin positif, un seul temps suffit. 1.6.2.3.
Toutefois, il ne peut l'être que si la substance soumise à l'essai n'a pas d'effet cytotoxique sur la moelle osseuse.
D'autres voies d'administration peuvent être appropriées. 1.6.2.4.
Pour les substances «non toxiques», la dose maximale (limite) à étudier est la dose unique de 2 000 mg/kg de poids corporel.
Si l'on suit un schéma d'administration répétée, la dose limite est de 1 000 mg/kg de poids corporel par jour.
Si l'essai sert de méthode de vérification, il y a lieu d'utiliser au moins deux doses supplémentaires. 1.6.3.
Mode opératoire L'essai peut être réalisé de deux manières: (i) La substance est administrée une fois aux animaux, à la dose maximale tolérée.
Par contre, si les résultats sont négatifs ou douteux, il y a lieu d'effectuer un prélèvement antérieur et un prélèvement postérieur, à intervalles appropriés, dans l'intervalle de 6 à 48 heures suivant l'administration, puisque la cinétique du cycle cellulaire peut être influencée par la substance d'essai.
Lorsque des doses supplémentaires sont utilisées, il faut prélever les échantillons à la période de sensibilité maximale ou, si celle-ci n'est pas connue, 24 heures après le traitement. (ii) Si les données pharmaco-cinétiques et métaboliques indiquent un programme de traitement répété, une administration répétée peut être utilisée; les échantillons doivent être prélevés 6 et 24 heures après le dernier traitement.
Au moins 50 métaphases correctement étalées comportant le nombre complet de centromères sont analysées par animal en vue de déceler les aberrations chromosomiques structurales.
En outre, les indices mitotiques peuvent être établis pour chaque animal. 2.
Les données sont évaluées à l'aide de méthodes statistiques appropriées. 3.
RÉFÉRENCES Voir introduction générale partie B (point E).
INTRODUCTION Voir introduction générale, partie B (point A). 1.2.
DÉFINITIONS Voir introduction générale partie B (point C). 1.3.
SUBSTANCES DE RÉFÉRENCE Néant. 1.4.
PRINCIPE DE LA MÉTHODE L'essai du micronoyau est un essai in vivo à court terme sur mammifère destiné à déceler des lésions chromosomiques ou de l'appareil mitotique induites par des substances chimiques.
Les micronoyaux sont formés de fragments de chromosomes ou de chromosomes entiers perdus lors de la mitose.
Pour cet essai, on utilise des érythrocytes polychromatophiles jeunes provenant de la moelle osseuse de mammifères de laboratoire ayant été exposés, par des voies appropriées, à la substance d'essai.
CRITÈRES DE QUALITÉ Néant. 1.6.
DESCRIPTION DE LA MÉTHODE 1.6.1.
S'il s'agit de substances insolubles, elles sont dissoutes ou mises en suspension dans des véhicules appropriés.
Si un véhicule est utilisé, il ne doit pas interférer avec la substance à étudier ni produire des effets toxiques.
Conditions expérimentales 1.6.2.1.
Animaux d'expérience Il est recommandé d'utiliser des souris, mais d'autres mammifères peuvent être utilisés.
Des animaux adultes, jeunes et sains sont répartis au hasard en lots traités et lots témoins. 1.6.2.2.
Nombre et sexe Au moins cinq femelles et cinq mâles sont utilisés pour chaque lot expérimental et chaque lot témoin.
Dix animaux seront donc sacrifiés par temps et par lot, si le protocole expérimental comporte plusieurs temps de prélèvement après le traitement.
Toutefois, il ne peut l'être que si la substance à étudier n'a pas d'effet cytotoxique sur la moelle osseuse.
D'autres voies d'administration peuvent être appropriées. 1.6.2.4.
Pour les substances «non-toxiques», la dose maximale (limite) à étudier par administration d'une dose unique est de 2 000 mg/kg de poids corporel.
Si l'on suit un programme d'administration répétée, la dose limite est de 1 000 mg/kg de poids corporel par jour.
Si l'essai sert de méthode de vérification, il y a lieu d'utiliser au moins deux doses supplémentaires. 1.6.3.
Mode opératoire L'essai peut être réalisé de deux manières: (i) La substance est administrée en une seule fois aux animaux.
C'est pourquoi les prélèvements de moelle osseuse sont effectués à deux reprises au moins, au moins 12 heures après le traitement sans aller au-delà de 48 heures.
Lorsque des doses supplémentaires sont utilisées, il convient de prélever les échantillons à la période de sensibilité maximale ou, si celle-ci n'est pas connue, 24 heures après le traitement. (ii) Si des informations pharmaco-cinétiques et métaboliques nécessitent un schéma de traitement répété, une administration répétée peut être employée et les échantillons doivent être prélevés une fois, au moins 12 heures après le dernier traitement.
Le rapport entre érythrocytes normophiles et polychromatophiles est déterminé, pour chaque animal, par comptage d'un nombre total de 1 000 érythrocytes. 2.
Les moyennes et les écart-types sont également consignées pour chaque lot expérimental et chaque lot témoin.
Les données sont évaluées à l'aide de méthodes statistiques appropriées. 3.
RÉFÉRENCES Voir introduction générale partie B (point E).
ESSAI DE MUTATION RÉVERSÉ SUR ESCHERICHIA COLI 1.
INTRODUCTION Voir introduction générale, partie B (point A). 1.2.
DÉFINITIONS Voir introduction générale partie B (point C). 1.3.
SUBSTANCES DE RÉFÉRENCE Néant. 1.4.
trp+ due à des substances chimiques responsables de substitutions de bases au niveau du génome bactérien.
Après une période d'incubation adéquate sur milieu minimal, on compte les colonies révertantes et on compare le nombre obtenu à celui des révertants spontanés observés dans une culture témoin non traitée et/ou en présence du solvant. 1.5.
CRITÈRES DE QUALITÉ Néant. 1.6.
DESCRIPTION DE LA MÉTHODE L'essai peut être réalisé par les méthodes suivantes: 1) la méthode de préincubation et 2) la méthode d'incorporation directe où les bactéries et la substance d'essai sont mélangées à la gélose de surface et réparties à la surface d'une boîte de gélose sélective. 1.6.1.
Préparation 1.6.1.1.
Bactéries Les bactéries sont cultivées à 37 C jusqu'à la fin de la phase exponentielle ou jusqu'au début de la phase stationnaire de croissance.
La densité cellulaire approximative doit être de 108-109 cellules par millilitre. 1.6.1.2.
Conditions expérimentales 1.6.2.1.
Il y a lieu d'utiliser des méthodes reconnues pour la préparation et la conservation des cultures.
Les exigences de la croissance et l'identité génétique des souches, leur sensibilité aux rayons UV ou à la mytomycine C ainsi que la résistance à l'ampicilline dans le cas de la souche WP2 uvr A pKM 101 doivent être vérifiées.
Quantité de substance à tester par boîte Au moins cinq quantités différentes de la substance à tester doivent être soumises à l'essai avec des écarts semi-logarithmiques entre les doses.
Les substances chimiques non toxiques doivent être testées jusqu'à cinq milligrammes par boîte avant que l'on puisse considérer la substance comme négative. 1.6.2.5.
Conditions d'incubation Les boîtes sont incubées pendant 48 à 72 heures à 37 C. 1.6.3.
Mode opératoire Dans la méthode d'incorporation directe sur boîte sans activation enzymatique, la substance à tester est ajoutée à 0,1 millilitre de culture bactérienne fraîche et à 2,0 millilitres de gélose de surface.
Pour les essais avec activation métabolique, on ajoute à la gélose de surface 0,5 millilitre de mélange d'activation d'enzymes hépatiques contenant une quantité adéquate de fraction post-mitochondriale, après addition de la substance d'essai et des bactéries.
La gélose de surface doit se solidifier et les boîtes sont incubées à 37 C pendant 48 à 72 heures.
Pour la méthode de préincubation, un mélange contenant la substance d'essai, 0,1 millilitre de culture bactérienne fraîche et une quantité adéquate de mélange d'activation métabolique hépatiques, ou la même quantité de solution tampon, est préincubé avant addition de 2,0 millilitres de gélose de surface.
Les données doivent être évaluées à l'aide de méthodes statistiques adéquates.
Au moins deux expériences indépendantes sont réalisées.
Il peut même être préférable de modifier certaines conditions expérimentales afin d'obtenir davantage de données utiles. 3.
RÉFÉRENCES Voir introduction générale partie B (point E).
INTRODUCTION Voir introduction générale, partie B (point A). 1.2.
DÉFINITIONS Voir introduction générale partie B (point C). 1.3.
SUBSTANCES DE RÉFÉRENCE Aucune. 1.4.
PRINCIPE DE LA MÉTHODE D'ESSAI Le système de réversion à l'histidine (his) de Salmonella typhimurium est un essai microbien permettant de mesurer la réversion his .
Après une période d'incubation adéquate, on dénombre les colonies révertantes et on compare au nombre de révertants spontanés observés dans une culture témoin non traitée et/ou en présence du solvant. 1.5.
CRITÈRES DE QUALITÉ Aucun. 1.6.
DESCRIPTION DE LA MÉTHODE 1.6.1.
Préparation 1.6.1.1.
La densité cellulaire approximative doit être de 108 à 109 cellules par millilitre. 1.6.1.2.
Activation métabolique Les bactéries doivent être exposées à la substance d'essai en présence et en l'absence d'un mélange d'activation métabolique adéquat.
Le système le plus fréquemment utilisé est une fraction post-mitochondriale enrichie en cofacteurs, préparée à partir de foie de rongeurs traités avec des inducteurs enzymatiques. 1.6.2.
Conditions expérimentales 1.6.2.1.
Il y a lieu d'utiliser des méthodes reconnues pour la préparation et la conservation des cultures de départ.
Les composés suivants peuvent être utilisés pour les essais sans activation métabolique: Souche:Réversion avec: TA 1535, TA 100Azide de sodium TA 1538, TA 98, TA 97Nitro-2-fluorène TA 1537Amino-9-acridine TA 102Hydroperoxide de cumène ii) garantir l'activité du système de métabolisation adéquat.
Il convient, s'il en existe, d'utiliser un témoin positif appartenant à la même classe chimique que la substance soumise à l'essai. 1.6.2.4.
Quantité de substance à tester par boîte Au moins cinq quantités différentes de la substance doivent être soumises à l'essai avec des écarts semi-logarithmiques entre les doses.
Les substances chimiques non toxiques doivent être testées jusqu'à cinq milligrammes par boîte avant que l'on puisse les considérer comme négatives. 1.6.2.5.
Conditions d'incubation Les boîtes sont incubées pendant 48 à 72 heures à 37 C. 1.6.3.
Mode opératoire Pour la méthode d'incorporation directe sur boîte sans activation métabolique, on ajoute la substance à tester et 0,1 millilitres de culture bactérienne fraîche à 2,0 millilitre de gélose de surface.
Pour les essais avec activation métabolique, on ajoute à la gélose de recouvrement 0,5 millilitre de mélange d'activation d'enzymes hépatiques contenant une quantité adéquate de fraction post-mitochondriale, après addition de la substance d'essai et des bactéries.
On laisse la gélose de surface se solidifier et les boîtes sont incubées à 37 C pendant 48 à 72 heures.
Pour la méthode avec préincubation, un mélange contenant la substance d'essai, 0,1 millilitre de culture bactérienne fraîche et une quantité adéquate de mélange d'activation d'enzymes hépatiques ou la même quantité de solution tampon est préincubé avant addition de 2,0 millilitres de gélose de recouvrement.
Les données doivent être évaluées à l'aide de méthodes statistiques adéquates.
Au moins deux expériences indépendantes sont réalisées.
Il peut même être préférable de modifier certaines conditions expérimentales afin d'obtenir des données plus utiles. 3.
RÉFÉRENCES Voir introduction générale partie B (point E).
C: MÉTHODES DE DÉTERMINATION DE L'ÉCOTOXICITÉ C.1.
INTRODUCTION Cet essai a pour objet de déterminer la toxicité aiguë létale d'une substance vis-à-vis des poissons en eau douce.
DÉFINITIONS ET UNITÉS La toxicité aiguë est l'effet préjudiciable et observable provoqué dans un organisme pendant une courte durée (jours) d'exposition à une substance donnée.
Dans le présent essai, la toxicité aiguë est exprimée comme la concentration létale médiane (CL50), c'est-à-dire la concentration qui, dans l'eau, est responsable de la mort de 50 % des poissons d'un lot soumis aux essais pendant une période d'exposition continue qui est à indiquer.
Toutes les concentrations de la substance d'essai sont indiquées en poids par volume (mg/l).
Aucune substance de référence n'est indiquée pour cet essai. 1.4.
PRINCIPE DE LA MÉTHODE D'ESSAI Un essai limite peut être effectué à 100 mg/l afin de démontrer que la CL50 est supérieure à cette concentration.
Les poissons sont exposés à la substance d'essai ajoutée à l'eau, dans une série de concentrations pendant une période de 96 heures.
Les mortalités sont notées au moins toutes les 24 heures et les concentrations responsables de la mort de 50 % des poissons (CL50) sont calculées si possible à chaque moment d'observation. 1.5.
La concentration en oxygène doit être supérieure à 60 % de la concentration saturante pendant toute la durée de l'essai.
La concentration de la substance d'essai sera maintenue au moins à 80 % de la concentration initiale pendant toute la durée de l'essai.
Pour les substances qui sont: i) peu solubles dans le milieu d'essai, ou ii) susceptibles de former des émulsions ou des dispersions stables, ou iii) instables en solution aqueuse, la concentration initiale retenue sera la concentration mesurée dans la solution (ou si cela s'avère techniquement impossible, mesurée dans la colonne d'eau) au début de l'essai.
La concentration doit être mesurée après une période d'équilibrage mais avant l'introduction des organismes d'essai.
Dans tous les cas cités ci-dessus, il y a lieu d'effectuer des mesures supplémentaires au cours de l'essai pour confirmer les concentrations réelles d'exposition et que les critères de qualité ont été respectés.
Réactifs 1.6.1.1.
Si l'on procède à des essais à concentrations élevées, la substance peut être dissoute directement dans l'eau de dilution.
Quand des substances auxiliaires de ce type sont utilisées, toutes les concentrations d'essai doivent contenir la même quantité de substance auxiliaire, et un lot témoin supplémentaire de poissons doit être exposé à la même concentration de substance auxiliaire que celle qui est utilisée dans les séries d'essais.
La concentration de tels auxiliaires doit être limitée et ne doit en aucun cas excéder 100 mg/l dans le milieu d'essai.
Dans ce cas, la valeur du pH de la solution mère doit être ajustée à la valeur du pH de l'eau de dilution à moins que des raisons particulières ne s'y opposent.
Cet ajustement doit être effectué de manière à ce que la concentration de la substance d'essai dans la solution mère ne soit pas sensiblement modifiée.
Si l'ajustement entraîne une réaction chimique ou une précipitation de la substance d'essai, il faut consigner ces observations dans le procès-verbal. 1.6.1.2.
Appareillage Tout l'appareillage doit être en matériau chimiquement inerte: - système de dilution automatique (pour essai en dynamique), - dispositif de mesure de l'oxygène, - équipement pour la détermination de la dureté de l'eau, - appareillage approprié pour le contrôle de la température, - pHmètre. 1.6.3.
Adaptation Les poissons doivent être maintenus pendant au moins 7 jours avant leur utilisation dans les mêmes conditions que celles de l'essai (eau et température). 1.6.5.
Les poissons sont exposés à la substance d'essai dans les conditions suivantes: - durée: 96 heures, - nombre d'animaux: au moins 7 par concentration, - récipients: d'une capacité appropriée, en fonction de la charge biologique recommandée, - charge biologique: charge maximale recommandée pour l'essai statique ou semi-statique: 1,0 gramme par litre; pour les essais dynamiques, une charge plus élevée peut être acceptable, - concentrations d'essai: au moins cinq concentrations qui diffèrent d'un facteur constant n'excédant pas 2,2 et couvrent, dans la mesure du possible, l'intervalle de mortalité de 0 à 100 %. - eau: voir point 1.6.1.2. - lumière: photopériode de 12 à 16 heures par jour, - température: convenant à l'espèce choisie (annexe 2), mais constante à ± 1 C près, quel que soit le système d'essai, - concentration en oxygène dissous: au moins 60 % de la concentration saturante en air à la température choisie, - nourriture: aucune.
Essai limite Un essai limite peut être effectué à une concentration de 100 mg/l, en suivant les procédures décrites dans cette méthode d'essai, afin de montrer que la CL50 est supérieure à cette concentration.
Si la nature de la substance est telle qu'il est impossible d'obtenir une concentration de 100 mg/l dans l'eau d'essai, l'essai limite doit être effectué à une concentration égale à la solubilité de la substance (ou à la concentration maximale formant une dispersion stable) dans le milieu utilisé (voir également le point 1.6.1.1.).
L'essai limite doit être effectué avec 7 à 10 poissons, et avec un nombre identique dans le(s) lot(s) témoin(s). (Selon la théorie binomiale, lorsque l'on utilise 10 poissons avec une mortalité nulle, il y a 99,9 % de chance que la CL50 soit supérieure à la concentration utilisée dans l'essai limite.
Avec 7, 8 ou 9 poissons et une mortalité nulle, il y a 99 % de chance que la CL50 soit supérieure à la concentration utilisée.
Pour chaque temps d'observation, estimer, lorsque cela est possible, la CL50 et l'intervalle de confiance (p = 0,05) par les méthodes classiques; les valeurs obtenues doivent être arrondies à un ou deux (maximum) chiffres significatifs (exemples de nombres arrondis à deux chiffres: 170 pour 173,5; 0,13 pour 0,127; 1,2 pour 1,21).
Lorsque deux concentrations consécutives dans un rapport de 2,2 donnent 0 et 100 % de mortalité, ces deux valeurs suffisent à indiquer l'intervalle dans lequel se situe la CL50.
RÉFÉRENCES 1) OCDE, Paris, 1981, Ligne directrice n 203, Décision du Conseil C(81) 30 Final et mises à jours. 2) AFNOR - NFT 90,303 juin 1985 - Détermination de la toxicité aiguë d'une substance vis-à-vis du Brachydanio rerio - Méthode statique et dynamique. 3) AFNOR - NFT 90,305 juin 1985 - Détermination de la toxicité aiguë d'une substance vis-à-vis du Salmo gairdneri - Méthode statique et dynamique. 4) ISO 7346/1, /2 and /3 - Water Quality - Determination of the acute lethal toxicity of substances to a fresh water fish (Brachydanio rerio Hamilton-Buchanan - Teleostei, Cyprinidae).
Part 3: Flow-through method. 5) Eidgenössisches Department des Innern, Schweiz: Richtlinien für Probenahme und Normung von Wasseruntersuchungsmethoden - Part II 1974. 6) DIN Testverfahren mit Wasserorganismen, 38 412 (L1) und L(15). 7) JIS K 0102, Acute toxicity test for fish. 8) NEN 6506 - Water - Bepaling van de akute toxiciteit met behulp van Poecilia reticulata, 1980. 9) Environmental Protection Agency, Methods for the acute toxicity tests with fish, macroinvertebrates and amphibians.
The Committee on Methods for Toxicity Tests with Aquatic Organisms, Ecological Research Series EPA-660-75-009, 1975. 10) Environmental Protection Agency, Environmental monitoring and support laboratory, Office of Research and Development, EPA-600/4-78-012, January 1978. 11) Environmental Protection Agency, Toxic Substance Control, Part IV, 16 March 1979. 12) Standard methods for the examination of water and wastewater, 14th edition, APHA-AWWA-WPCF, 1975. 13) Commission of the European Communities, Inter-Laboratory test programme concerning the study of the ecotoxicity of a chemical substance with respect to the fish.
Griffin, Weycombe, U.K, 1978. 17) Sprague, J.B.
Water Res., 1970, vol. 4, 3-32. 19) Stephan, C.E.
Annexe I Eau reconstituée Exemple d'eau de dilution appropriée Tous les produits chimiques doivent être de qualité analytique.
L'eau doit être une eau distillée de bonne qualité, ou de l'eau déionisée d'une conductivité inférieure à 5 ìScm-1.
Si nécessaire, ajuster le pH avec NaOH (hydroxyde de sodium) ou HCl (acide chlorhydrique).
L'eau de dilution ainsi préparée est laissée au repos pendant environ 12 heures et ne doit pas être aérée ultérieurement.
Le rapport des ions Ca:Mg est de 4:1, celui des ions Na:K de 10:1.
Ces poissons sont disponibles partout dans le monde.
Annexe 3 Exemple de courbe de pourcentage de mortalité en fonction de la concentration %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% Exemple de détermination de la CL50 sur papier log-probit C.2.
Il est souhaitable de disposer, autant que possible, d'informations sur l'hydrosolubilité, la pression de vapeur, la stabilité chimique, les constantes de dissociation et la biodégradabilité de la substance à étudier avant de procéder à l'essai.
DÉFINITIONS ET UNITÉS La détermination de la CE50 telle qu'elle est décrite dans la présente méthode d'essai répond à l'exigence de la directive concernant la CL50 vis-à-vis des daphnies.
Dans cet essai, la toxicité aiguë est exprimée par la concentration médiane effective (CE50) d'immobilisation, c'est-à-dire la concentration, en termes de valeur initiale, qui immobilise 50 % des daphnies, dans un lot d'essai, au cours d'une période d'exposition continue qui doit être définie.
Immobilisation: Les animaux qui sont incapables de nager pendant les 15 secondes qui suivent une légère agitation du récipient d'essai sont considérés comme immobiles.
Toutes les concentrations de la substance à étudier sont indiquées en poids par volume (mg/l).
PRINCIPE DE LA MÉTHODE D'ESSAI Un essai limite peut être effectué à 100 mg/l afin de démontrer que la CE50 est supérieure à cette concentration.
Les daphnies sont exposées à la substance à étudier ajoutée à l'eau, dans une série de concentrations donnée, pendant une période de 48 heures.
L'immobilisation des témoins ne doit pas dépasser 10 % à la fin de l'essai.
Les daphnies des lots témoins ne doivent pas se trouver engluées à la surface de l'eau.
Il est souhaitable que la concentration en oxygène dissous dans les récipients d'essai reste supérieure à 3 mg/l pendant le déroulement de l'essai.
La concentration de la substance d'essai doit être maintenue dans la limite de 80 % de la concentration initiale pendant toute la durée de l'essai.
Pour les substances qui sont: (i) peu solubles dans le milieu d'essai, ou (ii) susceptibles de former des émulsions ou des dispersions stables, ou (iii) instables en solution aqueuse, la concentration initiale retenue sera la concentration mesurée dans la solution (ou si cela s'avère techniquement impossible, mesurée dans la colonne d'eau) au début de l'essai.
La concentration sera déterminée après une période d'équilibrage mais avant l'introduction des organismes d'essai.
Dans tous les cas cités ci-dessus, il y a lieu d'effectuer des mesures supplémentaires au cours de l'essai, pour confirmer les concentrations réelles d'exposition et que les critères de qualité ont été respectés.
DESCRIPTION DE LA MÉTHODE 1.6.1.
Réactifs 1.6.1.1.
Solutions de substance d'essai Des solutions mères de concentration requise sont préparées en dissolvant la substance dans de l'eau déionisée ou dans de l'eau répondant aux conditions fixées au point 1.6.1.2.
Si les essais portent sur des concentrations élevées, la substance peut être dissoute directement dans l'eau de dilution.
Dans le cas de substances à faible hydrosolubilité, on peut avoir recours à la dispersion ultrasonique, à des solvants organiques, des émulsifiants ou des dispersants, pour préparer les solutions mères ou également pour faciliter la dispersion de ces substances dans le milieu.
Si on fait appel à ce type de substances auxiliaires, toutes les concentrations de l'essai doivent en contenir une quantité identique et des daphnies témoins supplémentaires doivent être exposées à une concentration en produit auxiliaire identique à celle utilisée dans la série d'essais.
La concentration de ces auxiliaires doit être limitée et ne doit en aucun cas dépasser 100 mg/l dans le milieu d'essai.
Dans ce cas, la valeur du pH de la solution mère doit être ajustée à la valeur du pH de l'eau de dilution à moins que des raisons particulières ne s'y opposent.
Cet ajustement du pH doit être effectué de manière à ne pas modifier sensiblement la concentration en substance d'essai de la solution mère.
Eau pour l'essai Pour cet essai, on utilise de l'eau reconstituée (voir annexe 1 et référence (2): ISO 6341).
Afin d'éviter de devoir procéder à des adaptations avant essai, il est recommandé d'utiliser pour l'élevage une eau de même qualité (pH, dureté) que celle utilisée pour l'essai. 1.6.2.
Le matériel destiné à être en contact avec les solutions d'essai doit de préférence être en verre: - appareil pour mesurer l'oxygène (avec micro-électrode ou tout autre équipement convenant pour mesurer l'oxygène dans des échantillons de petit volume), - appareil approprié pour le contrôle de la température, - pHmètre, - appareil permettant de déterminer la dureté de l'eau. 1.6.3.
Un essai témoin sans la substance d'essai et, si besoin est, un essai témoin avec la substance auxiliaire sont effectués en plus des séries d'essai.
Les daphnies sont exposées à la substance d'essai dans les conditions suivantes: - durée: de préférence 48 heures, - nombre d'organismes: au moins 20 organismes par concentration d'essai, répartis de préférence en quatre lots de cinq ou en deux lots de dix, - charge biologique: un minimum de 2 ml de la solution d'essai doit être fourni à chaque organisme, - concentration d'essai: la solution d'essai doit être préparée immédiatement avant l'introduction des daphnies, de préférence sans utiliser d'autres solvants que l'eau.
En même temps que les témoins, on doit soumettre à l'essai des concentrations suffisantes pour obtenir 0 et 100 % d'immobilisation après 48 heures et une série de degrés d'immobilisations intermédiaires permettant de calculer la CE50 48 heures. - eau: voir point 1.6.1.2, - lumière: un cycle lumière-obscurité est optionnel, - température: la température d'essai doit se situer entre 18 et 22 C, mais elle doit, pour chaque essai, être constante à ± 1 C près, - aération: les solutions d'essai ne doivent pas être aérée par barbotage, - nourriture: néant.
Le pH et la concentration en oxygène des témoins et de toutes les concentrations d'essai doivent être mesurées en fin d'essai; le pH des solutions d'essai ne devrait pas être modifié.
Les daphnies sont examinées au moins après 24 heures d'exposition et à nouveau après 48 heures.
Essai limite Un essai limite peut être effectué avec 100 mg/l, en suivant les procédures décrites dans cette méthode, afin de montrer que la CE50 est supérieure à cette concentration.
Si la nature de la substance est telle qu'il est impossible d'obtenir une concentration de 100 mg/l dans l'eau d'essai, l'essai limite doit être effectué à une concentration égale à la solubilité de la substance (ou à la concentration maximale formant une dispersion stable) dans le milieu utilisé (voir également le point 1.6.1.1).
Pour chaque temps d'observation, estimer, lorsque cela est possible, la CE50 et l'intervalle de confiance (p = 0,05) par les méthodes classiques; les valeurs obtenues doivent être arrondies à un ou deux (maximum) chiffres significatifs (exemples de nombres arrondis à deux chiffres: 170 pour 173,5; 0,13 pour 0,127; 1,2 pour 1,21).
Dans le cas où la pente de la courbe est trop forte pour permettre le calcul de la CE50, il suffit de procéder à une estimation graphique de cette valeur.
Lorsque deux concentrations immédiatement consécutives, dans un rapport de 2,2, donnent 0 et 100 % d'immobilisation, ces deux valeurs suffisent à indiquer l'intervalle dans lequel se situe la CE50.
RÉFÉRENCES (1) OCDE, Paris, 1981, Ligne directrice n 202, Décision du Conseil C(81) 30 Final et mises à jour. (2) International Standard ISO, Water Quality - Determination of inhibition of mobility of Daphnia magna Straus, ISO 6341-1989. (3) AFNOR NFT 90 301 janvier 1983 - Inhibition de la mobilité de Daphnia magna Straus (Cladocera - crustacea) (4) Verfahrensvorschlag des Umweltbundesamtes zum akuten Daphnien-Test.
und Boje, R. Ökotoxikologie, Grundlagen fur die Ökotoxikologische Bewertung von Umweltchemikalien nach dem Chemikaliengesetz, ecomed 1986. (5) DIN Testverfahren mit Wasserorganismen 38412 (L1) und (L11). (6) Finney, D.
Ther., 1949, vol. 96, p. 99-113. (8) Sprague, J.
Water Res., 1969, vol. 3, 793-821. (9) Sprague, J.
Annexe I Eau reconstituée Exemple d'eau de dilution appropriée (selon ISO 6341) Tous les produits chimiques doivent être de qualité analytique.
L'eau doit être une eau distillée de bonne qualité, ou de l'eau déionisée d'une conductivité inférieure à 5 ìScm 1.
Si nécessaire, ajuster le pH avec NaOH (hydroxyde de sodium) ou HCl (acide chlorhydrique).
L'eau de dilution ainsi préparée est laissée au repos pendant environ 12 heures et ne doit pas être aérée ultérieurement.
La somme des ions Ca et Mg dans cette solution est égale à 2,5 mmol/l.
Le rapport des ions Ca:Mg est de 4:1, celui des ions Na:K de 10:1.
ESSAI D'INHIBITION DES ALGUES 1.
Elle peut être utilisée pour des substances n'interférant pas directement avec la mesure de la croissance des algues.
Il est souhaitable de disposer, si possible, d'informations sur l'hydrosolubilité, la pression de vapeur, la stabilité chimique, les constantes de dissociation et la biodégradabilité de la substance à étudier avant de procéder à l'essai.
Toutes les concentrations de la substance à étudier sont données en poids par volume (mg/l).
Le bichromate de potassium peut être utilisé comme substance de référence, mais sa coloration peut affecter la qualité et l'intensité de la lumière parvenant aux cellules ainsi que les éventuelles mesures spectrophotomètriques.
PRINCIPE DE LA MÉTHODE D'ESSAI Un essai limite peut être effectué à 100 mg/l afin de démontrer que la CE50 est supérieure à cette concentration.
Les solutions d'essai sont incubées pendant une période de 72 heures, au cours de laquelle on mesure la densité cellulaire dans chaque solution au moins toutes les 24 heures.
L'inhibition de la croissance est déterminée par rapport à une culture témoin. 1.5.
La densité cellulaire doit avoir augmenté d'au moins un facteur 16 en trois jours dans les cultures témoins.
Pour les substances qui sont: (i) peu solubles dans le milieu d'essai, ou (ii) susceptibles de former des émulsions ou des dispersions stables, ou (iii) instables en solution aqueuse, la concentration initiale sera la concentration mesurée dans la solution au début de l'essai.
Dans tous les cas cités ci-dessus, il y a lieu d'effectuer des mesures supplémentaires au cours de l'essai pour confirmer les concentrations réelles d'exposition et que les critères de qualité ont été respectés.
C'est pourquoi il convient, pour montrer que les critères de qualité cités ci-dessus sont respectés, de prendre en compte la substance incorporée dans la biomasse d'algues ainsi que la substance en solution (ou, en cas d'impossibilité technique, mesurée dans la colonne d'eau).
La mesure de la concentration de la substance dans la biomasse d'algues pouvant, cependant, poser des problèmes techniques importants, on peut montrer que les critères de qualité sont respectés en effectuant un essai avec la concentration de la substance à étudier la plus élevée, mais en absence d'algues, et en mesurant les concentrations dans la solution (ou, en cas d'impossibilité technique, mesurée dans la colonne d'eau) au début et à la fin de la période de l'essai. 1.6.
DESCRIPTION DE LA MÉTHODE 1.6.1.
Réactifs 1.6.1.1.
Solutions de substance d'essai Des solutions mères de concentration requise sont préparées en dissolvant la substance dans de l'eau déionisée ou dans de l'eau répondant aux conditions fixées au point 1.6.1.2.
Dans le cas de substances à faible hydrosolubilité, on peut avoir recours à la dispersion ultrasonique, à des solvants organiques, des émulsifiants ou des dispersants, pour préparer les solutions mères ou également pour faciliter la dispersion de ces substances dans le milieu d'essai.
Si on fait appel à ces substances auxiliaires, toutes les concentrations d'essai doivent contenir la même quantité de substances auxiliaires et des témoins supplémentaires doivent être exposés à une concentration de produit auxiliaire identique à celle utilisée pour les séries d'essais.
La concentration de ces auxiliaires doit être limitée et ne doit en aucun cas dépasser 100 mg/l de milieu d'essai.
Cet ajustement du pH doit être effectué de manière à ne pas modifier sensiblement la concentration en substance d'essai de la solution mère.
Les solutions mères sont stérilisées par filtration sur membrane ou par autoclavage et stockées dans l'obscurité à 4 C.
Appareillage - matériel courant de laboratoire, - flacons d'essai d'un volume approprié (on peut, par exemple utiliser des flacons coniques de 250 ml pour un volume de solution d'essai de 100 ml).
Il est recommandé d'utiliser, au niveau moyen des solutions d'essai, une intensité lumineuse comprise entre 60 et 120 ìE m 2 s 1 (de 35 à 70 × 1018 photons m 2 s 1) mesurée dans la gamme de 400 à 700 nm à l'aide d'un récepteur approprié.
Pour les appareils de mesure de la lumière étalonnés en lux, un intervalle équivalent, de 6 000 à 10 000 lux, est acceptable.
Cette intensité lumineuse peut être fournie par quatre à sept ampoules fluorescentes de 30 W, du type blanc classique (température de couleur d'environ 4 300 K), placées à une distance de 0,35 m de la culture d'algues. - les mesures de la densité cellulaire doivent être effectuées par comptage direct des cellules vivantes, par exemple à l'aide d'un microscope et de cellules de comptage.
Densité cellulaire initiale La densité cellulaire initiale recommandée dans les cultures d'essai est de 104 cellules/ml environ pour Selenastrum capricornutum et Scenedesmus subspicatus.
Si l'on utilise d'autres espèces, la biomasse doit être comparable.
Concentrations de la substance à tester Pour l'essai, on choisit au moins cinq concentrations en série géométrique avec un facteur n'excédant pas 2,2.
La concentration la plus faible testée ne doit avoir aucun effet visible sur la croissance des algues.
La concentration la plus élevée doit inhiber la croissance d'au moins 50 % par rapport au témoin et de préférence l'arrêter complètement.
Les cultures doivent être maintenues à une température se situant entre 21 et 25 C, avec une précision de ± 2 C.
La densité cellulaire est mesurée dans chaque flacon au moins 24, 48 et 72 heures après le début de l'essai.
Le pH est mesuré au début de l'essai et 72 heures plus tard.
Le pH des témoins ne devrait normalement pas varier de plus de 1,5 unité au cours de l'essai.
Des variantes de cette méthode ont été proposées (voir référence (4)).
Essai limite Un essai limite peut être effectué avec 100 mg/l, en suivant les procédures décrites dans cette méthode d'essai, afin de montrer que la CE50 est supérieure à cette concentration.
Si la nature de la substance est telle qu'il est impossible d'obtenir une concentration de 100 mg/l dans l'eau d'essai, l'essai limite doit être effectué à une concentration égale à la solubilité de la substance (ou à la concentration maximale formant une dispersion stable) dans le milieu utilisé (voir également le point 1.6.1.1.).
L'essai limite doit être effectué au moins avec trois répétitions, avec le même nombre de témoins.
Le pourcentage d'inhibition de la croissance cellulaire est calculé, pour chaque concentration de substance à étudier (IA), à l'aide de la formule suivante: IA = Ac AtAc × 100 où Ac = surface comprise entre la courbe de croissance témoin et la ligne horizontale N = N0.
At = surface comprise entre la courbe de croissance à une concentration t et la ligne horizontale N = N0.
La CE50 est estimée à partir de la droite de régression par la concentration qui correspond à une inhibition de 50 % (IA = 50 %).
COMPARAISON DES TAUX DE CROISSANCE Le taux de croissance spécifique moyen (ì) pour des cultures en croissance exponentielle peut être calculé comme suit: m = ln Nn ln N0tn t0 où t0 correspond au début de l'essai.
Le taux de croissance spécifique moyen peut également être déduit de la pente de la droite de régression dans un graphe de lnN en fonction de temps.
Le pourcentage d'inhibition du taux de croissance spécifique pour chaque concentration de substance d'essai (Iìt) est calculé à l'aide de la formule suivante: Imt = mc mtmc × 100 où ìc = taux de croissance spécifique moyen des témoins ìt = taux de croissance spécifique moyen à la concentration d'essai t.
La CE50 peut être lue sur le graphique ainsi établi.
Les temps où sont effectuées les mesures doivent être précisés; par exemple, si la valeur se rapporte aux temps 0 et 72 heures, le symbole s'écrira CEr50 (0-72 h).
Note: Le taux de croissance spécifique est un terme logarithmique et de faibles variations du taux de croissance peuvent donner lieu à des changements importants dans la biomasse.
Les valeurs de CEb et de CEr ne sont donc pas comparables numériquement. 2.3.
RÉSULTATS Le procès-verbal d'essai contiendra, si possible, les renseignements suivants: - substance à étudier: données concernant son identification chimique, - organismes utilisés pour l'essai: origine, culture en laboratoire, numéro de la souche, méthode de culture, - conditions d'essai: - date du début et de la fin de l'essai, et sa durée, - température, - composition du milieu, - matériel de culture, - pH des solutions au début et à la fin de l'essai (des variations du pH supérieures à 1,5 unité doivent faire l'objet d'une explication), - adjuvant et méthode utilisée pour solubiliser la substance à étudier, et concentrations de l'adjuvant dans les solutions d'essai, - intensité et qualité de la lumière, - concentrations étudiées (mesurées ou nominales), - résultats: - densité cellulaire pour chaque flacon à chaque point de mesure et méthode de mesure de la densité cellulaire, - valeurs moyennes de la densité cellulaire, - courbes de croissance, - représentation graphique de la relation concentration/effet, - valeurs de la CE et méthode de calcul, - CSEO, - autres effets observés. 4.
Il faut s'assurer, à l'aide de méthodes appropriées, que les cultures d'algues ne sont pas infectées par des bactéries (ISO 4833).
Pour les milieux solides, ajouter 0,8 % de gélose.
La stérilisation par autoclavage peut provoquer une perte de NH3.
Les cultures mères sont cultivées dans des fioles coniques contenant le milieu approprié (volume de 100 ml environ).
Lorsque les algues sont incubées à 20 C et éclairées en permanence, il est nécessaire de les repiquer toutes les semaines.
Le transfert d'un prélèvement d'une «vieille» culture dans une fiole de milieu frais est effectué à l'aide de pipettes stériles, et de telle manière qu'avec les espèces à croissance rapide, la concentration initiale soit environ 100 fois plus faible que celle de la «vieille» culture.
Annexe 2 La norme ISO 8692 - Qualité de l'eau - essai d'inhibition de la croissance des algues en eau douce effectué avec Scenedesmus subspicatus et Selenastrum capricornutum a permis d'obtenir les résultats suivants lors d'un essai inter-laboratoires portant sur le bichromate de potassium auquel ont participé 16 laboratoires: %gt%TABLE%gt% C.4.
GÉNÉRALITÉS I.1.
Les particularités propres à chaque méthode sont décrites dans les parties II à VII.
Dans le cas de produits peu hydrosolubles, volatiles ou adsorbables, les méthodes appropriées sont indiquées dans le tableau I.
Dans le cas des essais respirométriques, les composés azotés peuvent influencer la consommation d'oxygène du fait de la nitrification (voir les annexes II et V).
PRINCIPE DES MÉTHODES D'ESSAI Une solution ou une suspension de la substance à étudier dans un milieu minéral est ensemencée et incubée en aérobiose, dans l'obscurité ou sous lumière diffuse.
La quantité de COD due à l'inoculum, présente dans la solution d'essai doit être aussi faible que possible par rapport à la quantité de COD provenant de la substance à étudier.
Le COD est parfois mesuré en plus d'un autre paramètre, mais ceci n'est généralement le cas qu'au début et à la fin de l'essai.
CRITÈRES DE QUALITÉ I.5.1.
Reproductibilité En raison de la nature de la biodégradation et de l'hétérogénéité des populations bactériennes utilisées comme inoculum, les mesures doivent être effectuées au moins en double.
On observe souvent que plus la concentration initiale des micro-organismes ajoutés au milieu d'essai est élevée, plus la variation entre les répétitions est faible.
Validité de l'essai Un essai est considéré comme valable si la différence entre les valeurs extrêmes en double de la mesure de la disparition du produit à étudier, au niveau du plateau, à la fin de l'essai ou à la fin de la fenêtre de 10 jours, est inférieure à 20 % et si le pourcentage de dégradation du produit de référence a atteint le niveau correspondant à une biodégradabilité facile en 14 jours.
Les appareils et les conditions expérimentales spécifiques d'un essai particulier sont décrits ci-après dans les chapitres consacrés à chaque essai. %gt%TABLE%gt% I.6.1.
Elle ne contient pas plus de 10 % de la quantité de carbone organique introduite par la substance à étudier.
Solutions mères de sels minéraux Les solutions de sels minéraux utilisées pour l'essai sont préparées à partir de solutions mères de concentration appropriée.
Les solutions mères décrites ci-après peuvent être utilisées (avec différents facteurs de dilution) dans les méthodes de disparition du COD, de screening modifié de l'OCDE, de dégagement de CO2, de respirométrie manométrique et dans l'essai en fiole fermée.
Les facteurs de dilution et, pour l'essai MITI, la préparation spécifique du milieu minéral sont mentionnés dans les chapitres consacrés à chaque essai.
Solutions mères de produits chimiques Dissoudre, si la solubilité excède 1 g/l, par exemple, entre 1 et 10 g, selon les cas, de substance à étudier ou de substance de référence dans de l'eau déionisée et compléter le volume à 1 litre.
Dans le cas contraire, préparer des solutions mères dans du milieu minéral ou ajouter directement le produit au milieu minéral.
La boue peut être lavée dans le milieu minéral.
Mettre la boue concentrée en suspension dans un milieu minéral de telle sorte que la concentration soit comprise entre 3 et 5 g/l de matière en suspension.
Laisser décanter la boue homogénéisée pendant 30 minutes ou plus si besoin est, et prélever la phase liquide, qui sera utilisée comme inoculum à raison de 10 ml/l de milieu minéral.
On peut utiliser jusqu'à 100 ml de ce type d'inoculum par litre de milieu.
Le préconditionnement consiste à aérer la boue activée dans un milieu minéral, ou l'effluent secondaire pendant une durée de 5 à 7 jours à la température de l'essai.
Contrôles abiotiques Rechercher, si nécessaire, une dégradation abiotique éventuelle de la substance à étudier en déterminant la disparition du COD, la consommation d'oxygène ou le dégagement de dioxyde de carbone dans des témoins stériles ne contenant pas d'inoculum.
La stérilisation est effectuée par filtration à travers une membrane (0,2 à 0,45 ìm) ou par addition d'une substance toxique adéquate à une concentration appropriée.
I.7. ÉVALUATION DES DONNÉES Le pourcentage de dégradation, Dt, est calculé à l'aide des valeurs moyennes des doubles déterminations du paramètre dans le récipient d'essai et dans le blanc contenant l'inoculum.
Dans les essais de respirométrie, des composés contenant de l'azote peuvent affecter la consommation d'oxygène en raison de la nitrification (voir Annexes II et V).
Estimation de la dégradation à l'aide de la détermination du COD Pour pouvoir vérifier la validité de l'essai (voir I.5.2), le pourcentage de dégradation (Dt) à chaque instant t de prise d'un échantillon doit être calculé séparément pour les fioles contenant la substance à étudier en utilisant les valeurs moyennes de mesures en double du COD.
Estimation de la dégradation à l'aide d'analyses spécifiques Lorsque l'on dispose de données analytiques spécifiques, la biodégradation primaire est calculée grâce à la formule suivante: Dt = Sb SaSb × 100 où: Dt = % de dégradation au temps t, soit normalement le 28ème jour, Sa = quantité résiduelle de produit soumis à l'essai dans le milieu ensemencé à l'issue de l'essai (mg), Sb = quantité résiduelle de produit à étudier dans l'essai à blanc constitué d'eau/milieu auquel on aura uniquement ajouté le produit à étudier (mg).
ESSAI DE DISPARITION DU COD (Méthode C.4.-A) II.1.
PRINCIPE DE LA MÉTHODE Un volume mesuré de milieu minéral ensemencé, contenant une concentration connue de substance à étudier (10 à 40 mg/l de COD) comme seule source de carbone organique, est aéré dans l'obscurité ou sous une lumière diffuse, à 22 ± 2 C.
La dégradation est suivie en analysant le COD à des intervalles fréquents pendant une durée de 28 jours.
Le taux de biodégradation primaire peut également être calculé à partir d'analyses chimiques supplémentaires effectuées au début et à la fin de l'incubation.
Préparation du milieu minéral Pour la préparation de la solution mère, voir I.6.2.
Mélanger 10 ml de solution a) avec 800 ml d'eau de dilution, ajouter 1 ml des solutions b) à d) et compléter le volume à 1 l avec l'eau de dilution.
Voir I.6.4., I.6.4.1., I.6.4.2.
Préparation des fioles Exemple: verser un volume de 800 ml de milieu minéral par fiole conique de 2 l et ajouter dans des fioles distinctes un volume suffisant de solution mère de substance d'essai ou de substance de référence pour que la concentration de la substance corresponde à une concentration en COD comprise entre 10 et 40 mg/l.
Vérifier le pH et l'ajuster, si nécessaire, à une valeur de 7,4.
Ensemencer les flacons avec de la boue activée ou avec un inoculum provenant d'une autre source (voir I.6.4.), de telle sorte que la concentration finale n'excède pas 30 mg/l de matière solide en suspension.
Déroulement de l'essai Pendant l'essai, les concentrations de COD font l'objet de doubles déterminations à des intervalles de temps définis, suffisamment fréquents pour permettre de déterminer le début de l'intervalle de temps de 10 jours et le pourcentage de disparition au terme de cette période.
Avant chaque prélèvement, le cas échéant, compenser les pertes dues à l'évaporation dans les fioles par ajout de la quantité nécessaire d'eau de dilution (I.6.1.).
Traitement des résultats Calculer le pourcentage de dégradation au temps t, selon les indications figurant au paragraphe I.7.1. (détermination du COD) et, éventuellement, au paragraphe I.7.2. (analyse spécifique facultative).
Rapport Voir I.8.
FICHE DE DONNÉES Un exemple de fiche de données est fourni ci-dessous.
DATE DU DÉBUT DE L'ESSAI 3.
CONTRÔLE ABIOTIQUE (facultatif) %gt%TABLE%gt% % de dégradation abiotique = Cs(o) Cs(t)Cs(o) × 100 8.
ANALYSE SPÉCIFIQUE (facultative) %gt%TABLE%gt% PARTIE III.
ESSAI DE SCREENING MODIFIÉ DE L'OCDE (Méthode C.4-B) III.1.
PRINCIPE DE LA MÉTHODE Un volume mesuré de milieu minéral contenant une concentration connue de substance à étudier (de 10 à 40 mg/l COD) comme unique source de carbone organique, est ensemencé avec un volume de 0,5 ml d'effluent par litre de milieu.
La dégradation est suivie grâce à l'analyse du COD à des intervalles rapprochés pendant une période de 28 jours.
Le taux de biodégradation est calculé en exprimant la concentration en COD disparu (corrigé en fonction de la quantité de COD disparu dans l'essai à blanc avec l'inoculum) en pourcentage de la concentration initiale.
Le taux de dégradation primaire peut également être calculé à partir d'analyses chimiques supplémentaires effectuées au début et à la fin de l'incubation.
DESCRIPTION DE LA MÉTHODE III.2.1.
Préparation du milieu minéral Pour la préparation de la solution mère, voir I.6.2.
Mélanger 10 ml de solution a) avec 800 ml d'eau de dilution, ajouter 1 ml des solutions b) à d) et compléter le volume à 1 l avec de l'eau de dilution.
Cette méthode ne nécessitant que 0,5 ml/l d'effluent comme inoculum, le milieu doit par conséquent être enrichi en oligo-éléments et facteurs de croissance.
Préparation des fioles Exemple: verser un volume de 800 ml de milieu minéral par fiole conique de 2 l et ajouter dans des fioles distinctes des volumes de solution mère de substance à étudier et de substance de référence tels que la concentration du produit soit comprise entre 10 et 40 mg/l de COD.
Ensemencer les fioles avec un volume de 0,5 ml/l d'effluent d'eau d'égout (voir I.6.4.2.).
Compléter le volume à 1 l dans toutes les fioles, avec le milieu minéral, mélanger, puis prélever un échantillon dans chaque flacon afin de déterminer la concentration initiale de COD (voir Annexe II.4).
Déroulement de l'essai Au cours de l'essai, les concentrations de COD dans chaque fiole font l'objet d'une double détermination à des intervalles de temps définis, suffisamment fréquents pour permettre de déterminer le début de l'intervalle de temps de 10 jours et le pourcentage de disparition au terme de cette période.
Avant chaque prélèvement, le cas échéant compenser les pertes dues à l'évaporation dans les fioles par ajout de la quantité nécessaire d'eau de dilution (I.6.1.).
Avant de prélever un échantillon, le milieu de culture est soigneusement mélangé et les substances adhérant aux parois des récipients sont dissoutes ou mises en suspension.
Les échantillons sont immédiatement filtrés à travers une membrane ou centrifugés (voir annexe II.4).
Validité des résultats Voir I.5.2.
Rapport Voir I.8.
FICHE DE DONNÉES Un exemple de fiche de données est présenté ci-après.
DATE DU DÉBUT DE L'ESSAI 3.
SUBSTANCE À ÉTUDIER Nom: Concentration de la solution mère: mg/l produit Concentration initiale dans le milieu, to: mg/l produit 4.
INOCULUM Origine: Traitement: Préconditionnement éventuel: Concentration des matières solides en suspension dans le mélange réactionnel: mg/l 5.
CONTRÔLE ABIOTIQUE (facultatif) %gt%TABLE%gt% % de dégradation abiotique = Cs(o) Cs(t)Cs(o) × 100 8.
ANALYSE SPÉCIFIQUE (facultative) %gt%TABLE%gt% PARTIE IV.
ESSAI DE DÉGAGEMENT DE CO2 (Méthode C.4-C) IV.1.
PRINCIPE DE LA MÉTHODE Un volume mesuré de milieu minéral ensemencé, contenant une concentration connue de la substance à étudier (correspondant à 10 à 20 mg/l de COD ou de COT) comme seule source de carbone organique, est aéré par le passage d'air exempt de dioxyde de carbone, à un débit contrôlé et dans l'obscurité ou en lumière diffuse.
La dégradation est suivie pendant une durée de 28 jours en déterminant le dioxyde de carbone produit, qui est piégé par de l'hydroxyde de sodium ou de baryum et mesuré par titration de l'hydroxyde résiduel ou en tant que carbone inorganique.
La quantité de dioxyde de carbone produite à partir de la substance à étudier (corrigée en fonction de la quantité produite dans l'essai à blanc avec l'inoculum) est exprimée en pourcentage du CO2Th.
Le taux de biodégradation peut également être calculé à partir d'analyses supplémentaires du COD effectuées au début et à la fin de l'incubation.
DESCRIPTION DE LA MÉTHODE IV.2.1.
Appareillage a) des fioles d'une contenance de 2 à 5 litres, munies d'un tube d'aération atteignant presque le fond du récipient et d'un orifice de sortie; b) des agitateurs magnétiques pour les essais avec des substances peu solubles; c) des flacons absorbeurs de gaz; d) un dispositif de contrôle et de mesure du débit d'air; e) un appareil de lavage du dioxyde de carbone, permettant d'obtenir de l'air exempt de dioxyde de carbone; une autre possibilité consiste à utiliser un mélange d'oxygène et d'azote exempts de CO2, provenant de bouteilles de gaz, dans des proportions adéquates (20 % O2, 80 % N2); f) un dispositif de mesure du dioxyde de carbone, soit par titrimétrie, soit à l'aide d'un analyseur de carbone inorganique quelconque; g) un dispositif de filtration sur membrane (facultatif); h) un analyseur de COD (facultatif).
Préparation du milieu minéral Pour la préparation des solutions mères, voir I.6.2.
Mélanger 10 ml de solution a) et 800 ml d'eau de dilution, ajouter 1 ml des solutions b) à d) et compléter le volume à 1 l avec l'eau de dilution.
Voir I.6.4., I.6.4.1., I.6.4.2.
On peut utiliser des inoculums d'origines différentes (voir I.6.4.2.).
Ajouter séparément des volumes connus de solutions mères de la substance d'essai et de la substance de référence dans des fioles préparées en double, de telle sorte que la concentration de COD ou de COT, provenant des substances ajoutées, soit comprise entre 10 et 20 mg/l; conserver quelques fioles sans addition de substance comme témoins d'ensemencement.
Si la substance à étudier est peu soluble, il convient d'ajouter directement un poids ou un volume défini, ou de procéder selon les indications données à l'Annexe III.
Compléter le volume des suspensions à 3 litres, dans toutes les fioles, avec le milieu minéral aéré au préalable au moyen d'air exempt de CO2.
Si l'on utilise de l'hydroxyde de baryum, à chacune des fioles de 5 litres, relier en série trois flacons absorbeurs, contenant chacun 100 ml d'une solution 0,0125 M d'hydroxyde de baryum.
Ajouter dans chaque flacon 200 ml d'hydroxyde de sodium 0,05 M, ce qui suffit à absorber la totalité du dioxyde de carbone dégagé lors de la dégradation complète de la substance à étudier.
Déroulement de l'essai Commencer l'essai en faisant barboter de l'air exempt de CO2 dans les suspensions à un débit de 30-100 ml/min.
Rapprocher les autres flacons absorbeurs en les décalant d'une place et introduire un nouveau flacon absorbeur contenant 100 ml d'hydroxyde de baryum 0,0125 M frais à l'extrémité de la série.
N'analyser le contenu du second piège qu'à la fin de l'essai afin d'apporter une correction correspondant à tout passage de dioxyde de carbone dans ce piège.
Traitement des résultats Lorsqu'une titration est effectuée, la quantité de CO2 piégée dans un flacon absorbeur est calculée à l'aide de la formule suivante: mg CO2 = (100 × CB 0,5 × V × CA) × 44 où: V = volume de HCl utilisé pour la titration des 100 ml contenus dans le flacon absorbeur (ml), CB = concentration de la solution d'hydroxyde de baryum (M), CA = concentration de la solution d'acide chlorhydrique (M), si CB est 0,0125 M et CA 0,05 M, la titration d'un volume de 100 ml d'hydroxyde de baryum est de 50 ml et le poids de CO2 est donné par la formule suivante: 0,052 × 44 × ml d'HCl titré = 1,1 × ml HCl Ainsi, dans ce cas, le facteur permettant de convertir le volume d'HCl titré en mg de CO2 est égal à 1,1.
Calculer le poids de CO2 produit par l'inoculum seul et par l'inoculum plus la substance à étudier à l'aide des valeurs de titration obtenues dans les deux cas; la différence correspond au poids de CO2 produit à partir de la substance à étudier seule.
Le pourcentage de dégradation est calculé à l'aide de la formule suivante: % de dégradation = CO2Th × mg substance à étudier ajoutéemg CO2 produit × 100 ou % de dégradation = mg de COT ajouté dans l'essai × 3,67mg de CO2 × 100 où 3,67 est le facteur de conversion (44/12) du carbone en dioxyde de carbone.
Lorsque l'absorbant utilisé est de l'hydroxyde de sodium, calculer la quantité de dioxyde de carbone produite, exprimée en CI (mg), en multipliant la concentration en CI dans l'absorbant par le volume de ce dernier.
Calculer le pourcentage de dégradation à l'aide de la formule suivante: % CO2Th = mg CI de la fiole d'essai mg CI de la fiole témoinmg de COT ajouté sous forme de substance d'essai × 100 Calculer la disparition du COD (facultatif) comme décrit au paragraphe 1.7.
IV.3.2 Validité des résultats La teneur en CI de la suspension de substance à étudier en milieu minéral au début de l'essai doit être inférieure à 5 % du CT, et le dégagement total de CO2 dans l'essai à blanc contenant l'inoculum ne doit normalement pas excéder 40 mg/l de milieu à la fin de l'essai.
Voir également I.5.2.
IV.3.3 Rapport Voir I.8.
FICHE DE DONNÉES Un exemple de fiche de données est présenté ci-dessous.
DATE DU DÉBUT DE L'ESSAI 3.
PRODUCTION DE DIOXYDE DE CARBONE ET DÉGRADABILITÉ Méthode: Ba(OH)2NaOH/autre %gt%TABLE%gt% 6.
DÉTERMINATION DU CARBONE (facultative) Analyseur de carbone: . %gt%TABLE%gt% % de COD éliminé = 1 Ct Cb(t) CoCb(o) × 100 7.
PRINCIPE DE LA MÉTHODE Un volume mesuré de milieu minéral ensemencé, contenant une concentration connue de la substance d'essai (100 mg/l de substance d'essai, de telle sorte que la DThO soit au moins comprise entre 50 et 100 mg/l au moins) comme seule source de carbone organique, est agité en fiole fermée, à température constante (± 1 C au maximum) pendant une durée maximale de 28 jours.
La consommation d'oxygène est déterminée soit en mesurant la quantité d'oxygène (produit par électrolyse) nécessaire pour maintenir un volume gazeux constant dans la fiole respirométrique, soit en se basant sur les modifications de volume ou de pression (ou sur une combinaison des deux) dans l'appareil.
Le dioxyde de carbone produit est absorbé par une solution d'hydroxyde de potassium ou par un autre absorbant approprié.
Facultativement, la biodégradation primaire peut également être calculé à partir d'analyses supplémentaires du COD effectuées au début et à la fin de l'incubation, et la biodégradation ultime par la mesure du COD.
DESCRIPTION DE LA MÉTHODE V.2.1.
Mélanger 10 ml de solution (a) et 800 ml d'eau de dilution, ajouter 1 ml des solutions (b) à (d) et compléter le volume à un litre avec l'eau de dilution.
Voir I.6.4., I.6.4.1., I.6.4.2.
Préparation des fioles A partir des solutions mères, préparer différents lots de solutions de substance d'essai et de substance de référence dans du milieu minéral, normalement à une concentration de 100 mg/l de substance (ce qui donne une DThO comprise, au moins, entre 50 et 100 mg/l).
S'il convient de déterminer la toxicité de la substance à étudier, préparer une solution de milieu minéral supplémentaire contenant à la fois la substance de référence et le produit à étudier aux mêmes concentrations que dans les solutions ne contenant que l'un des produits.
Si la substance à étudier est peu soluble, en ajouter un poids ou un volume déterminé, directement à ce stade, ou suivre le mode opératoire décrit à l'annexe III.
Déroulement de l'essai Laisser les récipients atteindre la température souhaitée.
Si la substance à étudier contient de l'azote, déterminer l'augmentation de la concentration de nitrite et de nitrate au cours de ces 28 jours et calculer la correction relative à la consommation d'oxygène due à la nitrification (annexe V).
Pour les substances à étudier azotées, choisir la DThO appropriée (NH4 ou NO3) en fonction de ce que l'on sait ou suppose quant à la nitrification (annexe II.2.).
Si la nitrification a lieu mais de manière incomplète, calculer la correction pour l'oxygène consommé par la nitrification à partir des modifications des concentrations de nitrite et de nitrate (Annexe V).
Lorsque les mesures facultatives du carbone organique et/ou d'un produit spécifique sont effectuées, calculer le pourcentage de dégradation, comme décrit au paragraphe I.7.
Des valeurs supérieures à 60 mg/l nécessitent un examen critique des données et des méthodes expérimentales.
Voir également I.5.2.
Rapport Voir I.8.
FICHE DE DONNÉES Un exemple de fiche de données est présenté ci-après.
DATE DU DÉBUT DE L'ESSAI 3.
CONSOMMATION D'OXYGÈNE: BIODÉGRADABILITÉ %gt%TABLE%gt% 6.
CORRECTION TENANT COMPTE DE LA NITRIFICATION (voir annexe V) %gt%TABLE%gt% 7.
ANALYSE DU CARBONE (facultative) Analyseur de carbone: ... %gt%TABLE%gt%% de COD éliminé = 1 Ct Cblt Co Cblo × 100 8.
ESSAI EN FIOLES FERMÉES (Méthode C.4-E) VI.1.
La dégradation est suivie par l'analyse de l'oxygène dissous pendant une période de 28 jours.
La quantité d'oxygène consommé par la substance à étudier, corrigée en fonction de la consommation dans l'essai à blanc contenant l'inoculum réalisé dans la même série, est exprimée en pourcentage de DThO ou de DCO.
DESCRIPTION DE LA MÉTHODE VI.2.1.
Préparation du milieu minéral Pour la préparation des solutions mères, voir I.6.2.
Mélanger 1 ml des solutions a) à d) et compléter le volume à un litre avec l'eau de dilution.
Préparation des fioles Aérer fortement le milieu minéral pendant au moins 20 mn.
Le milieu est généralement prêt à l'emploi après être resté pendant 20 heures à la température de l'essai.
Réunir un nombre suffisant de flacons à DBO, comprenant des essais à blanc avec l'inoculum, pour pouvoir effectuer, au moins en double, les mesures de la consommation d'oxygène aux intervalles de temps souhaités, par exemple après 0, 7, 14, 21 et 28 jours.
Transférer le milieu minéral parfaitement aéré dans les grands flacons de manière à remplir à peu près le tiers de leur volume.
Ajouter ensuite dans de grands flacons distincts une quantité de solution mère du produit à étudier ou du produit de référence telle que la concentration finale ne dépasse pas, normalement, 10 mg/l.
N'ajouter aucune substance dans le grand flacon destiné à l'essai à blanc.
Pour s'assurer que l'activité de l'inoculum n'est pas limitée, la concentration d'oxygène dissous ne doit pas descendre en-dessous de 0,5 mg/l dans les flacons à DBO.
Dans certains cas, il est préférable d'effectuer des séries d'essais en parallèle avec deux concentrations différentes, par exemple 2 et 5 mg/l.
Préparer un autre grand flacon contenant du milieu minéral aéré (jusqu'au tiers de son volume environ) auquel on ajoute la substance à étudier et le produit de référence à des concentrations finales normalement égales à celles des autres grands flacons.
Nombre de fioles d'une série type Une série type comporte les flacons suivants: - au moins 10 flacons contenant la substance à étudier et l'inoculum (suspension d'essai), - au moins 10 flacons ne contenant que l'inoculum (essai à blanc avec l'inoculum), - au moins 10 flacons contenant le produit de référence et l'inoculum (contrôle de la procédure), et, si nécessaire, 6 flacons contenant la substance à étudier, le produit de référence et l'inoculum (contrôle de toxicité).
Prélever régulièrement (au moins chaque semaine) deux flacons au moins dans chaque série, afin d'analyser l'oxygène dissous pendant la durée de l'incubation qui est de 28 jours.
Calculer la quantité d'oxygène utilisée sur la base de l'augmentation de la concentration de nitrite et de nitrate (voir annexe V).
Traitement des résultats En premier lieu, calculer la DBO après chaque période de temps en soustrayant la perte en oxygène (mg O2/l) dans l'essai à blanc contenant l'inoculum de celle que l'on observe avec la substance à étudier.
Si une nitrification a lieu sans toutefois être complète, corriger pour tenir compte de la consommation d'oxygène due à la nitrification à partir des modifications de la concentration de nitrite et de nitrate (Annexe V).
Validité des résultats La perte d'oxygène dans l'essai à blanc contenant l'inoculum ne doit pas dépasser 1,5 mg/l d'oxygène dissous après 28 jours.
La concentration résiduelle d'oxygène dans les flacons d'essai ne doit à aucun moment descendre au-dessous de 0,5 mg/l.
Rapport Voir I.8.
FICHE DE DONNÉES Un exemple de fiche de données est présenté ci-dessous.
DATE DU DÉBUT DE L'ESSAI 3.
DÉTERMINATION DE L'OD Méthode de Winkler ou de l'électrode. %gt%TABLE%gt% 6.
CORRECTION TENANT COMPTE DE LA NITRIFICATION (Annexe V) %gt%TABLE%gt% 7.
PERTE D'OD: % DE DÉGRADATION %gt%TABLE%gt% mto = valeur dans la fiole d'essai au temps 0 mtx = valeur dans la fiole d'essai au temps x mbo = valeur moyenne du blanc au temps 0 mbx = valeur moyenne du blanc au temps x Appliquer également la correction tenant compte de la nitrification mentionnée aux points (iii) et (vi) du paragraphe 6. 8.
PERTE d'OD DANS L'ESSAI À BLANC Consommation d'oxygène dans l'essai à blanc: (mbo mb28) mg/l.
Cette consommation est importante pour la validité de l'essai.
PRINCIPE DE LA MÉTHODE La consommation d'oxygène d'une solution ou d'une suspension agitée de substance à étudier dans un milieu minéral, ensemencée avec des micro-organismes cultivés à cet effet sans adaptation préalable, est établie à l'aide d'un respiromètre automatique en circuit fermé, à l'obscurité, pendant une période de 28 jours à 25 ± 1 C.
Le pourcentage de biodégradabilité primaire est également calculé d'après les analyses chimiques spécifiques supplémentaires effectuées au début et à la fin de l'incubation et, éventuellement, à l'aide de l'analyse du COD.
DESCRIPTION DE LA MÉTHODE VII.2.1.
Préparation du milieu minéral Préparer les solutions mères suivantes, à l'aide de réactifs de qualité analytique et d'eau (I.6.1.): a) Dihydrogénophosphate de potassium, KH2PO4 8,50 g Monohydrogénophosphate de potassium, K2HPO4 21,75 g Monohydrogénophosphate de sodium dodécahydraté, Na2HPO4.12 H2O 44,60 g Chlorure d'ammonium, NH4Cl 1,70 g Dissoudre dans de l'eau et compléter le volume à 1 litre Le pH de la solution doit être égal à 7,2 b) Sulfate de magnésium heptahydraté, MgSO4.7 H2O 22,50 g Dissoudre dans de l'eau et compléter le volume à 1 litre c) Chlorure de calcium, anhydre CaCl2 27,50 g Dissoudre dans de l'eau et compléter le volume à 1 litre d) Chlorure de fer (III) hexahydraté, FeCl3.6 H2O 0,25 g Dissoudre dans de l'eau et compléter le volume à 1 litre Prélever 3 ml de chacune des solutions a), b) c) et d) et compléter le volume à 1 litre.
Utiliser un volume de surnageant filtré suffisant pour remplir un récipient de traitement des boues activées et aérer le liquide pendant environ 23 heures 30.
La réserve de boue doit être préparée selon les bonnes pratiques: l'effluent doit être clair, la température doit être maintenue à 25 ± 2 C, son pH égal à 7 ± 1, la boue doit bien décanter, l'aération doit être suffisante pour que le mélange soit en permanence en aérobiose, des protozoaires doivent être présents et l'activité de la boue doit être testée à l'aide d'une substance de référence au moins tous les trois mois.
Ne pas utiliser la boue comme inoculum avant au moins un mois après sa préparation ni après plus de quatre mois.
Ne pas ajouter d'inoculum dans la fiole n 1 qui sert de témoin abiotique.
Lire la consommation d'oxygène dans les six fioles directement avec une méthode appropriée, par exemple sur l'enregistreur à six points, qui fournit une courbe de la DBO.
A la fin de l'incubation, dont la durée normale est de 28 jours, mesurer le pH du contenu des fioles et déterminer la concentration résiduelle de la substance à étudier et de toute substance intermédiaire et dans le cas d'une substance hydrosoluble, la concentration de COD (Annexe II.4).
par le blancmg de substance d'essai dans la fiole = mg d'O2/mg de substance d'essai.
Choisir la DThO appropriée (DThONH4 ou DThONO3) selon que la nitrification est absente ou complète (Annexe II.2).
Calculer le pourcentage de biodégradation primaire à partir de la perte de produit chimique spécifique (d'origine) (voir I.7,2).
Dt = Sb SaSb × 100 % Si la mesure de la disparition physico-chimique révèle une perte de produit d'essai dans la fiole n 1, il convient de le consigner et de calculer le pourcentage de biodégradation en utilisant la concentration de substance d'essai (Sb) dans la fiole au bout de 28 jours.
Si la concentration de COD est déterminée (facultatif), calculer le pourcentage de biodégradation ultime à l'aide de la formule suivante: Dt = 1 Ct Cbt Co Cbo × 100 % décrite au paragraphe I.7.1.
Si la mesure de la disparition physico-chimique révèle une perte de COD dans la fiole n 1, il convient de calculer le pourcentage de dégradation en utilisant la concentration de COD dans cette fiole.
Des valeurs supérieures à 60 mg/l nécessitent un examen critique des données et des méthodes expérimentales.
Voir également I.5.2.
Si le pourcentage de dégradation de l'aniline calculé à partir de la consommation d'oxygène ne dépasse pas 40 % après 7 jours et 65 % après 14 jours, l'essai est considéré comme non valable.
Rapport Voir I.8.
FICHE DE DONNÉES Un exemple de fiche de données est présenté ci-dessous.
ESSAI MITI (I) 1.
DATE DU DÉBUT DE L'ESSAI 3.
INOCULUM Emplacements d'échantillonnage des boues: 1) ... 2) ... 3) ... 4) ... 5) ... 6) ... 7) ... 8) ... 9) ... 10) ...
CONSOMMATION D'OXYGENE: BIODEGRADABILITE Type de respiromètre utilisé: %gt%TABLE%gt% 6.
ANALYSE DE CARBONE (facultative) Analyseur de carbone: ... %gt%TABLE%gt%% COD éliminé: a (b c)a × 100 7.
DONNÉES DE L'ANALYSE SPÉCIFIQUE CHIMIQUE %gt%TABLE%gt%% de dégradation = Sb SaSb × 100 Calculer le % de dégradation pour les fioles a1, a2 et a3 respectivement. 8.
ANNEXE I ABRÉVIATIONS ET DÉFINITIONS OD: oxygène dissous (mg/l), c'est-à-dire la concentration d'oxygène dissous dans un échantillon aqueux.
DBO: demande biochimique en oxygène (g), soit la quantité d'oxygène consommée par des micro-organismes au moment où ils métabolisent un produit soumis à l'essai; la DBO est également exprimée en g d'oxygène consommé par g de produit à étudier (voir la méthode C.5).
Biodégradation primaire: Altération de la structure chimique d'une substance obtenue par une action biologique et entraînant la perte de propriétés spécifiques de cette substance.
Phase de latence correspond à la période qui, au cours d'un essai de disparition, sépare le moment de l'ensemencement de celui où le pourcentage de dégradation a augmenté d'au moins 10 %.
Teneur en carbone La teneur en carbone est calculée à partir de la composition élémentaire connue de la substance à étudier, ou déterminée par l'analyse élémentaire de cette substance. 2.
Demande théorique en oxygène (DThO) La demande théorique en oxygène (DThO) peut être calculée si la composition élémentaire est connue ou déterminée par analyse élémentaire.
Demande chimique en oxygène (DCO) La demande chimique en oxygène (DCO) est déterminée à l'aide de la méthode C.6. 4.
Carbone organique dissous (COD) Le carbone organique dissous (COD) est, par définition, le carbone organique présent dans la solution aqueuse d'un produit chimique ou d'un mélange, qui traverse un filtre d'une porosité de 0,45 micromètre.
Les 20 premiers ml de filtrat (la quantité peut être réduite si on utilise des filtres de petite taille) sont éliminés.
La concentration en COD est déterminée à l'aide d'un analyseur de carbone organique capable de mesurer avec précision une concentration de carbone égale ou inférieure à 10 % de la concentration initiale de COD utilisée pour l'essai.
Les échantillons filtrés qui ne sont pas analysés le jour même peuvent être conservés pendant 48 heures dans un réfrigérateur entre 2 et 4 C ou en-dessous de 18 C pour des périodes plus longues.
Une centrifugation à 40 000 m.sec 2 (4 000 g) pendant 15 min peut remplacer la filtration pour distinguer le COT du COD.
SÖRENSEN 0,05 M borax + 0,1 N HCl %gt%TABLE%gt% 0,05 M borax + 0,1 N NaOH %gt%TABLE%gt%
