Rapports entre l'État d'enregistrement et ses transporteurs aériens Article 3 1.
Droits de trafic de troisième et quatrième libertés Article 4 Sous réserve du présent règlement, les transporteurs aériens communautaires sont autorisés à fournir des services aériens de troisième et quatrième libertés entre les aéroports ou systèmes aéroportuaires d'un État membre et les aéroports ou systèmes aéroportuaires d'un autre État membre si ces aéroports ou systèmes aéroportuaires sont ouverts au trafic entre États membres ou aux services internationaux.
Rapports entre un État membre et les transporteurs aériens d'autres États membres Article 5 1.
Désignation multiple Article 6 1.
Il accepte également la désignation multiple sur la base d'une paire de villes: - à partir du 1er janvier 1991, pour les liaisons sur lesquelles plus de 140 000 passagers ont été transportés au cours de l'année précédente ou sur lesquelles sont assurés par an plus de 800 vols aller-retour, - à partir du 1er janvier 1992, pour les liaisons sur lesquelles plus de 100 000 passagers ont été transportés au cours de l'année précédente ou sur lesquelles sont assurés par an plus de 600 vols aller-retour.
Combinaison de points Article 7 En exploitant des services aériens réguliers à destination ou au départ de deux points ou plus situés dans un ou plusieurs États membres autres que son État d'enregistrement, un transporteur aérien communautaire est autorisé par les États concernés à combiner des services aériens réguliers et à utiliser le même numéro de vol.
Conditions pour l'exercice des droits de trafic Article 9 Le présent règlement n'affecte pas le droit d'un État membre de régler, sans discrimination fondée sur la nationalité, la répartition du trafic entre les aéroports à l'intérieur d'un système aéroportuaire.
Le Conseil adopte, en vue de leur mise en oeuvre au plus tard le 1er janvier 1993 et sur la base d'une proposition de la Commission à présenter au plus tard le 31 décembre 1991, des dispositions visant à abolir les limites de répartition des capacités entre les États membres. 3.
Dispositions générales Article 13 1.
Le présent règlement n'empêche pas les États membres de conclure ou de maintenir en vigueur entre eux des arrangements plus souples que les dispositions des articles 6, 8 et 11. 2.
La Commission publie un rapport sur l'application du présent règlement tous les deux ans et pour la première fois au plus tard le 31 mai 1992. 2.
Article 16 La décision 87/602/CEE et la directive 83/416/CEE sont abrogées.
Article 17 Le présent règlement entre en vigueur le 1er novembre 1990.
Fait à Bruxelles, le 24 juillet 1990.
MANNINO (1) JO no C 258 du 11. 10. 1989, p. 6, et(2) JO no C 96 du 17. 4. 1990, p. 65. (3) JO no C 112 du 7. 5. 1990, p. 17. (4) JO no L 374 du 31. 12. 1987, p. 19.(5) JO no L 237 du 26. 8. 1983, p. 19. (6) JO no L 226 du 3. 8. 1989, p. 14.
ANNEXE II Liste des aéroports de première catégorie BELGIQUE: Bruxelles-Zaventem DANEMARK: Copenhague-Kastrup/Roskilde RÉPUBLIQUE FÉDÉRALE D'ALLEMAGNE: Francfort-Rhin-Main, Duesseldorf-Lohausen, Munich-Riem ESPAGNE: Palma-Majorque, Madrid-Barajas, Malaga, Las Palmas GRÈCE: Athènes-Hellinikon, Salonique-Micra FRANCE: Paris-Charles de Gaulle/Orly IRLANDE: Dublin ITALIE: Rome-Fiumicino/Ciampino, Milan-Linate/Malpensa PAYS-BAS: Amsterdam-Schiphol PORTUGAL: Lisbonne, Faro ROYAUME-UNI: Londres-Heathrow/Gatwick/Stansted, Luton
