Article 3 Dispositions finales 1.
Fait à Francfort-sur-le-Main, le 31 août 2000.
Duisenberg ANNEXE I LA POLITIQUE MONÉTAIRE UNIQUE EN PHASE III Documentation générale sur les instruments de politique monétaire et les procédures de l'Eurosystème Novembre 2000 SOMMAIRE %gt%TABLE%gt% Abréviations Pays %gt%TABLE%gt% Autres %gt%TABLE%gt% Ainsi qu'il est d'usage dans la Communauté, les pays de l'Union européenne sont énumérés dans ce rapport en suivant l'ordre alphabétique de leur nom dans la langue nationale.
Le chapitre 5 définit les procédures appliquées dans l'exécution des opérations de politique monétaire.
Le chapitre 7 présente le régime des réserves obligatoires de l'Eurosystème.
Les opérations de politique monétaire de l'Eurosystème sont exécutées dans tous les États membres(4) selon des modalités uniformes. 1.2.
Objectifs de l'Eurosystème En vertu de l'article 105 du traité, l'objectif principal de l'Eurosystème est de maintenir la stabilité des prix.
L'instrument le plus important est constitué par les opérations de cession temporaire (sous forme de pensions ou de prêts garantis).
Ces opérations n'ayant pas pour objet, en principe, d'émettre des signaux à l'intention du marché, l'Eurosystème les met normalement en oeuvre en retenant les taux de soumission qui lui sont proposés. - Les opérations de réglage fin sont effectuées de manière ad hoc en vue de gérer la situation de liquidité sur le marché et d'assurer le pilotage des taux d'intérêt, notamment pour atténuer l'incidence sur les taux d'intérêt de fluctuations imprévues de la liquidité bancaire.
Ces opérations sont effectuées lorsque la BCE souhaite ajuster la position structurelle de l'Eurosystème vis-à-vis du secteur financier (sur une base régulière ou non régulière).
Les opérations structurelles sous la forme d'opérations ferme sont exécutées selon des procédures bilatérales. 1.3.2.
Deux facilités permanentes sont à la disposition des contreparties éligibles, qui peuvent y recourir à leur propre initiative, sous réserve du respect de certaines conditions d'accès d'ordre opérationnel (cf. également le tableau 1). - Les contreparties peuvent utiliser la facilité de prêt marginal pour obtenir des banques centrales nationales des liquidités au jour le jour contre des actifs éligibles.
Le taux d'intérêt de la facilité de prêt marginal constitue normalement un plafond pour le taux d'intérêt du marché au jour le jour. - Les contreparties peuvent utiliser la facilité de dépôt pour effectuer des dépôts au jour le jour auprès des banques centrales nationales.
Le taux d'intérêt de la facilité de dépôt constitue normalement un plancher pour le taux du marché au jour le jour.
Les facilités permanentes sont gérées de façon décentralisée par les banques centrales nationales. 1.3.3.
Les établissements assujettis à la constitution de réserves en vertu de l'article 19.1 des statuts du SEBC peuvent avoir accès aux facilités permanentes et participer aux opérations d'open market par voie d'appels d'offres normaux.
L'éventail des contreparties intervenant dans ces opérations est limité aux institutions retenues pour les opérations de politique de change de l'Eurosystème qui sont implantées dans la zone euro. 1.5.
CONTREPARTIES ÉLIGIBLES 2.1.
Ces critères généraux d'éligibilité sont uniformes dans l'ensemble de la zone euro.
Les établissements qui satisfont aux critères généraux d'éligibilité peuvent: - accéder aux facilités permanentes de l'Eurosystème, - participer aux opérations d'open market de l'Eurosystème effectuées par voie d'appels d'offres normaux.
Les établissements ne peuvent accéder aux facilités permanentes de l'Eurosystème et aux opérations d'open market effectuées par voie d'appels d'offres normaux que par l'intermédiaire de la banque centrale nationale de l'État membre dans lequel ils sont implantés.
Si un établissement dispose d'implantations (siège et succursales) dans plus d'un État membre, chaque implantation a accès à ces opérations par l'intermédiaire de la banque centrale nationale de l'État membre dans lequel elle est située, étant entendu que les soumissions aux appels d'offres d'un établissement ne peuvent être présentées que par une seule implantation (le siège ou une succursale désignée) dans chaque État membre. 2.2.
Les critères et procédures appliqués à la sélection des contreparties pour les interventions de change sont présentés à l'annexe 3.
Dans le cadre des appels d'offres rapides et des opérations bilatérales, les banques centrales nationales traitent exclusivement avec les contreparties figurant dans leur ensemble respectif de contreparties aux opérations de réglage fin.
Si la BCE devait effectuer des opérations bilatérales, elle sélectionnerait les contreparties parmi celles de la zone euro qui sont éligibles aux appels d'offres rapides et aux opérations bilatérales selon un système de rotation destiné à assurer un accès équitable. 2.3.
Sanctions en cas de manquement aux obligations des contreparties Conformément au règlement (CE) n° 2532/98 du Conseil du 23 novembre 1998 relatif aux pouvoirs de la Banque centrale européenne en matière de sanctions (JO L 318 du 27.11.1998, p. 4), au règlement du 23 septembre 1999 sur les pouvoirs de la Banque centrale européenne en matière de sanctions (BCE/1999/4) (JO L 264 du 12.10.1999, p. 21), au règlement (CE) no 2531/98 du Conseil du 23 novembre 1998 concernant l'application de réserves obligatoires par la Banque centrale européenne (JO L 318 du 27.11.1998, p. 1) et au règlement (CE) no 2818/98 de la Banque centrale européenne du 1er décembre 1998 concernant l'application de réserves obligatoires (BCE/1998/15) (JO L 356 du 30.12.1998, p. 1), la BCE applique des sanctions aux établissements qui manquent à leurs obligations au titre des règlements et décisions de la BCE concernant l'application de réserves obligatoires.
Conformément aux dispositions contractuelles ou réglementaires appliquées par chaque banque centrale nationale (ou par la BCE), l'Eurosystème impose des indemnités pécuniaires aux contreparties ou suspend leur accès aux opérations d'open market si ces contreparties manquent à leurs obligations découlant des dispositions contractuelles ou réglementaires appliquées par les banques centrales nationales (ou par la BCE) telles que définies ci-après.
De plus, des mesures de suspension ou d'exclusion des contreparties peuvent être prises dans certains cas relevant du domaine de la %quot%défaillance%quot% d'une contrepartie telle que définie dans les dispositions contractuelles ou réglementaires appliquées par les banques centrales nationales.
Des dispositions complémentaires pour les pensions sont spécifiées dans les conventions appliquées par la banque centrale nationale concernée (ou la BCE).
Les opérations de réglage fin visent à gérer la situation de liquidité sur le marché et à piloter les taux d'intérêt, notamment pour atténuer l'incidence de fluctuations imprévues de la liquidité bancaire sur ces derniers.
Les opérations ferme d'open market ne sont exécutées qu'à des fins structurelles et au titre du réglage fin.
b) Nature juridique Les opérations ferme impliquent le transfert de la pleine propriété du vendeur à l'acheteur sans qu'une rétrocession y soit liée.
d) Autres caractéristiques opérationnelles Les caractéristiques des opérations ferme de l'Eurosystème peuvent être résumées comme suit: - elles peuvent prendre la forme d'apports de liquidité (achats ferme) ou de retraits de liquidité (ventes ferme), - leur fréquence n'est pas normalisée, - elles sont effectuées par voie de procédures bilatérales (comme spécifié dans la section 5.2), - elles sont, sauf exception, exécutées de manière décentralisée par les banques centrales nationales (le Conseil des gouverneurs de la BCE décidera si, dans des circonstances exceptionnelles, des opérations ferme de réglage fin peuvent être effectuées par la BCE), - la gamme des contreparties aux opérations ferme n'est pas limitée a priori, - sauf exception, seuls les actifs de niveau 1 (cf.
b) Nature juridique Les certificats constituent une dette de la BCE vis-à-vis du détenteur du certificat.
Les certificats sont émis et détenus en compte courant auprès de dépositaires de titres de la zone euro.
Le mode de calcul du montant à l'émission figure dans l'encadré 1.
Les conditions de taux de change des swaps de change sont définies dans l'encadré 2.
Les reprises en blanc ne sont envisagées que pour le réglage fin en vue de retirer des liquidités du marché.
Facilités permanentes 4.1.
chapitre 6), des liquidités à 24 heures à un taux d'intérêt préétabli.
c) Conditions d'accès Les établissements qui répondent aux critères généraux d'éligibilité des contreparties spécifiés dans la section 2.1 peuvent accéder à la facilité de prêt marginal.
Les procédures d'accès en fin de journée à la facilité de prêt marginal sont précisées dans la section 5.3.3.
L'heure limite de dépôt de la demande d'accès à la facilité de prêt marginal est retardée de 30 minutes le dernier jour ouvré d'une période de constitution de réserves(16).
Le taux d'intérêt est annoncé à l'avance par l'Eurosystème et est exprimé sous forme d'un taux d'intérêt simple avec la convention de calcul %quot%nombre exact de jours/360%quot%.
Facilité de dépôt a) Catégorie d'instrument Les contreparties peuvent avoir recours à la facilité de dépôt pour constituer des dépôts à 24 heures auprès des banques centrales nationales.
Dans des circonstances normales, le taux d'intérêt de la facilité constitue un plancher pour le taux du marché au jour le jour.
Les modalités d'utilisation de la facilité de dépôt sont identiques dans l'ensemble de la zone euro(18).
b) Nature juridique Les dépôts à 24 heures acceptés des contreparties sont rémunérés à un taux d'intérêt préétabli.
L'heure limite d'accès à la facilité de dépôt est retardée de 30 minutes le dernier jour ouvré d'une période de constitution de réserves(21).
Le taux d'intérêt est annoncé à l'avance par l'Eurosystème et exprimé sous forme d'un taux d'intérêt simple avec la convention de calcul %quot%nombre exact de jours/360%quot%.
e) Suspension de la facilité L'accès à la facilité n'est octroyé que conformément aux objectifs et aux considérations générales de politique monétaire de la BCE.
PROCÉDURES 5.1.
Procédures d'appels d'offres 5.1.1.
Annonce de l'appel d'offres a) Annonce par la BCE par l'intermédiaire des réseaux d'information financière b) Annonce par les banques centrales nationales par l'intermédiaire des réseaux d'information financière et, si cela est jugé nécessaire, directement à diverses contreparties 2.
Les opérations principales de refinancement, les opérations de refinancement à plus long terme et les opérations structurelles (hormis les opérations ferme) sont toujours effectuées par voie d'appels d'offres normaux.
Les contreparties répondant aux critères généraux d'éligibilité spécifiés dans la section 2.1 peuvent participer aux appels d'offres normaux.
GRAPHIQUE 1 Chronologie normale des étapes opérationnelles des appels d'offres normaux [Les heures sont indiquées en heure BCE (heure de l'Europe centrale)] %gt%PIC FILE= %quot%L_2000310FR.002102.EPS%quot%%gt% NB: Les numéros font référence aux étapes opérationnelles définies dans l'encadré 3.
L'Eurosystème peut sélectionner, conformément aux critères et procédures spécifiés dans la section 2.2, un nombre limité de contreparties pour participer aux appels d'offres rapides.
GRAPHIQUE 2 Chronologie normale des étapes opérationnelles des appels d'offres rapides %gt%PIC FILE= %quot%L_2000310FR.002201.EPS%quot%%gt% NB: Les numéros font référence aux étapes opérationnelles définies dans l'encadré 3.
c) Appels d'offres à taux fixe et à taux variable L'Eurosystème a le choix entre des appels d'offres à taux fixe (adjudications de volume) et des appels d'offres à taux variable (adjudications de taux d'intérêt).
c) Opérations de réglage fin Les opérations de réglage fin ne sont pas effectuées selon un calendrier préannoncé.
La BCE peut décider la mise en oeuvre des opérations de réglage fin n'importe quel jour ouvrable Eurosystème.
Pour les appels d'offres à taux variable, les contreparties sont autorisées à soumettre jusqu'à dix offres différentes en termes de niveaux de taux d'intérêt/prix/taux de report/déport.
Le montant minimal de soumission s'applique à chaque niveau de taux d'intérêt/prix/taux de report/déport.
Procédures d'adjudication a) Appels d'offres à taux fixe Dans le cadre d'appels d'offres à taux fixe, les offres reçues des contreparties sont additionnées.
Toutefois, la BCE peut décider d'adjuger un montant/pourcentage minimal à chaque soumissionnaire dans le cadre des appels d'offres à taux fixe.
ENCADRÉ 4 Procédure d'adjudication dans le cadre des appels d'offres à taux fixe Soient: M: montant total adjugé n: nombre total de contreparties mi: montant de l'offre de la ième contrepartie a%: pourcentage servi ai: montant total adjugé à la ième contrepartie Le pourcentage servi est: %gt%PICTURE%gt% Le montant adjugé à la ième contrepartie est: %gt%PICTURE%gt% b) Appels d'offres à taux variable en euros Dans le cadre des appels d'offres à taux variable en euros destinés à un apport de liquidité, la liste des soumissions est établie par ordre décroissant des taux d'intérêt offerts.
ENCADRÉ 5 Procédure d'adjudication dans le cadre des appels d'offres à taux variable en euros (Exemple sur la base de soumissions en termes de taux d'intérêt) Soient: M: montant total adjugé ti: ième taux d'intérêt offert par les contreparties n: nombre total de contreparties m(ti)j: montant de l'offre au ième taux d'intérêt (ti) offert par la jème contrepartie m(ti): montant total des offres au ième taux d'intérêt (ti) %gt%PICTURE%gt% tm: taux d'intérêt marginal %gt%PICTURE%gt% pour un appel d'offres destiné à un apport de liquidité %gt%PICTURE%gt% pour un appel d'offres destiné à un retrait de liquidité tm-1: taux d'intérêt précédant le taux d'intérêt marginal (dernier taux d'intérêt auquel les offres sont satisfaites en totalité) %gt%PICTURE%gt% pour un appel d'offres destiné à un apport de liquidité %gt%PICTURE%gt% pour un appel d'offres destiné à un retrait de liquidité a%(tm): pourcentage servi au taux d'intérêt marginal a(ti)j: montant adjugé à la jème contrepartie au ième taux d'intérêt aj: montant total adjugé à la jème contrepartie Le pourcentage servi au taux d'intérêt marginal est: %gt%PICTURE%gt% Le montant adjugé à la jème contrepartie au taux d'intérêt marginal est: %gt%PICTURE%gt% Le montant total adjugé à la jème contrepartie est: %gt%PICTURE%gt% Dans le cadre des appels d'offres à taux variable destinés à un retrait de liquidité (procédure susceptible d'être utilisée pour l'émission de certificats de dette et les reprises de liquidité en blanc), la liste des soumissions est établie par ordre croissant des taux d'intérêt offerts (ou par ordre décroissant des prix offerts).
c) Appels d'offres à taux variable portant sur des swaps de change Dans le cadre d'appels d'offres à taux variable portant sur des swaps de change destinés à un apport de liquidité, la liste des offres est établie par ordre croissant de taux de report/déport(30).
Les offres assorties des taux de report/déport les plus bas sont satisfaites en priorité et les offres suivantes, plus élevées, sont acceptées jusqu'à épuisement du montant total d'euros à adjuger.
ENCADRÉ 6 Procédure d'adjudication dans le cadre des appels d'offres à taux variable portant sur des swaps de change Soient: M: Montant total adjugé Δi: ième taux de report/déport coté par les contreparties n: nombre total de contreparties m(Δi)j: montant de l'offre au ième taux de report/déport (Δi) soumise par la jème contrepartie m(Δi): montant total des offres au ième taux de report/déport (Δi) %gt%PICTURE%gt% Δm: taux de report/déport marginal coté par les contreparties %gt%PICTURE%gt% pour un swap de change destiné à un apport de liquidité %gt%PICTURE%gt% pour un swap de change destiné à un retrait de liquidité Δm-1: taux de report/déport précédant le taux de report/déport marginal (dernier taux de report/déport auquel toutes les offres sont satisfaites) %gt%PICTURE%gt% pour un swap de change destiné à un apport de liquidité %gt%PICTURE%gt% pour un swap de change destiné à un retrait de liquidité a%(Δm): pourcentage servi au taux de report/déport marginal a(Δi)j: montant adjugé à la jème contrepartie au ième taux de report/déport aj: montant total adjugé à la jème contrepartie Le pourcentage servi au taux de report/déport marginal est: %gt%PICTURE%gt% Le montant adjugé à la jème contrepartie au taux de report/déport marginal est: %gt%PICTURE%gt% Le montant total adjugé à la jème contrepartie est %gt%PICTURE%gt% Dans le cadre d'appels d'offres à taux variable portant sur des swaps de change destinés à un retrait de liquidité, la liste des offres est établie par ordre décroissant des taux de report/déport offerts.
d) Types d'adjudication Pour les appels d'offres à taux variable, l'Eurosystème peut utiliser des procédures d'adjudication soit à taux unique, soit à taux multiple.
Dans une adjudication à taux multiple (%quot%adjudication à l'américaine%quot%), le taux d'intérêt/prix/taux de report/déport appliqué est égal au taux d'intérêt/prix/taux de report/déport offert dans chaque soumission individuelle. 5.1.6.
Le message d'annonce au public des résultats de l'appel d'offres comprend normalement les renseignements suivants: - numéro de référence de l'appel d'offres, - date de l'appel d'offres, - type d'opération, - échéance de l'opération, - montant total des offres des contreparties de l'Eurosystème, - nombre de soumissionnaires, - devises utilisées (dans le cas de swaps de change), - montant total adjugé, - pourcentage servi (dans le cas d'appels d'offres à taux fixe), - taux de change au comptant (dans le cas de swaps de change), - taux d'intérêt/prix/taux de report/déport marginal accepté et pourcentage de répartition au taux d'intérêt/prix/taux de report/déport marginal (dans le cas d'appels d'offres à taux variable), - taux de soumission minimal, taux de soumission maximal et taux moyen pondéré de l'adjudication (dans le cas d'adjudications à taux multiples), - date de départ et date d'échéance de l'opération (s'il y a lieu) ou date de valeur et date d'échéance de l'instrument (dans le cas de l'émission de certificats de dette), - montant minimal adjugé à une contrepartie (s'il y a lieu), - pourcentage minimal servi (s'il y a lieu), - montant nominal des certificats de dette (dans le cas de l'émission de certificats de dette), - code ISIN de l'émission (en cas d'émission de certificats de dette).
Dans ce cas, la BCE [ou la (les) banque(s) centrale(s) nationale(s) agissant pour le compte de la BCE] prendrait directement contact avec une ou quelques contreparties de la zone euro, sélectionnées selon les critères spécifiés en section 2.2.
Sauf exception, les opérations ferme bilatérales à caractère structurel ne sont exécutées et réglées que durant des jours qui sont des jours ouvrables BCN dans tous les États membres. 5.3.
Procédures de règlement 5.3.1.
Considérations d'ordre général Le règlement des mouvements-espèces liés au recours aux facilités permanentes de l'Eurosystème ou à la participation aux opérations d'open market intervient sur les comptes des contreparties ouverts dans les livres des banques centrales nationales (ou sur des comptes de banques de règlement participant à Target).
Règlement des opérations d'open market Le règlement des opérations d'open market par voie d'appels d'offres normaux (opérations principales de refinancement, opérations de refinancement à plus long terme et opérations structurelles) intervient, sauf exception, le premier jour suivant le jour de l'opération durant lequel l'ensemble des systèmes RBTR et des systèmes de règlement nationaux concernés sont ouverts.
L'Eurosystème vise à assurer le règlement des opérations d'open market par voie d'appels d'offres rapides et de procédures bilatérales le jour même de l'opération.
TABLEAU 3 Dates de règlement normales pour les opérations d'open market de l'Eurosystème((J fait référence au jour de l'opération.
Les demandes d'accès à la facilité de prêt marginal ou à la facilité de dépôt doivent être adressées par les contreparties à leur banque centrale nationale respective au plus tard 30 minutes après l'heure de clôture effective de Target(33)(34).
ACTIFS ÉLIGIBLES 6.1.
Ces deux catégories sont désignées sous les appellations respectives de niveau 1 et de niveau 2: - le niveau 1 est constitué de titres de créance à caractère négociable qui satisfont à des critères d'éligibilité uniformes définis par la BCE pour l'ensemble de la zone euro, - le niveau 2 est constitué d'actifs complémentaires, négociables ou non négociables sur un marché, qui présentent une importance particulière pour les marchés de capitaux et systèmes bancaires nationaux et répondent aux critères d'éligibilité définis par les banques centrales nationales.
Les actifs de niveau 1 et de niveau 2 sont soumis aux mesures de contrôle des risques spécifiées à la section 6.4.
Les critères d'éligibilité afférents aux autres actifs de niveau 1 sont les suivants (cf. également tableau 4): - ils doivent être des titres de créance(38), - ils doivent présenter un degré élevé de qualité de signature.
Dans l'évaluation de la qualité de signature des titres de créance, la BCE prend en compte, entre autres éléments, les notations disponibles émanant d'agences spécialisées ainsi que certains critères institutionnels propres à garantir aux détenteurs un niveau de protection particulièrement élevé(39), - ils doivent être localisés dans la zone euro (de sorte que leur réalisation soit soumise à la législation d'un État membre de la zone euro), gérés en compte courant et déposés auprès d'une banque centrale nationale ou d'un dépositaire central de titres satisfaisant aux normes minimales fixées par la BCE(40), - ils doivent être libellés en euros(41), - ils doivent être émis (ou garantis) par des entités implantées dans l'EEE(42), - ils doivent au moins être inscrits ou cotés sur un marché réglementé répondant à la définition de la directive sur les services d'investissement(43), ou enregistrés, cotés ou négociés sur certains marchés non réglementés tels que spécifiés par la BCE(44).
Les critères nationaux d'éligibilité spécifiques aux actifs de niveau 2 sont soumis à l'approbation de la BCE.
Les actifs de niveau 2 doivent remplir les critères minimaux d'éligibilité suivants (cf. également tableau 4): - ils doivent être soit des titres de créance (négociables ou non négociables sur un marché) ou des actions [négociées sur un marché réglementé répondant à la définition de la directive sur les services d'investissement(50)].
Les actifs de niveau 2 éligibles aux opérations de politique monétaire de l'Eurosystème peuvent normalement faire l'objet d'une utilisation transfrontière, de sorte que la contrepartie puisse recevoir des fonds de la banque centrale nationale de l'État membre dans lequel elle est établie en mobilisant des actifs localisés dans un autre État membre (cf.
Les actifs de niveau 2 ne sont, pas utilisés, sauf exception, dans le cadre des opérations ferme de l'Eurosystème. 6.4.
Les mesures de contrôle des risques à la disposition de l'Eurosystème sont décrites dans l'encadré 7.
Par conséquent, les contreparties doivent fournir des actifs mobilisables d'une valeur au moins égale au montant de liquidités octroyé par l'Eurosystème, majoré du montant de la marge initiale. - Décotes L'Eurosystème applique des %quot%décotes%quot% à la valeur des actifs mobilisés.
Ils sont fonction de la durée de vie résiduelle et de la structure de coupons des titres de créance selon la procédure décrite dans l'encadré 8 ci-dessous, ENCADRÉ 8 Niveaux des décotes appliquées aux actifs éligibles de niveau 1 Taux de décote appliqués aux instruments à taux fixe: 0 % pour les instruments d'une durée résiduelle inférieure ou égale à un an 1,5 % pour les instruments d'une durée résiduelle comprise entre un et trois ans 2 % pour les instruments d'une durée résiduelle comprise entre trois et sept ans 3 % pour les obligations assorties de coupons ayant une durée résiduelle supérieure à sept ans 5 % pour les obligations zéro-coupon et les obligations démembrées ayant une durée résiduelle supérieure à sept ans.
Taux de décote appliqués aux instruments à taux variable inversé 1,5 % pour les instruments d'une durée résiduelle inférieure ou égale à un an 4 % pour les instruments d'une durée résiduelle comprise entre un et trois ans 8 % pour les instruments d'une durée résiduelle comprise entre trois et sept ans 12 % pour les instruments ayant une durée résiduelle supérieure à sept ans. - les opérations de retrait de liquidité ne donnent pas lieu à l'application de décotes, - selon les systèmes juridiques et opérationnels nationaux, les banques centrales autorisent la mise en réserve commune (%quot%pooling%quot%) des actifs mobilisables et/ou exigent l'affectation des actifs en garantie de chaque transaction en tant que telle (%quot%ear-marking%quot%).
Dans un système d'affectation des garanties (I = 1), on effectue un appel de marge lorsque: %gt%PICTURE%gt% (la contrepartie verse l'appel de marge à la banque centrale nationale); ou %gt%PICTURE%gt% (la banque centrale nationale verse l'appel de marge à la contrepartie).
Les mesures de contrôle des risques se fondent sur la volatilité des taux d'intérêt, le niveau des taux d'intérêt, un délai de liquidation supposé et l'échéance de l'actif concerné.
Principes de valorisation des actifs pris en garantie Pour déterminer la valeur des actifs pris en garantie dans le cadre des opérations de ces sion temporaire, l'Eurosystème applique les principes suivants: - pour chaque actif négociable éligible au niveau 1 ou au niveau 2, l'Eurosystème choisit un marché de référence unique à utiliser comme source d'information en matière de prix.
En cas de cotation en fourchette de cours, le cours le plus bas (en principe le cours offert) est retenu, - la valeur des titres négociables est calculée sur la base du cours le plus représentatif du jour précédant la date de valorisation, - en l'absence d'un cours représentatif pour un actif donné lors du jour précédant la date de valorisation, le dernier cours de transaction est retenu.
Parallèlement au MBCC, des liens éligibles entre les systèmes de règlement de titres peuvent être utilisés pour le transfert transfrontière de titres(61). 6.6.1.
Le régime juridique des réserves obligatoires de l'Eurosystème est défini dans l'article 19 des statuts du SEBC, le règlement du Conseil (CE) concernant l'application de réserves obligatoires par la Banque centrale européenne et le règlement de la BCE sur les réserves obligatoires.
Les listes mises à la disposition du public le dernier jour ouvrable de l'Eurosystème de chaque mois civil servent au calcul de l'assiette des réserves pour la prochaine période de constitution. 7.3.
Les exigibilités envers d'autres établissements assujettis au régime de réserves obligatoires de l'Eurosystème et les exigibilités vis-à-vis de la BCE et des banques centrales nationales ne sont pas incluses dans l'assiette des réserves.
Un établissement peut solliciter auprès de la banque centrale nationale de l'État membre où il réside l'autorisation de constituer la totalité de ses réserves obligatoires de manière indirecte par le biais d'un intermédiaire.
La rémunération est versée le second jour ouvrable BCN suivant la fin de la période de constitution au titre de laquelle la rémunération est due.
ENCADRÉ 12 Calcul de la rémunération des réserves obligatoires constituées Les avoirs de réserve sont rémunérés selon la formule suivante: %gt%PICTURE%gt% où: Rt= rémunération à verser sur les réserves obligatoires pour la période de constitution t Ht= réserves obligatoires constituées sur la période de constitution t nt= nombre de jours de calendrier de la période de constitution t i= ième jour de calendrier de la période de constitution t MRi= taux d'intérêt marginal de la plus récente opération principale de refinancement réalisée durant la période couvrant le jour de calendrier i 7.5.
L'article 5 du règlement (CE) no 2819/98 (BCE/1998/15) détermine les procédures de confirmation et, dans des cas exceptionnels, de révision de l'assiette et de l'obligation de réserves de l'établissement.
En cas de manquement d'un établissement à tout ou partie de ses obligations de réserves, la BCE peut, conformément au règlement du Conseil (CE) concernant l'application de réserves obligatoires par la Banque centrale européenne, imposer l'une des sanctions suivantes: - le paiement d'une pénalité, pouvant s'élever jusqu'à 5 points de pourcentage en sus du taux de la facilité de prêt marginal, appliquée au montant de réserves obligatoires que l'établissement concerné a omis de constituer, ou - le paiement d'une pénalité, pouvant s'élever jusqu'à deux fois le taux de la facilité de prêt marginal, appliquée au montant de réserves obligatoires que l'établissement concerné a omis de constituer, ou - l'obligation, pour l'établissement concerné, de constituer des dépôts non rémunérés auprès de la BCE ou des banques centrales nationales jusqu'à trois fois le montant des réserves obligatoires que l'établissement a omis de constituer.
Les appels d'offres normaux sont exécutés dans les 24 heures à partir de leur annonce jusqu'à la notification du résultat de l'adjudication.
Toutes les contreparties qui satisfont aux critères généraux d'éligibilité précisés à la section 2.1 peuvent participer aux appels d'offres.
Cet accès sera alors fermé 30 minutes après l'heure de fermeture du système RBTR national considéré. (15) Dans certains États membres, la banque centrale nationale (ou certaines de ses succursales) peut ne pas être ouverte aux fins de mener les opérations de politique monétaire de l'Eurosystème durant certains jours ouvrables Eurosystème en raison de jours fériés locaux ou régionaux.
Dans ce cas, il incombe à la banque centrale nationale concernée d'informer à l'avance les contreparties des dispositions à appliquer pour l'accès à la facilité de prêt marginal lors du jour férié en question. (21) Les jours de fermeture de Target sont annoncés sur le site Internet de la BCE (www.ecb.int), cette information est également disponible sur les sites Internet des banques centrales nationales (cf.
Dans ce cas, les prix doivent être cotés en pourcentage du montant nominal. (28) Dans le cadre de swaps de change par voie d'appels d'offres à taux variable, le montant fixe de la devise que la contrepartie est disposée à traiter avec l'Eurosystème et le niveau des taux report/déport respectifs doivent être indiqués. (29) Ou d'effectuer un règlement en espèces dans le cas d'opérations de retrait de liquidité. (30) La liste des cotations de taux de report/déport est établie par ordre croissant en prenant en compte le signe de la cotation, qui dépend du signe de l'écart de taux d'intérêt entre la devise étrangère et l'euro.
Toutefois, les opérations destinées à retirer des liquidités ne donnent lieu ni à l'application de marges initiales, ni à l'application de décotes à la valeur des actifs. (36) En outre, la BCE peut autoriser les banques centrales nationales à admettre en garantie de crédits intrajournaliers certaines catégories d'actifs qui ne sont pas éligibles aux opérations de politique monétaire de l'Eurosystème (voir note 47). (37) Cette liste est publiée et mise à jour chaque semaine sur le site Internet de la BCE (www.ecb.int). (38) Les titres de créance convertibles en actions (ou présentant des caractéristiques similaires) et les titres de créance qui confèrent des droits subordonnés aux créances des détenteurs d'autres titres de créance de l'émetteur sont exclus de la liste des actifs de niveau 1. (39) Les titres de créance émis par les établissements de crédit et ne répondant pas strictement aux critères définis dans l'article 22, paragraphe 4, de la directive sur les OPCVM [directive 88/220/CEE du Conseil (JO L 100 du 19.4.1983, p. 31) modifiant la directive 85/611/CEE du Conseil (JO L 375 du 31.12.1985, p. 3)] ne sont acceptés dans la liste de niveau 1 que s'il est attribué à chacune des émissions en tant que telle une notation (émanant d'une agence spécialisée) indiquant que, du point de vue de l'Eurosystème, le titre de créance est d'un degré élevé de qualité de signature. (40) La description des normes à respecter dans le cadre du recours aux systèmes de règlement de titres éligibles dans la zone euro, de même qu'une liste mise à jour des liens éligibles entre ces systèmes sont disponibles sur le site Internet de la BCE (www.ecb.int). (41) Exprimé dans cette monnaie ou dans les dénominations nationales de l'euro. (42) L'exigence d'implantation dans l'EEE de l'entité émettrice ne s'applique pas aux institutions internationales et supranationales. (43) Directive 93/22/CEE du Conseil du 10 mai 1993 sur les services d'investissement dans le domaine des titres (JO L 141 du 11.6.1993, p. 27). (44) Les titres de créance émis par les établissements de crédit, qui ne répondent pas strictement aux critères définis dans l'article 22, paragraphe 4, de la directive sur les OPCVM (directive 88/220/CEE modifiant la directive 85/611/CEE), ne sont acceptés dans la liste de niveau 1 que s'ils sont enregistrés ou cotés sur un marché réglementé répondant à la définition de la directive sur les services d'investissement (directive 93/22/CEE) et émis sous couvert d'un prospectus conforme aux exigences de la directive sur les prospectus [directive 89/298/CEE du Conseil (JO L 124 du 5.5.1989, p. 8)]. (45) L'article 1er paragraphe 26, de la directive 2000/12/CE du Parlement européen et du Conseil du 20 mars 2000 concernant l'accès à l'activité des établissements de crédit et son exercice, s'énonce comme suit: %quot%La notion de liens étroits se réfère à une situation dans laquelle au moins deux personnes privées ou morales sont liées par des relations de: a) participation, notion qui recouvre la détention, directe ou par voie de contrôle, de 20 % au moins des droits de vote ou du capital d'une entreprise, ou b) lien de contrôle, c'est-à-dire le lien qui existe entre une entreprise mère et une filiale, dans tous les cas visés à l'article 1er, paragraphes 1 et 2, de la directive 83/349/CEE, ou une relation similaire entre toute personne physique ou morale et une entreprise ; toute filiale d'une entreprise filiale est considérée comme une filiale de l'entreprise mère qui est à la tête de ces entreprises.
Est également considérée comme constituant un lien étroit entre deux ou plusieurs personnes physiques ou morales une situation dans laquelle ces personnes sont liées durablement à une même personne par un lien de contrôle.%quot% (46) Cette disposition ne s'applique pas i) aux liens étroits existant entre la contrepartie et les autorités publiques des pays de l'EEE; ii) aux effets de commerce pour lesquels la responsabilité d'au moins une entité (autre qu'un établissement de crédit) est engagée, outre la contrepartie; iii) aux titres de créance satisfaisant strictement aux critères posés à l'article 22, paragraphe 4, de la directive sur les OPCVM (directive 88/220/CEE, modifiant la directive 85/611/CEE); ou iv) aux cas dans lesquels les titres de créance sont protégés par des dispositions juridiques spécifiques comparables à celles des titres visés au point iii). (47) Si les banques centrales nationales devaient autoriser l'utilisation d'instruments assortis d'une échéance plus courte que les opérations de politique monétaire dans le cadre desquels ils servent de supports de garantie, les contreparties seraient tenues de remplacer ces supports à l'échéance, ou avant celle-ci. (48) Outre les actifs de niveau 2 éligibles aux opérations de politique monétaire de l'Eurosystème, la BCE peut autoriser les banques centrales nationales à accepter en garantie de crédits intrajournaliers des titres de créance qui sont admis en garantie de crédits intrajournaliers octroyés par les banques centrales de l'Union européenne ne participant pas à l'Union monétaire et qui sont: 1) localisés dans les pays de l'EEE n'appartenant pas à la zone euro; 2) émis par des entités établies dans des pays de l'EEE n'appartenant pas à la zone euro; 3) libellés dans des monnaies (de l'EEE ou autres devises largement traitées) autres que l'euro.
Le contenu du présent chapitre est uniquement fourni à titre d'information. (66) Ces listes sont tenues à la disposition du public sur le site Internet de la BCE à l'adresse www.ecb.int. (67) Le dispositif de collecte des statistiques monétaires et bancaires est présenté dans l'annexe 4. (68) Voir règlement (CE) n° 2819/98 (BCE/1998/15) concernant l'application de réserves obligatoires.
Swap de change destiné à retirer des liquidités par voie d'appel d'offres à taux variable 5.
Swap de change destiné à fournir des liquidités par voie d'appel d'offres à taux variable 6.
Mesures de contrôle des risques EXEMPLE 1 Opération de cession temporaire destinée à fournir des liquidités par voie d'appel d'offres à taux fixe La BCE décide de fournir des liquidités au marché par la voie d'une opération de cession temporaire selon une procédure d'appel d'offres à taux fixe. %gt%TABLE%gt% La BCE décide d'allouer un total de EUR 105 millions.
Le pourcentage servi est de: %gt%PICTURE%gt% %gt%TABLE%gt% EXEMPLE 2 Opération de cession temporaire destinée à fournir des liquidités par voie d'appel d'offres à taux variable La BCE décide de fournir des liquidités au marché par la voie d'une opération de cession temporaire selon une procédure d'appel d'offres à taux variable. %gt%TABLE%gt% La BCE décide d'allouer EUR 94 millions, soit un taux d'intérêt marginal de 3,05 %.
Toutes les offres au-dessus de 3,05 % (pour un montant cumulé de EUR 80 millions) sont entièrement satisfaites.
Au taux de 3,05 %, le pourcentage servi est le suivant: %gt%PICTURE%gt% Dans cet exemple, le montant alloué à la banque 1 au taux d'intérêt marginal est de: %gt%PICTURE%gt% Le montant total alloué à la banque 1 est de: %gt%PICTURE%gt% %gt%TABLE%gt% Si l'adjudication est organisée selon une procédure à taux unique (%quot%à la hollandaise%quot%), le taux d'intérêt appliqué aux montants alloués aux contreparties est de 3,05 %.
Si l'adjudication est organisée selon une procédure à taux multiples (%quot%à l'américaine%quot%), il n'est pas appliqué de taux d'intérêt unique aux montants alloués aux contreparties; par exemple, la banque 1 reçoit EUR 5 millions au taux de 3,07 %, EUR 5 millions à 3,06 % et EUR 4 millions à 3,05 %.
EXEMPLE 3 Émission par la BCE de certificats de dette par voie d'appel d'offres à taux variable La BCE décide de retirer des liquidités du marché par voie d'émission de certificats de dette selon une procédure d'appel d'offres à taux variable. %gt%TABLE%gt% La BCE décide d'adjuger un montant nominal de EUR 124,5 millions, soit un taux d'intérêt marginal de 3,05 %.
Toutes les offres au-dessous de 3,05 % (pour un montant cumulé de EUR 65 millions) sont entièrement satisfaites.
Au taux de 3,05 %, le pourcentage servi est le suivant: %gt%PICTURE%gt% Dans cet exemple, le montant adjugé à la banque 1 au taux d'intérêt marginal est de: %gt%PICTURE%gt% Le montant total adjugé à la banque 1 est de: %gt%PICTURE%gt% %gt%TABLE%gt% EXEMPLE 4 Swap de change destiné à retirer des liquidités par voie d'appel d'offres à taux variable La BCE décide de retirer des liquidités du marché en exécutant un swap de change EUR/USD par voie d'appel d'offres à taux variable (NB: dans cet exemple, l'euro est négocié en report). %gt%TABLE%gt% La BCE décide de reprendre EUR 158 millions, ce qui implique un taux marginal de report/déport de 6,63 points.
Il repose sur l'hypothèse de la participation d'une contrepartie aux opérations de politique monétaire de l'Eurosystème énumérées ci-après: - une opération principale de refinancement démarrant le 28 juin 2000 et prenant fin le 12 juillet 2000 dans le cadre de laquelle la contrepartie se voit attribuer EUR 50 millions, - une opération de refinancement à plus long terme démarrant le 29 juin 2000 et prenant fin le 28 septembre 2000 dans le cadre de laquelle la contrepartie se voit attribuer EUR 45 millions, - une opération principale de refinancement démarrant le 5 juillet 2000 et prenant fin le 19 juillet 2000 dans le cadre de laquelle la contrepartie se voit attribuer EUR 10 millions.
Le dispositif de contrôle des risques est alors le suivant (cf. également tableau 2 ci-après). 1.
Pour chacune des opérations dans laquelle la contrepartie s'engage, on applique une marge initiale de 2 % pour les opérations dont l'échéance est supérieure à un jour. 2.
Le 28 juin 2000, la contrepartie conclut une opération de pension avec la banque centrale nationale, qui achète pour EUR 50 millions de l'obligation A.
Elle a donc une durée résiduelle de deux ans et est soumise à un taux de décote de 1,5 %.
La contrepartie doit fournir un montant d'obligation A qui, après déduction du taux de décote de 1,5 %, dépasse EUR 51 millions (correspondant au montant attribué de EUR 50 millions plus la marge initiale de 2 %).
La contrepartie livre donc l'obligation A pour un montant nominal de EUR 50,5 millions, la valeur de marché corrigée étant ce jour de EUR 51050728. 3.
Le 29 juin 2000, la contrepartie conclut une opération de pension avec la banque centrale nationale, qui achète EUR 21,5 millions de l'obligation A (cours du marché 101,98 %, taux de décote 1,5 %) et EUR 25 millions de l'obligation B (cours du marché 98,35 %).
L'actif remis en garantie B est un titre à taux variable à coupons prédéterminés et à versement annuel auquel s'applique un taux de décote de 0 %.
La valeur de marché corrigée de l'obligation A et du titre à taux variable B ce même jour est de EUR 46184315, soit un montant supérieur au montant requis de EUR 45900000 (EUR 45 millions plus la marge initiale de 2 %).
Les intérêts courus s'élèvent à EUR 11806 sur l'opération principale de refinancement ayant démarré le 28 juin 2000 et de EUR 5625 sur l'opération de refinancement à plus long terme ayant débuté le 29 juin 2000.
Pour la seconde opération, il n'est pas nécessaire de procéder à un appel de marge parce que la valeur de marché corrigée des actifs remis en garantie pour cette opération (EUR 45785712), bien que légèrement inférieure au montant majoré de la marge initiale (EUR 45905738), n'est pas tombée au-dessous du seuil de déclenchement (montant majoré de la marge initiale moins 1 %) de EUR 45455681(3). 4.
Les 3 et 4 juillet 2000, les actifs remis en garantie sont réévalués, sans toutefois donner lieu à des appels de marge pour les opérations engagées les 28 et 29 juin 2000.
Le 5 juillet 2000, la contrepartie s'engage dans une opération de pension avec la banque centrale nationale, qui achète EUR 10 millions de l'obligation C.
La contrepartie livre EUR 19,5 millions de l'obligation C en valeur nominale.
L'obligation zéro-coupon a une durée résiduelle de 10 ans environ, ce qui implique un taux de décote de 5 %.
Dès lors, l'appel de marge intervenant le 30 juin 2000 est légèrement plus élevé (EUR 1106035) que ce qui était requis dans un système d'affectation des garanties en raison de l'effet de déclenchement au titre de l'opération ayant démarré le 29 juin 2000.
La contrepartie livre EUR 1,15 million de l'obligation A en valeur nominale ce qui, après avoir déduit de la valeur de marché le taux de décote, soit 1,5 % sur la base d'un cours de 100,57 %, rétablit un montant de garantie suffisant.
Annexe 2 Glossaire Abattement forfaitaire (Lump sum allowance): montant fixe qu'un établissement est habilité à déduire en calculant ses réserves obligatoires dans le cadre du système de réserves obligatoires de l'Eurosystème.
Annexe 4 Dispositif de collecte des statistiques monétaires et bancaires de la Banque centrale européenne(1) 1.
Introduction Le règlement (CE) n° 2533/98 du Conseil du 23 novembre 1998 relatif à la collecte d'informations statistiques par la BCE (JO L 318 du 27.11.1998, p. 8) définit les personnes physiques et morales soumises à déclaration (la %quot%population déclarante de référence%quot%), le régime de confidentialité et les dispositions nécessaires à sa mise en oeuvre, conformément à l'article 5.4 des statuts du Système européen de banques centrales (SEBC) et de la Banque centrale européenne (les %quot%statuts%quot%).
Ainsi, les données statistiques collectées par les BCN aux termes du règlement CE no 2819/98 (BCE/1998/16) servent également au calcul de l'assiette des réserves, conformément au règlement (CE) no 2818/98 de la Banque centrale européenne du 1er décembre 1998 relatif à l'application de réserves obligatoires (BCE/1998/15).
Les articles du règlement (CE) n° 2819/98 (BCE/1998/16) se bornent à définir, en termes généraux, la population déclarante effective, ses obligations de déclaration et les principes en vertu desquels la BCE et les BCN exercent normalement le droit de vérifier et de collecter d'office des informations statistiques.
Les informations statistiques sujettes à déclaration conformément aux exigences statistiques de la BCE et les normes minimales à respecter sont détaillées dans les annexes I à IV du règlement (CE) no 2819/98 de la Banque centrale européenne (BCE/1998/16). 3.
La BCE établit et met à jour une liste des institutions répondant à cette définition, conformément aux principes de classification précisés à l'annexe I du règlement (CE) no 2819/98 de la Banque centrale européenne (BCE/1998/16).
Les banques centrales nationales sont habilitées à accorder des dérogations aux petites IFM si la part de celles contribuant au bilan consolidé mensuel représente au moins 95 % du total de bilan des IFM résidant dans chaque État membre participant.
Les exigences fixées pour les petites IFM qui ne sont pas des établissements de crédit sont exposées à l'annexe III du règlement (CE) no 2819/98 de la Banque centrale européenne (BCE/1998/16).
Utilisation d'informations statistiques dans le cadre du règlement de la BCE sur les réserves obligatoires Pour réduire la charge liée aux obligations de déclaration et éviter une double collecte des informations statistiques, celles qui ont trait au bilan communiqué par les IFM conformément au règlement (CE) no 2819/98 de la Banque centrale européenne (BCE/1998/16) sont également utilisées pour calculer l'assiette des réserves aux termes du règlement (CE) no 2818/98 de la Banque centrale européenne (BCE/1998/15).
Afin de calculer correctement l'assiette des réserves à laquelle s'applique un taux de réserves positif, il faut disposer d'une ventilation détaillée des dépôts à terme d'une durée supérieure à deux ans, des dépôts remboursables avec préavis supérieur à deux ans et des mises en pensions des établissements de crédit vis-à-vis des secteurs suivants: %quot%IFM%quot% (%quot%résidents%quot% et %quot%autres EMUM%quot%), %quot%établissements de crédit assujettis à la constitution de réserves obligatoires, BCE et BCN%quot%, %quot%administration centrale%quot% ainsi que vis-à-vis du %quot%reste du monde%quot%. %gt%PIC FILE= %quot%L_2000310FR.007001.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000310FR.007101.EPS%quot%%gt% En outre, en fonction des systèmes nationaux de collecte et sans préjudice de la conformité intégrale avec les définitions et principes de classification du bilan des IFM énoncés dans le règlement (CE) no 2819/98 de la Banque centrale européenne (BCE/1998/16), les établissements de crédit tenus de constituer des réserves peuvent, comme alternative, déclarer les données requises pour calculer l'assiette des réserves, hormis celles relatives aux instruments négociables, conformément au cadre présenté dans le tableau ci-dessous, pour autant qu'aucun poste en caractères gras du tableau précédent n'en soit affecté. %gt%PIC FILE= %quot%L_2000310FR.007201.EPS%quot%%gt% L'annexe II du règlement (CE) n° 2819/98 de la Banque centrale européenne (BCE/1998/16) contient des dispositions spécifiques et transitoires ainsi que des dispositions relatives aux fusions impliquant des établissements de crédit pour l'application du système de réserves obligatoires.
Ceux-ci doivent communiquer, au minimum, les données trimestrielles nécessaires au calcul de l'assiette de réserves conformément au tableau 1A ci-dessous.
Ils doivent veiller à ce que la déclaration conformément au tableau 1A soit entièrement compatible avec les définitions et classifications applicables au tableau 1.
L'annexe II du règlement (CE) n° 2819/98 de la Banque centrale européenne (BCE/1998/16) comporte également des dispositions relatives aux déclarations sur une base consolidée.
Pour la période de constitution durant laquelle une fusion prend effet, les réserves à constituer par l'établissement absorbant sont calculées et doivent être satisfaites conformément aux dispositions de l'article 13 du règlement (CE) no 2818/98 de la Banque centrale européenne (BCE/1998/15).
Les actes juridiques pertinents pour la déclaration des statistiques monétaires et bancaires sont le règlement (CE) no 2533/98 du Conseil du 23 novembre 1998 relatif à la collecte d'informations statistiques par la BCE et le règlement (CE) no 2819/98 de la Banque centrale européenne du 1er décembre 1998 relatif au bilan consolidé du secteur des institutions financières monétaires (BCE/1998/16).
Annexe 5 Les sites Internet de l'Eurosystème %gt%TABLE%gt% Annexe 6 Procédures et sanctions applicables en cas de manquement aux obligations des contreparties 1.
Le montant des indemnités pécuniaires applicables est calculé sur la base du taux de la facilité de prêt marginal majoré de 2,5 points de pourcentage. - En cas de manquement aux règles relatives aux opérations d'appels d'offres et aux opérations bilatérales, les indemnités pécuniaires sont calculées sur la base du montant des garanties ou des espèces que la contrepartie n'a pas été en mesure de régler, multiplié par le coefficient 7/360. - En cas de manquement aux règles concernant l'utilisation des actifs mobilisables, les indemnités pécuniaires sont calculées sur la base du montant des actifs non éligibles 1) fournis par la contrepartie à une banque centrale nationale ou à la BCE ou 2) qui n'ont pas été remplacés par la contrepartie au terme d'un délai de grâce de 20 jours ouvrables suivant un événement à compter duquel les actifs éligibles deviennent non éligibles, multiplié par le coefficient 1/360.
ii) Lors du premier manquement aux règles relatives aux procédures de fin de journée ou à l'accès à la facilité de prêt marginal, le montant des indemnités pécuniaires applicables est calculé au taux de 5 points de pourcentage.
Sanctions non pécuniaires L'Eurosystème suspend une contrepartie en cas de manquement aux règles relatives aux appels d'offres, aux opérations bilatérales ainsi qu'aux règles relatives aux actifs mobilisables selon les modalités suivantes: a) Suspension pour manquement aux règles relatives aux appels d'offres et opérations bilatérales Si un troisième manquement du même type est commis dans les 12 mois, l'Eurosystème suspend temporairement l'accès de la contrepartie à l'opération (aux opérations) d'open market suivante(s) de même nature et effectuée(s) selon les mêmes procédures, cette mesure s'ajoutant à l'imposition d'une indemnité pécuniaire calculée conformément aux règles exposées au point 1.
Cette mesure de suspension est applicable selon le barème suivant: i) si, lors du troisième manquement, le montant des garanties ou des espèces non livrées est inférieur ou égal à 40 % du montant total des garanties ou des espèces à livrer, une mesure de suspension d'un mois est appliquée; ii) si, lors du troisième manquement, le montant des garanties ou des espèces non livrées est compris entre 40 et 80 % du montant total des garanties ou des espèces à livrer, une mesure de suspension de deux mois est appliquée; iii) si, lors du troisième manquement, le montant des garanties ou des espèces non livrées est compris entre 80 et 100 % du montant total des garanties ou des espèces à livrer, une mesure de suspension de trois mois est appliquée.
c) Suspension temporaire, dans des cas exceptionnels, de l'accès à toute nouvelle opération de politique monétaire Dans des cas exceptionnels où la gravité du (des) cas de manquement l'exige, au vu notamment des montants engagés, de la fréquence ou de la durée des manquements, il peut être décidé d'imposer, en complément d'une indemnité pécuniaire calculée conformément au point 1, une suspension de l'accès d'une contrepartie à toute nouvelle opération de politique monétaire pendant une période de trois mois.
d) Établissements implantés dans d'autres États membres L'Eurosystème peut également décider que la mesure de suspension à prendre à l'encontre de la contrepartie en infraction s'applique également aux succursales de cet établissement implantées dans d'autres États membres. (1) Lorsqu'une contrepartie n'est pas en mesure de transférer un montant suffisant d'actifs mobilisables pour autoriser le règlement du montant de liquidités qui lui a été alloué dans le cadre d'une opération d'apport de liquidité ou si elle ne peut livrer suffisamment d'espèces en règlement du montant qui lui a été adjugé dans le cadre d'une opération de retrait de liquidité. (2) Lorsqu'une contrepartie n'est pas en mesure de livrer un montant suffisant d'actifs admis en garantie ou de livrer suffisamment d'espèces en règlement du montant traité dans le cadre d'opérations bilatérales. (3) Lorsqu'une contrepartie utilise des actifs qui ne sont pas ou plus éligibles pour garantir un encours de crédit. (4) Lorsque la contrepartie dont le compte de règlement présente un solde débiteur en fin de journée ne remplit pas les conditions d'accès à la facilité de prêt marginal. (5) Les indemnités pécuniaires applicables en cas de manquement aux règles relatives à l'utilisation d'actifs qui ne sont mobilisables qu'aux fins d'obtention de crédits intrajournaliers sont uniquement prévues dans le cadre juridique de Target.
Caractéristiques communes minimales complémentaires applicables à l'ensemble des dispositions régissant les opérations de politique monétaire. 2.
Les dispositions contractuelles ou réglementaires pertinentes appliquées par la BCN garantissent que les BCN peuvent obtenir toute information pertinente de la part des contreparties dans le cadre des opérations de politique monétaire de l'Eurosystème. 9.
Si les actifs objets de la comparaison ont été convertis ou relibellés ou s'ils ont fait l'objet d'une option d'achat, la définition des actifs équivalents est modifiée pour désigner, dans le cas d'une conversion, ceux dans lesquels les actifs ont été convertis, dans le cas d'une option d'achat sur des actifs, les actifs équivalents aux actifs libérés, à condition que le vendeur ait payé à l'acheteur une somme égale à la valeur de l'option d'achat et, dans le cas d'actifs ayant été relibellés, des actifs équivalents à ceux dans lesquels les actifs originaux ont été relibellés, avec, si nécessaire, une somme d'argent égale à toute différence de valeur entre les actifs avant et après cette opération. 19.
Les cas de défaillance habilitant la BCN à résilier toutes les opérations en cours ne sont pas fondamentalement différents des dispositions figurant au point 6. 20.
Pour ce calcul, toute somme non libellée en euros est convertie en euros à la date appropriée, au taux calculé conformément au point 16.
c) L'expression %quot%valeur de marché en cas de défaillance%quot%, s'agissant de tous actifs à toute date, signifie: i) la valeur de marché desdits actifs au moment de valorisation en cas de défaillance, calculée sur la base du cours le plus représentatif le jour ouvrable précédant la date de valorisation, ou ii) en l'absence de cours représentatif pour un actif particulier le jour ouvrable précédant la date de valorisation, le dernier cours de transaction.
Les dispositions contractuelles ou réglementaires pertinentes appliquées par la BCN comportent des dispositions relatives à la compensation destinées à produire des effets économiques équivalents à ceux qui sont définis ci-après.
