A l'article 2 paragraphe 1 point A sous a), les mots : «Phleum bertolinii DC.
A l'article 15 paragraphe 2, la date du 1er juillet 1973 est remplacée par celle du 1er juillet 1975. 2.
A l'article 11 paragraphe 2 première phrase, les mots suivants sont supprimés: - dans le texte allemand, «betreffend ihre Verwendung», - dans le texte français, «concernant son utilisation», - dans le texte italien, «in loro possesso riguardanti la sua utilizzazione», - dans le texte danois, «med hemblik pa dens anvendelse», - dans le texte anglais, «in respect of use». 2.
Les États membres peuvent admettre que des mélanges de semences standard de plusieurs variétés de Lactuca sativa L.
et des mélanges de semences standard de plusieurs variétés de Raphanus sativus L.
soient commercialisés en petits emballages ne dépassant pas un poids maximum de 50 g, à condition que la mention «mélange de variétés», ainsi que le nom des variétés qui composent ce mélange, soient indiqués sur l'emballage.» 3.
Toutefois, l'échantillon doit au moins avoir un poids de 5 g et comprendre au moins 400 graines.» Article 7 La directive, du 29 septembre 1970, concernant le catalogue commun des variétés des espèces de plantes agricoles est modifiée comme suit: 1.
Dans le texte néerlandais de l'article 10 paragraphe 2 première phrase, le mot «ervan» est remplacé par les mots «voor hun gebruik». 2.
Article 9 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
