Conformément aux modalités à déterminer selon la procédure visée à l'article 6, le taux indiqué au paragraphe 1 point b) s'applique: - par bureau de douane, - par année calendaire et - par secteur de produits.
Toutefois, le taux de 5 % par secteur de produit peut être remplacé par un taux de 5 % sur l'ensemble des secteurs dans la mesure où l'État membre applique un système de sélection sur la base d'une analyse de risque effectuée selon des critères à définir selon la procédure visée à l'article 6.
Fait à Bruxelles, le 24 janvier 1994.
MORAITIS (1) JO n° C 218 du 12. 8. 1993, p. 13. (2) Avis rendu le 19 janvier 1994 (non encore paru au Journal officiel). (3) JO n° L 42 du 16. 2. 1990, p. 6.
