Chaque État membre reconnaît comme preuve suffisante pour les ressortissants des États membres dont les diplômes, certificats et autres titres de médecin ou de médecin spécialiste ne répondent pas aux dénominations figurant pour cet État membre aux articles 3, 5 ou 7, les diplômes, certificats et autres titres délivrés par ces États membres accompagnés d'un certificat délivré par les autorités ou organismes compétents .
Article 8 L'article 5 de la directive 75/363/CEE est modifié comme suit : 1 ) sous «1 .
L'initiation comprendra un enseignement théorique et des exercices cliniques .» CHAPITRE 6 Dispositions finales Article 28 Les États membres prennent les mesures nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 8 mai 1991 .
Article 29 Les États membres sont destinataires de la présente directive .
Fait à Bruxelles, le 30 octobre 1989 .
