Article 2 Les États membres s'assurent que les produits visés à l'article 1er ne peuvent être exportés à partir de la Communauté que s'ils sont conformes à la présente directive.
Article 4 Les États membres prennent les mesures nécessaires pour se conformer à la présente directive.
Ces mesures sont appliquées de manière à interdire les exportations des produits non conformes à la présente directive à dater du 1er juin 1994.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Luxembourg, le 18 juin 1992.
Par le Conseil Le président Vitor MARTINS (1) JO no C 124 du 16. 5. 1992, p. 14.
Directive modifiée par la directive 91/238/CEE (JO no L 107 du 27. 4. 1991, p. 50).
