Sous réserve des paragraphes 2 à 6, les aides directes en faveur de contrats de construction de navires porte-conteneurs, de transporteurs de produits pétroliers et de produits chimiques, ainsi que de transporteurs de GNL peuvent être considérées comme compatibles avec le marché commun lorsque le contrat a suscité la concurrence d'un chantier naval coréen offrant un prix moins élevé. 2.
Les aides relevant du présent article peuvent être autorisées pour des contrats de construction navale à concurrence d'une intensité maximale de 6 % de la valeur contractuelle avant aide. 4.
Le règlement (CE) n° 1540/98 s'applique mutatis mutandis.
Article 3 Les aides couvertes par l'article 2 sont soumises aux dispositions de l'article 88 du traité.
Article 5 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes et il expire le 31 mars 2004.
Fait à Luxembourg, le 27 juin 2002.
Arias Cañete (1) JO C 304 E du 30.10.2001, p. 208. (2) JO C 140 E du 13.6.2002, p. 380. (3) JO L 202 du 18.7.1998, p. 1. (4) La numérotation des articles du traité instituant la Communauté européenne a été changée par le traité d'Amsterdam. (5) JO L 83 du 27.3.1999, p. 1.
