Par lettre du 10 juin 2004, le Cambodge a présenté une demande de renouvellement de cette dérogation. (4) Cette demande a été examinée par la Commission, qui l’a jugée dûment justifiée. (5) Lorsque la validité du règlement no 1614/2000 a été prorogée, on a estimé que son expiration devrait coïncider avec la fin du schéma actuel du SPG, qui devait prendre fin à cette date.
Aucune décision n’a cependant encore été prise et aucune nouvelle règle ne sera en place avant le 31 décembre 2004. (7) Une prorogation de la dérogation ne devrait ni préjuger ni compromettre le résultat des discussions concernant de nouvelles règles d’origine éventuelles pour le SPG.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Il est applicable à partir du 1er janvier 2005.
Fait à Bruxelles, le 20 décembre 2004.
