R%egrave%glement (CE) n o %nbsp%695/2006 du Conseil du 5 mai 2006 modifiant le r%egrave%glement (CE) n o %nbsp%397/2004 instituant un droit antidumping d%eacute%finitif sur les importations de linge de lit en coton originaire du Pakistan Règlement (CE) no 695/2006 du Conseil du 5 mai 2006 modifiant le règlement (CE) no 397/2004 instituant un droit antidumping définitif sur les importations de linge de lit en coton originaire du Pakistan LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) no 384/96 du Conseil du 22 décembre 1995 relatif à la défense contre les importations qui font l’objet d’un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne [1] (ci-après dénommé "règlement de base"), et notamment son article 11, paragraphe 3, vu la proposition de la Commission présentée après consultation du comité consultatif, considérant ce qui suit: A.
Enquête précédente (1) Par le règlement (CE) no 397/2004 [2] (ci-après dénommé "règlement définitif"), le Conseil a institué un droit antidumping définitif de 13,1 % sur les importations de linge de lit en coton, pur ou mélangé avec des fibres synthétiques ou artificielles ou avec du lin (lin non dominant), blanchi, teint ou imprimé, originaire du Pakistan. (2) Cette mesure avait été instituée sur la base des données disponibles dans la mesure où il avait été impossible de vérifier sur place les chiffres, pour le moins peu plausibles, indiqués dans les réponses au questionnaire transmises par les six sociétés retenues dans l’échantillon, et ce, en raison des circonstances suivantes.
Au total, cent dix sociétés ont répondu au questionnaire d’échantillonnage dans les délais et ont fourni les informations demandées.
Au total, quatre-vingt-dix-huit sociétés ont été considérées comme ayant coopéré. (10) L’échantillon a été retenu, conformément à l’article 17, paragraphe 1, du règlement de base, sur la base du plus grand volume représentatif d’exportations pakistanaises dans la Communauté, sur lequel l’enquête pouvait raisonnablement porter compte tenu du temps disponible. (11) La Commission a informé les autorités pakistanaises et les associations de producteurs-exportateurs de son intention de sélectionner un échantillon de huit sociétés représentant 31 % des exportations du Pakistan vers la Communauté.
Valeur normale (24) La valeur normale a été calculée conformément à l’article 2 du règlement de base.
Par conséquent, il a d’abord été établi, pour chaque producteur-exportateur de l’échantillon, si ses ventes intérieures totales du produit similaire étaient représentatives par rapport au volume total de ses ventes à l’exportation du produit concerné vers la Communauté.
Conformément à l’article 2, paragraphe 2, premier alinéa, du règlement de base, les ventes intérieures du produit similaire se sont avérées représentatives dans le cas d’une des sociétés de l’échantillon, dans la mesure où le volume des ventes intérieures de cette société a dépassé 5 % du volume total de ses ventes à l’exportation vers la Communauté. (25) Outre l’exportateur susmentionné ayant des ventes intérieures représentatives excédant 5 % du volume de ses ventes à l’exportation, trois autres exportateurs de l’échantillon ont effectué certaines ventes du produit concerné sur le marché intérieur, qui n’ont toutefois représenté respectivement que 2,2 %, 0,5 % et 0,2 % du volume des ventes du produit concerné exporté vers la Communauté.
Les ventes intérieures d’un type particulier de produit ont été considérées comme suffisamment représentatives lorsque le volume de ce type de produit vendu sur le marché intérieur à des clients indépendants au cours de la période d’enquête représentait 5 % ou plus du volume total du type de produit identique et directement comparable vendu à l’exportation vers la Communauté. (27) Il a ensuite été examiné si les ventes intérieures de la société pouvaient être considérées comme ayant été effectuées au cours d’opérations commerciales normales.
Pour les types de produits dont le prix moyen pondéré était inférieur au coût de production, il a été considéré que la valeur normale devait être construite conformément à l’article 2, paragraphe 3, du règlement de base. (28) La société avait contesté le fait que ses ventes aient été considérées comme effectuées au cours d’opérations commerciales normales, affirmant que les chutes de tissus vendues sur le marché intérieur n’étaient pas comparables aux produits vendus à l’exportation.
Il est donc considéré que les ventes intérieures de la société sont représentatives et effectuées au cours d’opérations commerciales normales. (29) La valeur normale a été construite en ajoutant au coût de fabrication des types de produits exportés un montant raisonnable correspondant aux frais de vente, dépenses administratives et autres frais généraux, ainsi qu’au bénéfice, conformément à l’article 2, paragraphe 6, du règlement de base. (30) À cet égard, la société a affirmé que les frais de vente, dépenses administratives et autres frais généraux ainsi que le bénéfice devraient être établis sur la base de l’ensemble des transactions, faisant valoir que la grande diversité des produits (la société a fourni des informations sur plus de 500 types différents de produits) ne permettait pas de déterminer de manière fiable si une transaction était rentable ou non.
Il a donc été considéré que les frais de vente, dépenses administratives et autres frais généraux ainsi que le bénéfice utilisés pour construire la valeur normale devraient être établis sur la base de l’ensemble des transactions pour toutes les ventes intérieures du produit concerné. (31) L’industrie communautaire a contesté l’approche adoptée à l’égard de cette société, faisant valoir que seules les transactions rentables auraient dû être utilisées pour déterminer la marge bénéficiaire réalisée par la société au cours d’opérations commerciales normales.
Pour tous ces exportateurs, la valeur normale a donc été construite en ajoutant au coût de fabrication de chaque type exporté vers la Communauté, corrigé le cas échéant comme expliqué au considérant 36, un montant raisonnable correspondant aux frais de vente, dépenses administratives et autres frais généraux, ainsi qu’au bénéfice.
Ils n’ont pu l’être non plus sur la base de l’article 2, paragraphe 6, point b), étant donné que les exportateurs concernés n’ont pas eu de ventes représentatives, au cours d’opérations commerciales normales, de la même catégorie générale de produits. (33) En conséquence, les frais de vente, dépenses administratives et autres frais généraux ainsi que le bénéfice ont été déterminés conformément à l’article 2, paragraphe 6, point c), du règlement de base, sur la base de la moyenne pondérée de ces frais supportés et du bénéfice réalisé par la seule société ayant des ventes intérieures représentatives et des deux sociétés dont la part des ventes intérieures correspondait respectivement à 2,2 % et 0,2 %.
En fonction des informations disponibles et vérifiables, ce pourcentage a été appliqué soit à la valeur de chacun des éléments de coût, soit à l’ensemble des coûts, comme indiqué dans les comptes vérifiés pour l’établissement du coût de fabrication du produit concerné. (38) Dans le cas d’une société, il a été procédé à un ajustement tel que visé au considérant 37 pour tenir compte de la différence très importante entre la structure des coûts du linge de lit et celle de l’autre produit principal vendu par la société, en l’occurrence les fils.
Cette allégation a été rejetée dans la mesure où l’attribution des coûts mentionnée au considérant 38 n’a pas été fondée sur la répartition des coûts fournie par la société mais sur des données comptables régulièrement produites par cette dernière. (40) Dans le cas d’une société, il a été procédé à un ajustement supplémentaire.
Conformément à l’article 2, paragraphe 8, du règlement de base, leurs prix à l’exportation ont donc été établis sur la base des prix effectivement payés ou à payer par ces clients indépendants. (46) Le huitième producteur-exportateur de l’échantillon avait un importateur lié dans la Communauté.
Les prix pour ces exportations ont été construits sur la base des prix auxquels les produits importés ont été revendus pour la première fois à un client indépendant, conformément à l’article 2, paragraphe 9, du règlement de base. (47) Toutefois, à la demande d’un certain nombre de sociétés, les ventes à l’exportation à partir de stocks déclassés et les ventes livrées par avion (sur une base CAF ou C%amp%F) ont été exclues des calculs du dumping car elles n’avaient pas été réalisées au cours d’opérations commerciales normales.
Ces ventes ont représenté une part négligeable (moins de 2 %) de l’ensemble des ventes à l’exportation signalées. (48) Cette approche adoptée à l’égard des ventes livrées par avion et des stocks déclassés a été contestée par l’industrie communautaire qui a fait valoir que le fait qu’une vente ait ou non été réalisée au cours d’opérations commerciales normales ne peut pas être établi en se fondant sur le mode de transport des marchandises et qu’il aurait fallu prendre ces ventes en considération si celles-ci sont relativement courantes dans le secteur en question.
Cette allégation a été rejetée car, bien que la plupart des sociétés aient effectué des livraisons par avion et vendu des stocks déclassés, ces pratiques ne sont pas relativement courantes dans le secteur et les volumes des stocks déclassés sont extrêmement limités, comme indiqué au considérant 47. 3.
Comparaison (49) Aux fins d’une comparaison équitable entre les valeurs normales et les prix à l’exportation, il a été dûment tenu compte, sous forme d’ajustements, des différences affectant la comparabilité des prix, conformément à l’article 2, paragraphe 10, du règlement de base.
Marges de dumping (56) Pour les producteurs-exportateurs de l’échantillon, les marges de dumping individuelles ont été établies sur la base d’une comparaison entre la valeur normale moyenne pondérée et le prix à l’exportation moyen pondéré, conformément à l’article 2, paragraphe 11, du règlement de base. (57) Les marges de dumping, exprimées en pourcentage du prix net franco frontière communautaire, avant dédouanement, s’établissent comme suit: Yunus Textile Mills, Karachi | 8,5 % | Lucky Textile Mills, Karachi | 7,2 % | Nishat Mills Limited, Faisalabad | 6,1 % | Chenab Limited, Faisalabad | 5,7 % | Gul Ahmed Textile Mills Ltd, Karachi | 5,6 % | Al-Abid Silk Mills Ltd, Karachi | 3,9 % | Mohammad Farooq Textile Mills Ltd, Karachi | 3,5 % | Fairdeal Textiles (Pvt) Ltd, Karachi | 1,3 % | (58) Conformément à l’article 9, paragraphe 3, du règlement de base, il est conclu que la marge de dumping pour Fairdeal Textiles (Pvt) Ltd est de minimis, car inférieure à 2 %. (59) Pour les sociétés ayant coopéré, non retenues dans l’échantillon, la marge de dumping a été établie sur la base de la marge moyenne pondérée de dumping des sociétés de l’échantillon, conformément à l’article 9, paragraphe 6, du règlement de base.
La marge moyenne pondérée de dumping, exprimée en pourcentage du prix net franco frontière communautaire, avant dédouanement, s’établissait à 5,8 %. (60) Plusieurs exportateurs ayant coopéré, non retenus dans l’échantillon, ont affirmé que le fait de leur avoir appliqué le droit moyen pondéré des sociétés de l’échantillon et non le droit le plus faible constituait une pratique discriminatoire à leur égard.
Il est observé que dans la présente affaire, huit exportateurs ont été retenus dans l’échantillon conformément aux dispositions de l’article 17 du règlement de base.
Compte tenu de ce qui précède, cette demande a été rejetée. (61) Pour déterminer la marge de dumping résiduelle, le degré de coopération a d’abord dû être évalué.
Une comparaison entre les données d’Eurostat concernant les importations originaires du Pakistan et les réponses au questionnaire d’échantillonnage a permis de constater que le degré de coopération était élevé (plus de 80 %).
Par conséquent, en l’absence d’indications montrant que les autres sociétés pratiquaient le dumping dans une moindre mesure, il a été jugé approprié de fixer la marge de dumping des sociétés n’ayant pas coopéré à l’enquête au niveau de la marge de dumping la plus élevée constatée pour les sociétés de l’échantillon.
Compte tenu du fait que le présent réexamen intermédiaire est limité aux aspects du dumping, le droit institué ne devrait pas excéder les niveaux de préjudice constatés au cours de l’enquête initiale. (67) Comme mentionné au considérant 134 du règlement définitif, la marge initiale de dumping était inférieure au niveau d’élimination du préjudice tel qu’établi dans ce règlement; par conséquent, le droit antidumping définitif a été fondé sur cette marge de dumping inférieure, à savoir 13,1 %.
Comme les marges de dumping constatées lors du présent réexamen intermédiaire restent inférieures à la marge de préjudice, elles devraient servir de base à l’établissement des droits antidumping modifiés. (68) En conséquence, il y a lieu de fixer les droits au niveau des marges de dumping établies, sauf dans le cas d’une société pour laquelle une marge de dumping de minimis a été constatée, comme indiqué au considérant 58: a)Pour les exportateurs de l’échantillon: Yunus Textile Mills, Karachi | 8,5 % | Lucky Textile Mills, Karachi | 7,2 % | Nishat Mills Limited, Faisalabad | 6,1 % | Chenab Limited, Faisalabad | 5,7 % | Gul Ahmed Textile Mills Ltd, Karachi | 5,6 % | Al-Abid Silk Mills Ltd, Karachi | 3,9 % | Mohammad Farooq Textile Mills Ltd, Karachi | 3,5 % | Fairdeal Textiles (Pvt) Ltd, Karachi | 0 % | b)Pour les exportateurs ayant coopéré, non retenus dans l’échantillon | 5,8 % | c)Pour toutes les autres sociétés | 8,5 % | (69) Toutes les parties concernées ont été informées des faits essentiels sur la base desquels il était envisagé de recommander la modification des mesures existantes et ont eu la possibilité de présenter des observations.
Le taux du droit antidumping définitif applicable au prix net franco frontière communautaire, avant dédouanement, des produits fabriqués par les sociétés suivantes s’établit comme suit: Fabricant | Taux de droit % | Code Taric additionnel | Yunus Textile Mills H-23/1, Landhi Industrial Area, Karachi | 8,5 | A698 | Lucky Textile Mills L-8, Block 21, F.
Fait à Bruxelles, le 5 mai 2006.
Grasser [1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2117/2005 (JO L 340 du 23.12.2005, p. 17). [2] JO L 66 du 4.3.2004, p. 1. [3] JO C 196 du 3.8.2004, p. 2. -------------------------------------------------- ANNEXE " "ANNEXE Liste des fabricants ayant coopéré visés à l’article 1er, paragraphe 2, sous le code Taric additionnel A706: Nom | Adresse | A.B.
Exports (PVT) Ltd. | Off.
No 6, Ground Floor, Business Center, New Civil Lines, Faisalabad | A.S.T. (PVT) Limited | Saba Square 2-C, Saba Commercial Street No. 3, Phase V Extension, D.H.
Authority, Karachi | Abdur Rahman Corporation (Pvt) Ltd | P-214 Muslim Town #1, Sarghoda Road, Faisalabad | Adil Waheed Garments | 66-Zubair Colony, Jaranwala Road, Faisalabad | Afroze Textile Industries (Pvt) Ltd. | LA 7/1-7, Block 22 F.B Area, Karachi | Al Musawar Textile (PVT) Ltd | Atlas Street, Maqbool Road, Faisalabad | Al-Karam Textile Mills (PVT) Ltd | 3rd floor, K.D.L.B.
Exporters | 15/5, Sector 12/C, North Karachi Industrial Area, Karachi | Baak Industries | P-107, Akbarabad, Near Allied Hospital, Faisalabad | Be Be Jan Pakistan Limited | Square No. 7, Chak No. 204/R.B., Faisalabad | Bela Textiles Ltd | A-29/A, S.I.T.E., Karachi | Bismillah Fabrics (PVT) Ltd. | 3 Km, Jhumbra Road, Khurrianwala, Faisalabad | Bismillah Textiles (PVT) Ltd. | 1.
Industries (PVT) Ltd | 10 KM, Jaranwala Road, Faisalabad | Haroon Fabrics (Private) Limited | P-121, Rafique Colony, Jail Road, Faisalabad | Hay's (PVT) Limited | A-33, (C), Textile Avenue, S.I.T.E., Karachi-75700 | Homecare Textiles | D-115, S.I.T.E., Karachi | Husein Industries Ltd | HT-8 Landhi Industrial %amp% Trading Estate, Landhi, Karachi | Ideal International | A-63/A, SIND Industrial Trading Estate, Karachi-75700 | Jaquard Weavers | 811 Mahmoodabad Colony, Multan | Kam International | F-152, S.I.T.E., Karachi | Kamal Spinning Mills | 4th KM, Jranwala Road, Khurrianwala, Faisalabad | Kausar Processing Industries (PVT) Ltd. | P-61 Gole Chiniot Bazar, Faisalabad | Kausar Textile Industries (PVT) Ltd. | Maqbool Road, Faisalabad | Khizra Textiles International | P-68, First Floor, Tawakal Cloth Market, Gol Chiniot Bazar, Faisalabad-38000 | Kohinoor Textile Mills Limited | Peshawar Road, Rawalpindi | Latif International (PVT) Ltd | St.
SONS Pvt Limited | 2 KM, Khurrianwala, Jarranwala Road, Faisalabad | M/S Al-Ghani International | 202 Bhaiwala, Ghona Road, Faisalabad | M/S Home Furnishings Limited | Plot No 1,2,10,11, Sector IX-B., Karachi Export Processing Zone, Karachi | MSC Textiles (PVT) Ltd | P-19, 1st floor, Montgomery Bazar, Faisalabad | Mughanum (PVT) Ltd. | P-162, Circular Road, Faisalabad | Mustaqim Dyeing %amp% Printing Industries (Pvt) Ltd. | D-14/A, Bada Board, S.I.T.E., Karachi | Naseem Fabrics | Suite #404, 4th floor, Faisalcomplex, Bilal Road, Civil Lines, Faisalabad | Nawaz Associates | 87 D/1 Main Boulevard Gulberg III, Lahore | Nazir Industries | Suit 3, 7th floor, Textile Plaza, M.A.
