2005/152/CE: D%eacute%cision de la Commission du 14 d%eacute%cembre 1999 infligeant des amendes %agrave% une entreprise, en vertu de l'article 14 du r%egrave%glement (CEE) n%deg% 4064/89 du Conseil, pour communication d'indications inexactes ou d%eacute%natur%eacute%es %agrave% l%rsquo%occasion d%rsquo%une notification dans le cadre d'une proc%eacute%dure de contr%ocirc%le des concentrations (Affaire COMP/M.1608 %mdash% KLM/Martinair III) [notifi%eacute%e sous le num%eacute%ro C(1999) 4496 final] (Texte pr%eacute%sentant de l%rsquo%int%eacute%r%ecirc%t pour l%rsquo%EEE) Décision de la Commission du 14 décembre 1999 infligeant des amendes à une entreprise, en vertu de l'article 14 du règlement (CEE) no 4064/89 du Conseil, pour communication d'indications inexactes ou dénaturées à l’occasion d’une notification dans le cadre d'une procédure de contrôle des concentrations (Affaire COMP/M.1608 — KLM/Martinair III) [notifiée sous le numéro C(1999) 4496 final] (Le texte en langue anglaise est le seul faisant foi.) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) (2005/152/CE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu l’accord sur l’Espace économique européen, vu le règlement (CEE) no 4064/89 du Conseil du 21 décembre 1989 relatif au contrôle des opérations de concentration entre entreprises [1], et notamment son article 14, paragraphe 1, point b), après avoir donné aux entreprises intéressées l’occasion de faire connaître leur point de vue au sujet des objections retenues par la Commission, vu l’avis du comité consultatif en matière de concentrations entre entreprises, Considérant ce qui suit: I.
INTRODUCTION (1) Koninklijke Luchtvaart Maatschappij NV (KLM), la plus importante compagnie aérienne néerlandaise, a son siège social à l’aéroport d’Amsterdam-Schiphol.
La notification a été retirée le 22 septembre 1998 [3], après que la Commission eut informé oralement KLM de son intention de la déclarer incomplète.
Le 21 décembre 1998, KLM a renotifié l’opération [4].
Le 1er février 1999, la Commission a décidé d’engager la procédure en application de l’article 6, paragraphe 1, point c), du règlement sur les concentrations [5] et, le 19 mars 1999, elle a envoyé une communication des griefs à l'encontre de l’opération envisagée.
Le 31 mai 1999, KLM a informé la Commission qu’elle avait renoncé à l’opération.
LANGUE DE PROCÉDURE UTILISÉE EN L'ESPÈCE (4) Le 25 juin 1999, la Commission a adressé à KLM une communication des griefs dans laquelle elle l’informait qu’il résultait d’un premier examen que la notification du 1er septembre 1998 contenait des indications inexactes ou dénaturées (sauf dispositions contraires, les références faites dans la présente décision à la "notification" renvoient à la notification du 1er septembre 1998).
Or, la Commission interprète la disposition précitée comme visant toutes les procédures engagées en vertu du règlement sur les concentrations et se rapportant à l’opération notifiée, et pas seulement celles qui aboutissent à une décision sur le fond de l’opération de concentration proprement dite, comme c’est le cas des décisions rendues en application de l’article 6 ou de l’article 8.
Une notification effectuée en vertu de l’article 4 du règlement sur les concentrations peut donner lieu à l’ouverture d’un certain nombre de procédures: la procédure aboutissant à une décision en vertu de l’article 11, paragraphe 5, ou de l’article 13, paragraphe 2, les procédures prévues à l’article 14, paragraphe 1, points b), c), ou d), ou à l’article 14, paragraphe 2, points a), b), ou c), les procédures aboutissant à la décision de révoquer une décision antérieure conformément à l’article 6, paragraphe 3, ou à l’article 8, paragraphe 5, ou encore la procédure concernant l'accès aux dossiers.
Par conséquent, toutes les destinations desservies par Martinair le sont également par Transavia, de sorte que le chevauchement est en réalité total entre les destinations desservies par ces deux compagnies. (11) En outre, les destinations manquantes concernent plusieurs des destinations de vacances les plus importantes pour la clientèle et pour Transavia et Martinair.
Informations sur les services réguliers de Transavia vers des destinations méditerranéennes a) Informations fournies dans la notification (12) KLM n'indique nulle part dans sa notification que Transavia exploite de nombreux vols réguliers vers des destinations de vacances sur le pourtour méditerranéen et vend des sièges sur ces vols aux voyagistes. (13) La section 6 de la notification est intitulée "Définition des marchés".
Sous la rubrique "I.
Les pages 26 à 41 de la notification sont ensuite consacrées à cette description sans aucune autre rubrique. (14) Le marché de produits est défini de la manière suivante: "KLM (principalement par l'intermédiaire de Transavia) [14] et Martinair exercent toutes les deux des activités sur le marché de produits, qui peut être défini comme le marché du transport aérien vers des pays du pourtour méditerranéen, à la demande de voyagistes, destiné à être inclus dans un voyage à forfait organisé à l'étranger et comprenant l'hébergement" [15]. (15) La notification désigne ce marché comme le "marché des vols affrétés", qui peut être distingué des marchés des transports aériens réguliers.
Ni la carte représentant les destinations desservies par Transavia ni l’horaire mentionné au point 10 ne figuraient parmi les documents notifiés. (17) La seule mention du fait que Transavia assure des vols réguliers se trouve au chapitre suivant, consacré à la description du marché des vols vers l'Amérique du Nord "B.
Marchés Europe occidentale (via Amsterdam) – États-Unis/Canada".
KLM et Martinair exploitent des vols réguliers vers diverses autres destinations" [19]. (20) Il n'y a aucune indication, dans ce chapitre, que Transavia assure des vols réguliers vers des destinations méditerranéennes.
Cette dernière déclaration a été confirmée par la lettre de KLM du 4 mars 1999, dans laquelle il est dit que les prix bruts moyens des sièges garantis vendus aux voyagistes sont presque identiques sur les vols réguliers et non réguliers.
Dans la notification de décembre 1998, KLM indique: "La réalité, toutefois, est rarement toute noire ou toute blanche: la frontière entre services réguliers et services affrétés se situe dans une zone grise.
Les informations présentées permettent de calculer que, sur […] * [26] passagers transportés par Transavia [27] sur des vols réguliers vers des destinations méditerranéennes [28] pendant la saison d'été 1997 et pendant l'hiver 1997-1998, ce sont au total […] * [29] sièges garantis et […] * sièges non garantis qui ont été vendus à des voyagistes [30].
Ces tableaux permettent de conclure que Transavia desservait, pendant la période 1993-1997, d'autres aéroports que ceux qui sont mentionnés pour l’année 1998 dans le tableau de la page 40 du formulaire CO de la notification, y compris les 10 destinations mentionnées au point 10. (27) L'introduction du formulaire CO comporte une section intitulée "Nécessité d'une notification complète et exacte", dont voici le libellé: "Toutes les informations demandées dans le présent formulaire doivent être complètes et exactes.
Le tableau ne contient aucune référence à l'étude citée par les parties ni à aucune autre source d'information.
Dans ce chapitre, la seule mention de cette étude est à la page 34, dans le cadre de la définition du marché géographique en cause, l'objectif étant de démontrer que le marché géographique est de dimension européenne [32].
Dans ce contexte, KLM déclare: "KLM et Martinair reprennent à leur compte la conclusion de SH %amp% E aux fins de la présente notification" [33]. (29) L'étude de SH %amp% E porte sur les années 1993 à 1997 et reste muette sur l'été 1998.
En réponse à la question orale visant à savoir si les vols réguliers de Transavia figurent dans les chiffres de parts de marché donnés dans la notification, KLM a fourni la réponse écrite suivante: "Ces parts de marché ne figurent pas dans l'analyse de SH %amp% E ni, par voie de conséquence, dans la notification de KLM.
Les informations fournies en réponse à la demande de renseignements de la Commission ne peuvent pas être ajoutées à la part de marché du groupe KLM indiquée à la page 62 de la notification.
Inclure les vols réguliers de Transavia dans le volume du marché provoquerait nécessairement une augmentation importante du volume total du marché, puisque les vols réguliers effectués par d'autres transporteurs devraient alors y être également inclus…" [34]. (31) Les informations demandées dans le formulaire CO sur la définition des marchés sont décrites dans la section 6.
Un marché de produits en cause peut, dans certains cas, se composer de plusieurs produits ou services qui présentent des caractéristiques physiques ou techniques en grande partie identiques et sont interchangeables". (32) Étant donné que certains sièges sur des vols réguliers de Transavia sont vendus à des organisateurs de voyages à forfait au même prix et aux mêmes conditions économiques (garanties) que les sièges sur les vols affrétés, ces ventes sont considérées par la Commission comme faisant partie du même marché de produits.
Le fait qu’une telle définition des marchés signifie que les sièges vendus sur des vols réguliers effectués par d'autres opérateurs doivent être inclus dans le marché de produits en cause n'autorise pas KLM à omettre ces informations. (33) La Commission relève que KLM a cru que les sièges sur les vols réguliers de Transavia vendus à des voyagistes ne faisaient pas partie du même marché que ceux vendus sur les vols affrétés.
Or, même dans cette hypothèse, ces activités auraient dû être mentionnées dans la réponse à la question 6.2 du formulaire CO en tant qu’activités d’un "marché étroitement lié au marché affecté" (ou encore "marché voisin").
APPRÉCIATION JURIDIQUE 1.
La mention, à la page 39, de la complémentarité des services ne saurait être comprise comme faisant uniquement référence à la taille des avions, si l'on tient compte du contexte dans lequel elle s'insère, c'est-à-dire immédiatement avant le tableau.
Informations sur les vols réguliers de Transavia (38) L'absence de mention du fait que Transavia exploite des vols réguliers vers des destinations méditerranéennes et vend des sièges sur ces vols à des voyagistes dénature les indications données sur Transavia et les rend inexactes, au sens de l’article 14, paragraphe 1, point b), du règlement sur les concentrations. (39) L'absence de mention des vols réguliers de Transavia vers la Méditerranée n'est pas, si on la replace dans le contexte des autres informations fournies dans le formulaire CO, une simple omission, mais induit le lecteur gravement en erreur, pour les raisons exposées aux sections III et IV ci-dessus, parce qu'elle donne une fausse image de la réalité.
Ces indications sont donc à la fois inexactes et dénaturées au sens de l'article 14, paragraphe 1, point b), du règlement sur les concentrations. (40) La Commission ne saurait exclure la possibilité que KLM ait intentionnellement dissimulé les informations sur les vols réguliers de Transavia.
AMENDES (42) En vertu de l’article 14, paragraphe 1, point b), du règlement sur les concentrations, la Commission peut infliger aux entreprises des amendes d’un montant de 1000 à 50000 euros lorsque, de propos délibéré ou par négligence, elles donnent des indications inexactes ou dénaturées à l’occasion d’une notification présentée en application de l’article 4 dudit règlement.
Elle tient donc compte des éventuelles circonstances aggravantes ou atténuantes. 1.
L'information selon laquelle Transavia dessert toutes les destinations en cause qui sont desservies par Martinair est également pertinente pour l'appréciation de la concurrence réelle entre Martinair et Transavia, compte tenu, en particulier, des déclarations répétées des parties selon lesquelles les activités de Martinair et de Transavia sont complémentaires [37]. (46) L'information selon laquelle Transavia exploite parallèlement des services réguliers et affrétés vers de nombreuses destinations de vacances de premier plan est à l'évidence également importante pour apprécier la position de Transavia sur le marché.
KLM renvoie à l’étude de SH %amp% E qui, selon elle, fait clairement apparaître que 47 % de tous les vacanciers néerlandais prennent un vol régulier pour partir en vacances.
Le fait que KLM vende des sièges sur ses vols réguliers à des voyagistes aux mêmes conditions économiques que pour ses vols affrétés ainsi que le volume et la valeur de ces ventes n’ont été totalement confirmés que dans le cadre de la notification du 21 décembre 1998 et des vérifications effectuées ultérieurement par la Commission sur les informations contenues dans cette notification. (59) Pour apprécier le comportement de KLM, il faut aussi garder à l’esprit qu’il s’agit d’une grande compagnie européenne dont les activités en Europe sont loin d’être négligeables.
En outre, ce n’était pas la première fois que KLM établissait une notification en application du règlement sur les concentrations. (60) À titre de circonstances atténuantes, KLM fait valoir — pour résumer ce qui est exposé aux points 47 à 55 de manière plus détaillée — que les infractions alléguées n’étaient pas délibérées, que la Commission aurait pu déceler les informations manquantes et les demander au cours de la période de prénotification (qui, en l’espèce, a été assez longue) et que les informations manquantes n’étaient pas déterminantes pour l’issue de la procédure. (61) La Commission ne peut accorder qu’une importance limitée à ces arguments dans l’évaluation de la gravité de l’infraction et, partant, du montant de l’amende à infliger.
Article 2 L'amende visée à l’article 1er est payable dans un délai de trois mois à compter de la date de notification de la présente décision, sur le compte no 310-0933000-43 de la Commission européenne, Banque Bruxelles Lambert, Agence européenne, Rond-Point Schuman 5, B-1040 Bruxelles.
Par la Commission Mario Monti Membre de la Commission [1] JO L 395 du 30.12.1989, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1310/97 du Conseil (JO L 180 du 9.7.1997, p. 1). [2] Affaire IV/M.1128 – KLM/Martinair (JO C 281 du 10.9.1998, p. 7). [3] JO C 298 du 26.9.1998, p. 8. [4] Affaire IV/M.1328 – KLM/Martinair (JO C 408 du 29.12.1998, p. 8). [5] JO C 42 du 17.2.1999, p. 9. [6] JO 17 du 6.10.1958, p. 385/58.
Règlement modifié en dernier lieu par l’acte d’adhésion de 2003. [7] JO L 61 du 2.3.1998, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par l’acte d’adhésion de 2003. [8] Page 26 de la notification. [9] L'horaire "vols affrétés — Été 1998" a été communiqué en annexe III dans une réponse du 9 septembre 1998 à une demande de renseignements du 4 septembre 1998.
