2006/261/CE: D%eacute%cision de la Commission du 16 mars 2005 concernant le r%eacute%gime d'aides n o C 8/2004 (ex NN 164/2003) mis %agrave% ex%eacute%cution par l'Italie en faveur de soci%eacute%t%eacute%s r%eacute%cemment cot%eacute%es en bourse [notifi%eacute%e sous le num%eacute%ro C(2005) 591] (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) Décision de la Commission du 16 mars 2005 concernant le régime d'aides no C 8/2004 (ex NN 164/2003) mis à exécution par l'Italie en faveur de sociétés récemment cotées en bourse [notifiée sous le numéro C(2005) 591] (Le texte en langue italienne est le seul faisant foi.) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) (2006/261/CE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la communauté européenne, et notamment son article 88, paragraphe 2, premier alinéa, vu l'accord sur l'Espace économique européen, et notamment son article 62, paragraphe 1, point a), après avoir invité les intéressés à présenter leurs observations conformément aux dits articles [1], considérant ce qui suit: I PROCÉDURE 1.
L'article premier, paragraphe 1, point d), et l'article 11 du DL 269/2003 prévoient des incitations fiscales spécifiques pour les sociétés admises à la cote officielle d'un marché réglementé de l'Union européenne dans la période comprise entre le 2 octobre 2003 et le 31 décembre 2004.
Par lettre du 28 octobre 2004 (D/57697), la Commission a transmis ces observations aux autorités italiennes.
Dans le cadre du système italien de paiement anticipé de l'impôt sur les sociétés, les sociétés bénéficiaires s'acquittent en deux tranches de l'impôt exigible pour l'exercice 2004 sur la base d'une estimation des impôts qu'ils prévoient de payer pour 2004, compte tenu de la réduction prévue par le régime en cause.
Grâce à la réduction du taux nominal, les entreprises bénéficiaires enregistrent en effet une réduction des impôts exigibles pendant l'année de l'admission à la cote ainsi que pendant les deux années suivantes.
Néanmoins, du fait de la clause de limitation de l'aide contenue à l'article 11 du DL 269/2003 et décrite plus haut, le bénéfice ne pourrait pas dépasser 11,7 millions d'euros pendant les trois années concernées.
La Commission en vient à la conclusion que les avantages fiscaux octroyés par la mesure en cause constituent un régime d'aides d'État au fonctionnement auquel aucune des dérogations à l'interdiction générale en vigueur pour ces aides ne s'applique et qui est par conséquent incompatible avec le marché commun.
Les intérêts sont calculés sur la base du chapitre V du règlement (CE) no 794/2004. 6.
Dans un délai de deux mois à compter de la date de notification de la présente décision, l'Italie met en demeure tous les bénéficiaires des aides visées à l'article premier de rembourser les aides illégales majorées des intérêts.
Article 5 La République italienne est destinataire de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 16 mars 2005.
Par la Commission Neelie Kroes Membre de la Commission [1] JO C 221 du 3.9.2004, p. 2. [2] JO L 83 du 27.3.1999, p. 1.
Nombre total de bénéficiaires et montant total de l'aide à récupérer 1.1 Indiquer en détail de quelle façon sera calculé le montant de l'aide à récupérer auprès des différents bénéficiaires: - capital, - intérêts. 1.2 Quel est le montant total de l'aide illégale à récupérer (équivalent-subvention brut; prix de …) accordée sur la base du régime? 1.3 Quel est le nombre total de bénéficiaires auprès desquels doit être récupérée l'aide octroyée illégalement dans le cadre du présent régime? 2.
Nom du bénéficiaire | Montant de l'aide octroyée illégalement [1] valeur: … | Montants remboursés [2] valeur: … | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | [1] Montant de l'aide mis à la disposition du bénéficiaire (en termes d'équivalent-subvention brut; prix de …). [2] Montants bruts remboursés (intérêts compris). --------------------------------------------------
