La présente directive, ainsi que les directives mentionnées à l'article 1er paragraphe 2, sont d'application sur le territoire de la Communauté tel qu'il est défini, pour chaque État membre, par le traité instituant la Communauté économique européenne et en particulier son article 227, à l'exclusion des territoires nationaux suivants: - pour la république fédérale d'Allemagne: l'île d'Helgoland et le territoire de Buesingen, - pour la République italienne: Livigno, Campione d'Italia et les eaux italiennes du lac de Lugano, - pour le royaume d'Espagne: Ceuta et Melilla. 2.
Les États membres prennent les mesures nécessaires en vue d'assurer que les opérations effectuées en provenance ou à destination: - de la principauté de Monaco sont traitées comme des opérations effectuées en provenance ou à destination de la République française, - de Jungholz et Mittelberg (Kleines Walsertal) sont traitées comme des opérations effectuées en provenance ou à destination de la république fédérale d'Allemagne, - de l'île de Man sont traitées comme des opérations effectuées en provenance ou à destination du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord, - de San Marino sont traitées comme des opérations effectuées en provenance ou à destination de la République italienne. 5.
Les dispositions de la présente directive ne font pas obstacle au maintien en Grèce du statut spécifique accordé au mont Athos tel qu'il est garanti par l'article 105 de la constitution hellénique. 6.
La présente directive est applicable, au niveau communautaire, aux produits suivants tels que définis dans les directives y afférentes: - les huiles minérales, - l'alcool et les boissons alcooliques, - les tabacs manufacturés. 2.
Article 4 Aux fins de la présente directive, on entend par: a) entrepositaire agréé: la personne physique ou morale autorisée par les autorités compétentes d'un État membre, dans l'exercice de sa profession, à produire, transformer, détenir, recevoir et expédier des produits soumis à accise en suspension de droits d'accises dans un entrepôt fiscal; b) entrepôt fiscal: tout lieu où sont produites, transformées, détenues, reçues ou expédiées par l'entrepositaire agréé dans l'exercice de sa profession, en suspension de droits d'accises, des marchandises soumises à accise sous certaines conditions fixées par les autorités compétentes de l'État membre où est situé cet entrepôt fiscal; c) régime suspensif: le régime fiscal applicable à la production, à la transformation, à la détention et à la circulation des produits en suspension de droits d'accises; d) opérateur enregistré: la personne physique ou morale qui n'a pas la qualité d'entrepositaire agréé, autorisée par les autorités compétentes d'un État membre à recevoir dans l'exercice de sa profession des produits soumis à accise en suspension de droits d'accises en provenance d'un autre État membre.
Néanmoins cet opérateur ne peut ni détenir ni expédier les produits en suspension de droits d'accises; e) opérateur non enregistré: la personne physique ou morale qui n'a pas la qualité d'entrepositaire agréé, habilitée dans l'exercice de sa profession à recevoir à titre occasionnel des produits soumis à accise en suspension de droits d'accises en provenance d'un autre État membre.
La forme et le contenu de ce document sont définis selon la procédure prévue à l'article 24 de la présente directive. 5.
Article 8 Pour les produits acquis par les particuliers, pour leurs besoins propres et transportés par eux-mêmes, le principe régissant le marché intérieur dispose que les droits d'accises sont perçus dans l'État membre où les produits sont acquis.
Sans préjudice des articles 6, 7 et 8, l'accise devient exigible lorsque les produits mis à la consommation dans un État membre sont détenus à des fins commerciales dans un autre État membre.
Pour établir que les produits vises à l'article 8 sont destinés à des fins commerciales, les États membres doivent, entre autres, tenir compte des points suivants: - le statut commercial et les motifs du détenteur des produits, - le lieu où ces produits se trouvent ou, le cas échéant, le mode de transport utilisé, - tout document relatif à ces produits, - la nature de ces produits, - la quantité de ces produits.
TITRE II Production, transformation et détention Article 11 1.
Article 12 L'ouverture et le fonctionnement d'entrepôts fiscaux sont subordonnés à l'autorisation des autorités compétentes des États membres.
Article 13 L'entrepositaire agréé est tenu: a) de fournir une garantie éventuelle en matière de production, de transformation et de détention ainsi qu'une garantie obligatoire en matière de circulation dont les conditions sont fixées par les autorités fiscales de l'État membre où l'entrepôt fiscal est agréé; b) de se conformer aux obligations prescrites par l'État membre sur le territoire duquel se trouve l'entrepôt fiscal; c) de tenir une comptabilité des stocks et des mouvements de produits par entrepôt fiscal; d) de présenter les produits lors de toute réquisition; e) de se prêter à tout contrôle ou recensement.
Ces franchises s'appliquent également aux opérateurs visés à l'article 16 lors du transport des produits en régime suspensif de droits d'accises. 2.
TITRE III Circulation Article 15 1.
Sans préjudice de l'article 20, la responsabilité de l'entrepositaire agréé expéditeur, et, le cas échéant, celle du transporteur, ne peut être dégagée que par la preuve de la prise en charge des produits par le destinataire, notamment par le document d'accompagnement visé à l'article 18 dans les conditions fixées à l'article 19.
L'opérateur enregistré doit se conformer aux prescriptions suivantes: a) garantir le paiement des droits d'accises dans les conditions fixées par les autorités fiscales de son État membre sans préjudice de l'article 15 paragraphe 4 qui fixe la responsabilité de l'entrepositaire agréé expéditeur et, le cas échéant, du transporteur; b) tenir une comptabilité des livraisons des produits; c) présenter les produits lors de toute réquisition; d) se prêter à tout contrôle ou recensement.
Article 17 Un représentant fiscal peut-être désigné par l'entrepositaire agréé expéditeur.
Il doit, en lieu et place du destinataire, qui n'a pas la qualité d'entrepositaire agréé, se conformer aux prescriptions suivantes: a) garantir le paiement des droits d'accises dans les conditions fixées par les autorités fiscales de l'État membre de destination sans préjudice de l'article 15 paragraphe 4 qui fixe la responsabilité de l'entrepositaire agréé expéditeur et, le cas échéant, du transporteur; b) acquitter les droits d'accises de l'État membre de destination lors de la réception des marchandises selon les modalités prévues par l'État membre de destination; c) tenir une comptabilité en matière des livraisons de produits et indiquer aux autorités fiscales de l'État membre de destination le lieu où les marchandises sont livrées.
La forme et le contenu de ce document sont définis selon la procédure prévue à l'article 24 de la présente directive. 2.
La procédure à suivre pour l'exemplaire destiné aux autorités compétentes de l'État membre de destination sera arrêtée selon la procédure prévue à l'article 24. 2.
Toutefois, chaque État membre peut prévoir que les marques fiscales sont mises à la disposition d'un représentant fiscal agréé par les autorités fiscales de cet État membre.
La circulation intracommunautaire des produits munis d'une marque fiscale ou d'une marque nationale de reconnaissance, au sens du paragraphe 1, d'un État membre et destinés à la vente dans cet État membre s'effectue sur le territoire d'un autre État membre sous le couvert du document d'accompagnement prévu à l'article 18 paragraphes 1 et 3 ou, le cas échéant, suivant les dispositions de l'article 5 paragraphe 2.
TITRE IV Remboursement Article 22 1.
Dans les cas visés à l'article 10, l'État membre de départ doit, à la demande du vendeur, procéder au remboursement de l'accise qu'il a acquittée lorsque le vendeur a suivi les procédures prévues à l'article 10 paragraphe 3.
TITRE V Exonérations Article 23 1.
Le Conseil, statuant à l'unanimité sur proposition de la Commission, peut autoriser tout État membre à conclure avec un pays tiers ou un organisme international un accord pouvant contenir des exonérations de droits d'accises.
Les dispositions relatives aux droits d'accises prévues par les directives suivantes cessent d'avoir effet le 31 décembre 1992: - directive 74/651/CEE(6) , - directive 83/183/CEE(7) , - directive 68/297/CEE(8) . 4.
Les dispositions relatives aux droits d'accises prévues par la directive 69/169/CEE(9) cessent d'avoir effet le 31 décembre 1992 pour ce qui concerne les relations entre États membres. 5.
TITRE VI Comité des accises Article 24 1.
Le comité établit son règlement intérieur. 2.
Les mesures nécessaires pour appliquer les articles 7, 18 et 19 sont arrêtées selon la procédure prévue aux paragraphes 3 et 4. 3.
Le représentant de la Commission soumet au comité un projet de mesures à prendre.
Il se prononce à la majorité prévue à l'article 148 paragraphe 2 du traité.
Article 25 Les États membres et la Commission examinent et évaluent l'application des dispositions communautaires en matière de droits d'accises.
TITRE VII Dispositions finales Article 26 1.
Sans préjudice de l'article 8 et jusqu'au 31 décembre 1996, et moyennant un mécanisme de révision analogue à celui prévu à l'article 28 terdecies de la directive 77/388/CEE(10) , le Danemark est autorisé à appliquer, dans le cadre général du rapprochement des taux d'accises, les dispositions particulières des paragraphes 2 et 3 relatives aux boissons spiritueuses et aux tabacs manufacturés. 2.
Le Danemark est autorisé à appliquer les limites quantitatives mentionnées ci-dessous: - les voyageurs se rendant au Danemark à titre privé bénéficient des franchises en vigueur au 31 décembre 1992 pour les cigarettes, cigarillos ou le tabac à fumer et pour les boissons spiritueuses, - les voyageurs résidant au Danemark et ayant quitté le Danemark pendant une durée inférieure à celle en vigueur au 31 décembre 1992 bénéficient des franchises applicables au Danemark à cette date pour les cigarettes et les boissons spiritueuses. 3.
Article 28 Au cours d'une période s'achevant le 30 juin 1999, les dispositions suivantes s'appliquent. 1) Les États membres peuvent exonérer les produits livrés par des comptoirs de vente qui sont emportés dans les bagages personnels d'un voyageur se rendant dans un autre État membre par un vol ou une traversée maritime intracommunautaire.
Article 32 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 25 février 1992.
Par le Conseil Le président Vitor MARTINS (1) JO no C 322 du 21. 12. 1990, p. 1.
