Article 2 La population et le produit intérieur brut aux prix du marché, ci-après dénommé «PIBpm», sont définis conformément à la version du système européen de comptes économiques intégrés (SEC) utilisée pour l'application de la directive 89/130/CEE, Euratom.
Le PIBpm est le PIBpm tel que défini à l'article 2 de cette directive.
Article 3 Les données relatives à la population portent sur l'année 1996.
Article 4 Les données relatives au PIBpm portent sur chacune des années 1991 à 1995.
Article 6 Les données relatives au PIBpm pour les années 1991 à 1995 résultent de l'application de la directive 89/130/CEE, Euratom.
Article 8 La pondération d'une banque centrale nationale dans la clé de répartition est égale à la moyenne arithmétique des parts de l'État membre concerné dans la population et dans le PIBpm de la Communauté.
Article 9 Les différentes étapes du calcul reposent sur suffisamment de chiffres pour en garantir la précision.
Article 10 Les données visées dans la présente décision sont communiquées par la Commission à la BCE le plus rapidement possible après sa mise en place.
Fait à Luxembourg, le 5 juin 1998.
BROWN (1) JO C 118 du 17. 4. 1998, p. 13. (2) Avis rendu le 28 mai 1998 (non encore paru au Journal officiel). (3) Avis rendu le 6 avril 1998 (non encore paru au Journal officiel). (4) JO L 49 du 21. 2. 1989, p. 26.
