Article 3 Les organismes de normalisation figurant aux annexes I et II, ainsi que la Commission, reçoivent, à leur demande, tout projet de norme.
Les États membres prennent toutes les mesures utiles pour que leurs organismes de normalisation: - communiquent les informations prévues aux articles 2 et 3, - rendent publics les projets de normes de manière que des commentaires provenant des parties établies dans d'autres États membres puissent également être recueillis, - accordent aux autres organismes figurant à l'annexe II le droit de participer de manière passive ou active (par l'envoi d'un observateur) aux travaux prévus, - ne s'opposent pas à ce qu'un sujet de normalisation de leur programme de travail soit traité au niveau européen selon les règles définies par les organismes européens de normalisation et n'entreprennent aucune action qui puisse préjuger d'une décision à cet égard. 2.
Article 5 Il est créé un comité permanent composé de représentants désignés par les États membres, qui peuvent se faire assister d'experts ou de conseillers, et présidé par un représentant de la Commission.
Le comité prend position sur les communications et propositions visées au paragraphe 2 et peut à cet égard inciter notamment la Commission: - à inviter les organismes européens de normalisation à élaborer une norme européenne dans un délai déterminé, - à faire en sorte, le cas échéant, dans le but d'éviter les risques d'entraves aux échanges, que les États membres concernés décident dans un premier temps entre eux des mesures appropriées, - à prendre toute mesure appropriée, - à identifier les domaines pour lesquels une harmonisation se révèle nécessaire et à entreprendre, le cas échéant, les travaux appropriés d'harmonisation dans un secteur donné. 4.
Dans le cas d'une telle demande, le comité visé à l'article 5 et les administrations nationales peuvent, en prenant les précautions nécessaires, consulter pour expertise des personnes physiques ou morales pouvant relever du secteur privé. 5.
Les obligations visées aux paragraphes 3, 4 et 5 cessent: - lorsque la Commission informe les États membres qu'elle renonce à son intention de proposer ou d'arrêter un acte communautaire contraignant, - lorsque la Commission informe les États membres du retrait de sa proposition ou de son projet ou - lors de l'adoption d'un acte communautaire contraignant par le Conseil ou par la Commission. 7.
L'article 9 ne s'applique pas aux dispositions législatives, réglementaires et administratives des États membres visant l'interdiction de fabrication, dans la mesure où elles n'entravent pas la libre circulation des produits. 3.
Article 11 La Commission fait rapport tous les deux ans au Parlement européen, au Conseil et au Comité économique et social sur les résultats de l'application de la présente directive.
Article 12 Lorsque les États membres adoptent une règle technique, celle-ci contient une référence à la présente directive ou est accompagnée d'une telle référence lors de sa publication officielle.
Article 14 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 15 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Luxembourg, le 22 juin 1998.
GIL-ROBLES Par le Conseil Le président J.
ANNEXE I ORGANISMES EUROPÉENS DE NORMALISATION CEN Comité européen de normalisation CENELEC Comité européen de normalisation électrotechnique ETSI Institut européen de normalisation des télécommunications ANNEXE II ORGANISMES NATIONAUX DE NORMALISATION 1.
BELGIQUE IBN/BIN Institut belge de normalisation Belgisch Instituut voor Normalisatie CEB/BEC Comité électrotechnique belge Belgisch Elektrotechnisch Comité 2.
DANEMARK DS Dansk Standard NTA Telestyrelsen, National Telecom Agency 3.
ALLEMAGNE DIN Deutsches Institut für Normung e.
GRÈCE ÅËÏÔ Åëëçíéêüò Ïñãáíéóìüò ÔõðïðïÀçóçò 5.
ESPAGNE AENOR Asociación Española de Normalización y Certificación 6.
IRLANDE NSAI National Standards Authority of Ireland ETCI Electrotechnical Council of Ireland 8.
ITALIE UNI (1) Ente nazionale italiano di unificazione CEI (2) Comitato elettrotecnico italiano 9.
PAYS-BAS NNI Nederlands Normalisatie instituut NEC Nederlands Elektrotechnisch Comité 11.
AUTRICHE ON Österreichisches Normungsinstitut ÖVE Österreichischer Verband für Elektrotechnik 12.
ROYAUME-UNI BSI British Standards Institution BEC British Electrotechnical Committee 14.
FINLANDE SFS Suomen Standardisoimisliitto SFS ry Finlands Standardiseringsförbund SFS rf THK/TFC Telehallintokeskus Teleförvaltningscentralen SESKO Suomen Sähköteknillinen Standardisoimisyhdistys SESKO ry Finlands Elektrotekniska Standardiseringsförening SESKO rf 15.
SUÈDE SIS Standardiseringen i Sverige SEK Svenska elektriska kommissionen ITS Informationstekniska standardiseringen (1) L'UNI et le CEI, en coopération avec l'Istituto superiore delle poste e telecomunicazioni et le ministero dell'industria, ont attribué au CONCIT (Comitato nazionale di coordinamento per le tecnologie dell'informazione) les travaux réalisés dans le cadre de l'ETSI.
