Pour éviter les cas de double imposition, de non-imposition ou de distorsion de concurrence, les États membres peuvent, en ce qui concerne la prestation des services visés au paragraphe 2, point e), excepté ceux visés au dernier tiret, lorsque ces services sont fournis à des personnes non assujetties, ainsi que, en ce qui concerne la location de moyens de transport, considérer:%quot%; d) le paragraphe 4 est remplacé par le texte suivant: %quot%4.
Article 4 L'article 1er est applicable pour une période de trois ans à compter du 1er juillet 2003.
Article 5 Sur la base d'un rapport présenté par la Commission, le Conseil réexamine les dispositions de l'article 1er de la présente directive avant le 30 juin 2006, et soit arrête, conformément à l'article 93 du traité, des mesures relatives à un mécanisme électronique approprié, sur une base non discriminatoire, pour le calcul, la déclaration, le recouvrement et l'affectation des taxes afférentes aux services fournis par voie électronique imposés sur le lieu de consommation, soit, s'il l'estime nécessaire pour des raisons pratiques, prolonge, à l'unanimité sur proposition de la Commission, la période prévue à l'article 4.
Article 6 La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 7 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 7 mai 2002.
De Rato Y Figaredo (1) JO C 337 E du 28.11.2000, p. 65. (2) JO C 232 du 17.8.2001, p. 202. (3) JO C 116 du 20.4.2001, p. 59. (4) JO L 145 du 13.6.1977, p. 1.
