Dans ses conclusions formulées le 2 décembre 1999, le CSAH a fait savoir que, à certaines exceptions près, les substances aromatisantes jugées acceptables par le CMEAA au niveau de consommation actuel répondaient aux critères généraux d'utilisation et pouvaient être inscrites sur la liste des substances autorisées, sans avoir à faire l'objet d'une évaluation distincte par le CSAH pour le moment.
Après l'évaluation initiale de l'exposition, qui doit tenir compte des quantités totales ajoutées dans les aliments, des données plus fines concernant l'emploi des substances peuvent s'avérer nécessaires pour l'évaluation de certaines substances. (10) Afin de permettre l'achèvement du programme d'évaluation d'ici à cinq ans, il y a lieu de fixer des délais pour la soumission des informations et de déterminer le nombre minimal de substances à évaluer sur chaque période. (11) Lorsque les informations requises ne sont pas fournies et empêchent l'évaluation d'une substance aromatisante donnée, celle-ci ne peut être inscrite sur la liste définitive des substances aromatisantes visée à l'article 5 du règlement (CE) n° 2232/96. (12) Le répertoire contient environ 2800 substances.
Selon le CSAH, environ 800 substances ne nécessitent pas de réévaluation pour le moment.
Le responsable de la mise sur le marché d'une substance figurant dans le répertoire, à laquelle ne s'appliquent pas les dispositions de l'article 2, paragraphe 1, est tenu de fournir les informations ci-après dans les douze mois suivant l'adoption du présent règlement, afin de permettre l'évaluation de la substance: - pureté et spécification chimique de la substance, comme indiqué à l'annexe II, - présence naturelle dans les denrées alimentaires, - quantité totale de substance ajoutée dans les denrées alimentaires dans la Communauté, - quantités normales et quantités maximales de substance employées dans les catégories de denrées alimentaires définies à l'annexe III, si ces données sont disponibles, - toute étude toxicologique et métabolique utile sur la substance ou sur des substances très proches.
Ces informations sont à transmettre dans un format normalisé, comme indiqué à l'annexe IV. 2.
La tâche SCOOP est organisée de manière à satisfaire aux exigences du paragraphe 1. 3.
Sans préjudice des dispositions du paragraphe 1, les groupes de substances définis à l'annexe I, pour lesquels les informations visées à l'article 3, paragraphe 1, sont les plus complètes, sont prioritaires pour l'évaluation. 3.
Article 6 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 18 juillet 2000.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO L 299 du 23.11.1996, p. 1. (2) JO L 84 du 27.3.1999, p. 1. (3) JO L 253 du 29.9.1994, p. 29. (4) JO L 249 du 22.9.1999, p. 32. (5) Annexe 6 du compte rendu de la 98e réunion du comité scientifique de l'alimentation humaine, 21 et 22 septembre 1995. (6) Substances aromatisantes et arômes naturels, volume I, %quot%Substances aromatisantes de constitution chimique définie%quot%, quatrième édition.
ANNEXE I GROUPES CHIMIQUES POUR LES SUBSTANCES AROMATISANTES(1) 1.
Les esters ou acétals peuvent contenir des unités constitutives d'acides ou d'alcools acycliques, alicycliques ou aliphatiques. 8.
Les esters peuvent contenir des constituants d'acides alicyliques, acycliques ou aliphatiques. 9.
Furanones et dérivés tétrahydrofurfuryliques. 14.
Propénylhydroxybenzènes. 18.
Allylhydroxybenzènes. 19.
Dérivés de la pyrazine. 25.
Dérivés de l'anthranilate. 28.
Dérivés du thiazole, du thiophène, de la thiazoline et du thionyle. 30.
Substances diverses. 31.
ANNEXE II SPÉCIFICATIONS CHIMIQUES REQUISES POUR LES SUBSTANCES AROMATISANTES - Dénomination chimique utilisée dans le répertoire adopté par la décision 1999/217/CE. - Dénomination UICPA, si différente de la dénomination chimique utilisée dans le répertoire. - Synonymes. - Numéros CAS, E, Einecs, FL, CoE et FEMA, le cas échéant. - Formule brute et formule développée, poids moléculaire. - Forme physique/odeur. - Solubilité. - Solubilité dans l'éthanol. - Test d'identification (spectre infrarouge, spectre de résonance magnétique nucléaire et/ou spectre de masse). - Valeur de dosage minimale. - Impuretés. - Paramètres physiques en rapport avec le degré de pureté (l'absence de réponse doit être justifiée): - point d'ébullition (pour les liquides), - point de fusion (pour les solides), - indice de réfraction (pour les liquides), - densité (pour les liquides). - Stabilité et produits de dégradation, le cas échéant. - Interactions avec ingrédients alimentaires, le cas échéant. - Toute autre information utile.
Produits laitiers, excepté produits de la catégorie 2. 2.
Confiseries. 6.
Produits de la boulangerie. 8.
Viande et produits à base de viande, y compris viande de volaille et de gibier. 9.
Poissons et produits à base de poissons, y compris mollusques, crustacés et échinodermes (MCE). 10.
Sels, épices, potages, salades, produits protéiques, etc. 13.
Les trois exemplaires sont à adresser à l'institut coordinateur de la tâche SCOOP 1.1: Danish Veterinary and Food Administration Institute of Food Safety and Toxicology Flavis Mørkhøj Bygade 19 DK - 2860 Søborg
