R%egrave%glement (CE) n o %nbsp%1114/2006 de la Commission du 20 juillet 2006 relatif au classement de certaines marchandises dans la nomenclature combin%eacute%e Règlement (CE) no 1114/2006 de la Commission du 20 juillet 2006 relatif au classement de certaines marchandises dans la nomenclature combinée LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CEE) no 2658/87 du Conseil du 23 juillet 1987 relatif à la nomenclature tarifaire et statistique et au tarif douanier commun [1], et notamment son article 9, paragraphe 1, alinéa a), considérant ce qui suit: (1) Afin d'assurer l'application uniforme de la nomenclature combinée annexée au règlement (CEE) no 2658/87, il y a lieu d'arrêter des dispositions concernant le classement des marchandises reprises à l'annexe du présent règlement. (2) Le règlement (CEE) no 2658/87 a fixé les règles générales pour l'interprétation de la nomenclature combinée.
Article 2 Les renseignements tarifaires contraignants, délivrés par les autorités douanières des États membres, qui ne sont pas conformes au droit établi par le présent règlement, peuvent continuer à être invoqués, conformément aux dispositions de l'article 12, paragraphe 6, du règlement (CEE) no 2913/92, pendant une période de trois mois.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 20 juillet 2006.
Par la Commission László Kovács Membre de la Commission [1] JO L 256 du 7.9.1987, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 996/2006 de la Commission (JO L 179 du 1.7.2006, p. 26). [2] JO L 302 du 19.10.1992, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 648/2005 du Parlement européen et du Conseil (JO L 117 du 4.5.2005, p. 13). -------------------------------------------------- ANNEXE Désignation des marchandises | Classification (code NC) | Motivation | (1) | (2) | (3) | 1.Produit liquide basé sur la teinture d'arnica (ratio arnica/extrait 1:10), conditionné pour la vente au détail dans une bouteille d'un volume de 50 ml, avec un titre alcoométrique de 45 % vol.Selon l'emballage, le produit est destiné à la consommation humaine pour les utilisations autres que la production de liqueur.Dosage recommandé: 30 à 50 gouttes, diluées dans un demi verre d'eau, deux à trois fois par jour. | 22089069 | Le classement est déterminé par les dispositions des règles générales 1 et 6 pour l'interprétation de la nomenclature combinée, par la note 1 d) du chapitre 13 et par le libellé des codes 2208, 220890 et 22089069 de la NC.
Il ne peut être considéré comme un médicament de la position 3004, parce qu'il ne remplit pas les critères de la note complémentaire 1 du chapitre 30.
Le produit doit être classé comme boisson spiritueuse de la position 2208 (voir les notes explicatives du SH relatives à la position 2208, paragraphe 3, point 16). | 2.Produit liquide conditionné pour la vente au détail dans une bouteille d'un volume de 30 ml avec un titre alcoométrique de 68 % vol., contenant les éléments suivants:—feuilles de plantain (Plantago lanceolata) fleurs de thym (Thymus vulgaris) et d’helichrysum (Helichrysum italicum) 2,1 g—extrait sec de propolis 84 mg—extrait lyophilisé de grindelia (Grindelia robusta) 45 mg—huile essentielle d’eucalyptus (Eucalyptus globulus) 10,5 mg—huile essentielle de pin sylvestre (Pinus sylvestris) 10,5 mg—alcool—eauSelon l'emballage, le produit pourrait être utilisé pour améliorer la respiration et est destiné à la consommation humaine.Dosage recommandé: 25 gouttes, diluées dans un peu d'eau, trois fois par jour. | 22089069 | Le classement est déterminé par les règles générales 1 et 6 pour l'interprétation de la nomenclature combinée et par le libellé des codes NC 2208, 220890 et 22089069.
Le produit ne peut être considéré comme médicament de la position 3004 parce qu'il ne remplit pas les critères de la note complémentaire 1 du chapitre 30.
Le produit doit être classé comme boisson spiritueuse de la position 2208 (voir les notes explicatives du SH relatives à la position 2208, paragraphe 3, point 16). | 3.Produit liquide conditionné pour la vente au détail dans une bouteille d'un volume de 30 ml avec un titre alcoométrique de 70 % vol., contenant les éléments suivants:—propolis (total de 38 mg/ml au minimum en flavonoïdes exprimés sous forme de galangine) 16 % en poids—alcool—eauSelon l'emballage, le produit pourrait être utilisé pour améliorer la défense naturelle des voies respiratoires et est destiné à la consommation humaine.Dosage recommandé: 40 à 60 gouttes par jour dans une cuiller à café de sucre ou de miel. | 22089069 | Le classement est déterminé par les dispositions des règles générales 1 et 6 pour l’interprétation de la nomenclature combinée, par la note 1 a) du chapitre 30 et par le libellé des codes 2208, 220890 et 22089069 de la NC.
Le produit doit être classé comme boisson spiritueuse de la position 2208 (voir les notes explicatives du SH relatives à la position 2208, paragraphe 3, point 16). | 4.Produit liquide conditionné pour la vente au détail dans une bouteille d'un volume de 30 ml avec un titre alcoométrique de 70 % vol., contenant les éléments suivants:—extrait hydro-alcoolique de propolis (normalisé avec de l’extrait sec natif de propolis) 0,6 g—alcool—eauSelon l'emballage, le produit est destiné à la consommation humaine, avec un dosage recommandé de 25 gouttes une ou deux fois par jour, diluées dans un demi-verre d'eau.
Il peut aussi être utilisé pour des bains de bouche, par dilution de 25 gouttes dans de l’eau. | 22089069 | Le classement est déterminé par les dispositions des règles générales 1 et 6 pour l’interprétation de la nomenclature combinée, par la note 3 du chapitre 33 et par le libellé des codes 2208, 220890 et 22089069 de la NC.
Le produit doit être classé comme boisson spiritueuse de la position 2208 (voir les notes explicatives du SH relatives à la position 2208, paragraphe 3, point 16). | 5.Produit liquide fondé sur un macérât glycériné de bourgeons de cassis (Ribes nigrum) (ratio médicament/extrait 1:20), conditionné pour la vente au détail dans une bouteille d'un volume de 100 ml, avec un titre alcoométrique de 38 % vol.Selon l'emballage, le produit est destiné à la consommation humaine pour les utilisations autres que la production de liqueur.Dosage recommandé: 50 à 150 gouttes, diluées dans un peu d'eau chaque jour. | 22089069 | Le classement est déterminé par les dispositions des règles générales 1 et 6 pour l'interprétation de la nomenclature combinée, par la note 1 d) du chapitre 13 et par le libellé des codes 2208, 220890 et 22089069 de la NC.
Le produit doit être classé comme boisson spiritueuse de la position 2208 (voir les notes explicatives du SH relatives à la position 2208, paragraphe 3, point 16). | 6.Produit conditionné pour la vente au détail dans un pulvérisateur d'un volume de 30 ml avec un titre alcoométrique de 20 % vol., contenant les éléments suivants:—extrait hydro-alcoolique de propolis 86,75 %—du miel 13 %—arôme naturel (citron) 0,1 %—gomme xanthane 0,1 %—huile essentielle de citron (Citrus limonum) 0,05 %Le produit est conditionné comme spray buccal pour l'hygiène buccale.
Il est pulvérisé directement dans la bouche. | 33069000 | Le classement est déterminé par les dispositions des règles générales 1 et 6 pour l’interprétation de la nomenclature combinée, par la note 2 de la section VI, la note 3 du chapitre 33 et par le libellé des codes 3306 et 33069000 de la NC.
