Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 21 décembre 1994.
Par la Commission René STEICHEN Membre de la Commission (1) JO no L 230 du 19. 8. 1991, p. 1.(2) JO no L 227 du 1. 9. 1994, p. 31.
vii) Si, par suite du métabolisme ou d'autres processus se produisant dans ou sur les végétaux traités, ou par suite de la transformation de produits traités, le résidu final (auquel les consommateurs ou des travailleurs visés à l'annexe III point 7.2.3 sont exposés) contient une substance qui n'est pas la substance active proprement dite et qui n'est pas identifiée comme un métabolite chez les mammifères, il est nécessaire d'effectuer des études de toxicité sur ces composants du résidu final sauf s'il peut être démontré que l'exposition du consommateur ou du travailleur à ces substances ne présente pas un risque important pour la santé.
Situations dans lesquelles les essais sont requis Une étude toxicocinétique à dose unique sur des rats (voie d'administration orale) pour au moins deux concentrations ainsi qu'une étude toxicocinétique à doses répétées, à une seule concentration, sur des rats (voie d'administration orale) doivent être réalisées et relatées.
Toxicité aiguë Les études, données et informations à fournir et à évaluer doivent être suffisantes pour permettre de déceler les effets d'une exposition unique à la substance active et en particulier d'établir ou d'indiquer: - la toxicité de la substance active, - l'évolution au cours du temps et les caractéristiques des effets avec des détails exhaustifs sur les modifications comportementales et les éventuelles constatations macro-pathologiques à l'inspection post mortem, - si possible, le mode d'action toxique et - le danger relatif lié à diverses voies d'exposition.
Les informations obtenues grâce à un essai de toxicité aiguë revêtent une importance particulière pour l'évaluation des dangers potentiels en cas d'accident. 5.2.1.
Toxicité orale Situations dans lesquelles l'essai est requis La toxicité orale aiguë de la substance active doit toujours être relatée.
Toxicité dermale Situations dans lesquelles l'essai est requis La toxicité dermale aiguë de la substance active doit toujours être relatée.
L'essai doit être effectué conformément à la directive 92/69/CEE, méthode B3. 5.2.3.
Toxicité inhalatoire Situations dans lesquelles l'essai est requis La toxicité par inhalation de la substance active doit être relatée si cette dernière: - est un gaz, notamment liquéfié, - doit être utilisée comme fumigant, - doit être incorporée dans une préparation fumigène, un aérosol ou produisant de la vapeur, - doit être utilisée à l'aide d'un équipement de nébulisation, - a une pression de vapeur %gt% 1 × 10-2 Pa et doit être incorporée dans des préparations à utiliser dans des ecpaces clos tels que des magasins ou des serres, - doit être incorporée dans des préparations poudreuses contenant une proportion significative de particules d'un diamètre %lt% 50 µM (%gt% 1 % sur la base du poids) ou - doit être incorporée dans des préparations à appliquer selon un procédé produisant une proportion significative de particules ou de gouttelettes d'un diamètre %lt% 50 µM (%gt% 1 % sur la base du poids).
Ligne directrice pour l'essai L'essai doit être effectué conformément à la directive 92/69/CEE, méthode B2. 5.2.4.
Ligne directrice pour l'essai L'essai relatif à l'irritation aiguë de la peau doit être effectué conformément à la directive 92/69/CEE, méthode B4. 5.2.5.
Ligne directrice pour l'essai L'irritation aiguë des yeux doit être déterminée conformément à la directive 92/69/CEE, méthode B5. 5.2.6.
Ligne directrice pour l'essai L'essai doit être réalisé conformément à la directive 92/69/CEE, méthode B6. 5.3.
Autres voies Situations dans lesquelles l'essai est requis Des études supplémentaires sur la toxicité par voie cutanée peuvent être utiles pour l'évaluation de l'exposition de l'opérateur.
Lignes directrices pour l'essai - Étude de toxicité dermique de 28 jours: directive 92/69/CEE, méthode B9. - Étude de toxicité dermique de 90 jours: directive 87/302/CEE, partie B, étude de toxicité dermique subchronique. - Étude de toxicité de 28 jours par inhalation: directive 92/69/CEE, méthode B8. - Étude de toxicité de 90 jours par inhalation: directive 87/302/CEE, partie B, étude de toxicité subchronique par inhalation. 5.4.
Ces études pourraient être une étude in vivo ou une étude in vitro avec un système métabolique différent de celui ou ceux utilisés auparavant.
Si l'un ou l'autre des essais de mutation génique in vitro est positif, il faut effectuer un essai in vivo afin d'analyser la synthèse non programmée d'ADN ou un «spot test» chez la souris.
Toxicité à long terme et cancérogénèse Buts de l'essai Les études à long terme effectuées et relatées, prises en compte avec d'autres données et informations importantes concernant la substance active, doivent être suffisantes pour permettre de déceler les effets, résultant d'expositions répétées à la substance active et être suffisantes notamment pour: - identifier les effets néfastes résultant de l'exposition à la substance active, - identifier les organes cibles, si pertinent, - établir la relation dose-réponse, - identifier les changements dans les signes et les manifestations de toxicité observés et - fixer le NOAEL.
Conditions d'essai Une étude de toxicité à long terme et une étude de cancérogénèse par voie orale (deux ans) relative à la substance active doivent être effectuées sur le rat; ces études peuvent être combinées.
Si les points de référence types pour les réactions au traitement sont des données provenant de contrôles simultanés, des données de contrôles historiques peuvent être utiles dans l'interprétation de certaines études de cancérogénèse.
La dose la plus élevée appliquée dans l'étude de la cancérogénicité devrait produire des signes de toxicité minimale, telle qu'une légère atténuation du gain de poids corporel (moins de 10 %), sans provoquer de nécrose tissulaire ou de saturation métabolique ni d'altération substantielle de la durée de vie normale due à des effets autres que des tumeurs.
Si l'étude de toxicité à long terme est effectuée séparément, la dose la plus élevée devrait produire des signes évidents de toxicité sans provoquer une létalité excessive.
Ligne directrice pour le test Les études doivent être effectuées conformément à la directive 87/302/CEE partie B, étude de la toxicité chronique, étude de la cancérogénèse ou étude combinée de toxicité chronique et de cancérogénèse. 5.6.
Test de reproduction Les effets néfastes pour la reproduction sont de deux types: - troubles de la fertilité mâle ou femelle et - effets sur le développement normal de la descendance (toxicité du développement).
Si les points de référence types pour les réponses au traitement sont des données provenant de contrôles simultanés, des données de contrôles historiques peuvent être utiles dans l'interprétation de certaines études de reproduction particulières.
Situations dans lesquelles l'essai est requis Les essais doivent toujours être effectués.
Ligne directrice pour les essais Les essais doivent être effectués conformément à la ligne directrice 418 de l'OCDE. 5.8.
Si elle est étayée de précisions suffisantes, une telle documentation peut présenter une valeur particulière pour confirmer la validité des extrapolations à l'homme à partir de données relatives à l'animal et pour identifier des effets néfastes imprévus particuliers à l'homme. 5.9.3.
Toxicité aiguë Les études, données et informations à fournir et à évaluer doivent être suffisantes pour permettre de déceler les effets d'une exposition unique au produit phytopharmaceutique, et en particulier pour déterminer ou indiquer: - la toxicité du produit phytopharmaceutique, - la toxicité du produit phytopharmaceutique par rapport à la substance active, - l'évolution au cours du temps et les caractéristiques de l'effet avec des détails complets sur les modifications comportementales et les résultats macropathologiques éventuels d'un examen post mortem, - si possible, le mécanisme d'action toxique et - le danger relatif lié aux diverses voies d'exposition.
Les informations obtenues grâce aux essais de toxicité aiguë ont une valeur particulière pour l'évaluation des dangers que risquent de présenter des cas accidentels. 7.1.1.
Ligne directrice pour l'essai L'essai doit être effectué conformément à la directive 92/69/CEE, méthode B1 ou B1 bis. 7.1.2.
Ligne directrice pour l'essai L'essai doit être effectué conformément à la directive 92/69/CEE, méthode B3. 7.1.3.
Ligne directrice pour l'essai L'essai doit être effectué conformément à la directive 92/69/CEE, méthode B2. 7.1.4.
Irritation de la peau But de l'essai L'essai doit permettre de mettre en évidence le pouvoir irritant pour la peau du produit phytosanitaire, y compris la réversibilité potentielle des effets observés.
Ligne directrice pour l'essai L'essai doit être effectué conformément à la directive 92/69/CEE, méthode B4. 7.1.5.
Irritation des yeux But de l'essai L'essai doit permettre de mettre en évidence le pouvoir irritant pour les yeux du produit phytopharmaceutique, y compris la réversibilité potentielle des effets observés.
Ligne directrice pour l'essai L'irritation des yeux doit être déterminée conformément à la directive 92/69/CEE, méthode B5. 7.1.6.
Situations dans lesquelles l'estimation est requise Une estimation de l'exposition de l'opérateur doit toujours être effectuée.
Situations dans lesquelles l'essai est requis Les données effectives d'exposition concernant la (les) principale(s) voie(s) d'exposition doivent être relatées si l'évaluation du risque indique qu'une valeur limite concernant la santé est dépassée.
Cela est, par exemple, le cas si les résultats de l'estimation relative à l'exposition de l'opérateur fournis au point 7.2.1.1 indiquent que: - le(s) niveau(x) acceptable(s) d'exposition de l'opérateur (NAEO) fixé(s) en cas d'inscription de la (des) substance(s) active(s) à l'annexe I peut (peuvent) être dépassé(s) et/ou - les valeurs limites fixées pour la substance active et/ou le (les) composé(s) toxicologiquement important(s) des produits phytopharmaceutiques conformément à la directive 80/1107/CEE concernant la protection des travailleurs contre les risques liés à une exposition à des agents chimiques, physiques et biologiques pendant le travail, et conformément à la directive 90/394/CEE du Conseil, du 28 juin 1990, concernant la protection des travailleurs contre les risques liés à l'exposition à des agents cancérigènes au travail (1) - peuvent être dépassées.
Les données réelles d'exposition doivent aussi être relatées lorsqu'aucun modèle de calcul approprié ni aucune donnée appropriée ne sont disponibles pour effectuer l'estimation prévue au point 7.2.1.1.
Conditions d'essai L'essai doit être effectué dans des conditions d'exposition réalistes tenant compte des conditions d'utilisation proposées. 7.2.2.
Conditions d'estimation Une estimation d'exposition des travailleurs doit être faite pour toute culture et pour toute tâche à effectuer.
Situations dans lesquelles l'essai est requis Les données relatives à l'exposition réelle par la (les) voie(s) d'exposition principale(s) doivent être relatées lorsque l'évaluation du risque indique qu'une valeur limite concernant la santé est dépassée.
Les données réelles d'exposition doivent aussi être relatées lorsqu'aucun modèle de calcul approprié ni aucune donnée appropriée ne sont disponibles pour effectuer l'estimation prévue au point 7.2.3.1.
Dans les cas où l'exposition cutanée est la voie d'exposition principale, un essai d'absorption par la peau peut, s'il n'est pas déjà disponible, être un essai de remplacement utile pour fournir les données nécessaires pour affiner l'estimation prévue au point 7.2.3.1.
Conditions d'essai L'essai doit être effectué dans des conditions d'exposition réalistes tenant compte des conditions d'utilisation proposées. 7.3.
Si, lorsque les résultats de l'estimation utilisant les données relatives à l'absorption cutanée in vivo sont incorporés dans l'évaluation du risque, il subsiste une indication d'exposition excessive, il peut être nécessaire de réaliser une étude d'absorption comparative in vitro sur le rat et la peau humaine.
Ligne directrice pour l'essai Utiliser des éléments appropriés de la directive 417 de l'OCDE.
Toute autre information disponible devrait être présentée. (1) JO no L 196 du 26. 7. 1990, p. 1.(2) JO no L 76 du 22. 3. 1991, p. 35.»
