Lorsqu'un élément essentiel fait défaut, le Conseil, statuant à la majorité qualifiée sur proposition de la Commission, peut prendre des mesures appropriées en ce qui concerne toute aide de préadhésion. (4) Le Conseil européen de Luxembourg a décidé que la mise en oeuvre des partenariats pour l'adhésion et l'état de reprise de l'acquis seraient examinés dans le cadre des instances des accords européens. (5) Le rapport régulier de la Commission de 2001 présente une analyse objective des préparatifs menés par la Bulgarie en vue de son adhésion et identifie un certain nombre de domaines d'action prioritaires pour la poursuite des travaux. (6) Dans le cadre de la préparation à l'adhésion, la Bulgarie devrait continuer d'actualiser son programme national pour l'adoption de l'acquis.
Article 2 La mise en oeuvre du partenariat pour l'adhésion est examinée dans le cadre des instances de l'accord européen et par les instances compétentes du Conseil, auxquelles la Commission présente régulièrement un rapport.
Article 3 La présente décision prend effet le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 28 janvier 2002.
Piqué i Camps (1) JO L 85 du 20.3.1998, p. 1.
Comme le prévoit le règlement (CE) n° 622/98 dans son article 2, ce partenariat a été actualisé une première fois en décembre 1999 pour prendre en compte les évolutions observées en Bulgarie.
La présente révision se fonde sur une proposition de la Commission établie après consultation de ce pays et tient compte de l'analyse du rapport régulier de la Commission pour 2001 concernant les progrès réalisés par la Bulgarie sur la voie de l'adhésion. 2.
Objectifs Le partenariat pour l'adhésion a pour objectif d'inscrire dans un cadre unique les domaines d'action prioritaires définis dans le rapport régulier de la Commission pour 2001 concernant les progrès accomplis par la Bulgarie sur la voie de l'adhésion à l'Union européenne, les moyens financiers disponibles pour l'aider à mettre en oeuvre ces priorités et les conditions applicables à cette aide.
Les Conseils européens de Feira et Göteborg, en 2000 et 2001 respectivement, ont confirmé l'importance capitale pour les pays candidats de la mise en oeuvre et de l'application de l'acquis, et ont ajouté que cela nécessite des efforts importants de renforcement et de réforme de leurs structures administratives et judiciaires. 4.
Le rapport régulier 2001 comprend une évaluation des progrès accomplis dans la mise en oeuvre des priorités énoncées dans le partenariat pour l'adhésion 1999.
Cette évaluation a été utilisée pour formuler les priorités du partenariat actuel.
La Bulgarie a présenté une version actualisée de son programme national pour l'adoption de l'acquis (PNAA) le 2 juillet 2001.
Garantir la transparence des procédures d'attribution des marchés publics aux niveaux central et régional. - Poursuivre l'examen minutieux de la législation bulgare dans le secteur non harmonisé afin de garantir qu'elle satisfait aux articles 28, 29 et 30 du traité et achever la mise en oeuvre des dispositions administratives relatives au contrôle qui devra être exercé dans ce domaine.
Agriculture - Préparer les structures administratives nécessaires à l'élaboration, à la mise en oeuvre, à la gestion, au suivi, au contrôle et à l'évaluation des programmes de développement rural financés par la Communauté. - Actualiser les capacités de l'administration de l'agriculture, afin qu'elle puisse mettre en pratique les mécanismes de gestion de la politique agricole commune, en particulier le système intégré de gestion et de contrôle, ainsi que l'organisme payeur responsable de la gestion des fonds relevant de la politique agricole commune, et qu'elle puisse mettre en oeuvre et appliquer la législation vétérinaire et phytosanitaire et la législation en matière de sécurité alimentaire. - Dans les secteurs ruraux et agricoles, créer les conditions nécessaires à la mise en place de marchés fonciers, du travail et des capitaux performants ou au renforcement de leur efficacité. - Poursuivre la modernisation des installations de transformation alimentaire, de manière à ce qu'elles puissent respecter les normes communautaires en matière de sécurité alimentaire. - Continuer à renforcer l'administration du contrôle alimentaire. - Poursuivre l'élaboration du cadastre viticole. - Poursuivre l'alignement de la législation dans les domaines vétérinaire et phytosanitaire et améliorer les mesures d'inspection, en particulier au niveau des futures frontières extérieures. - Achever la transposition de la législation relative aux encéphalopathies spongiformes transmissibles, aux passeports phytosanitaires, aux limites maximales de résidus, à l'alimentation animale, et en assurer la mise en oeuvre et l'exécution, y compris les tests sur les maladies des animaux, notamment les encéphalopathies spongiformes transmissibles, conformément à l'acquis.
Cette stratégie devrait prendre en considération les engagements énoncés dans l'accord de 1999 sur la centrale nucléaire de Kozloduy. - Mettre en oeuvre l'engagement pris dans le protocole d'accord de 1999 de fermer définitivement les réacteurs 1 et 2 de la centrale nucléaire de Kozloduy avant 2003 et arrêter, en 2002, une date définitive, qui ne peut aller au delà de 2006, pour la fermeture rapide des réacteurs 3 et 4. - Mettre en oeuvre les recommandations contenues dans le rapport du Conseil sur la %quot%sûreté nucléaire dans le contexte de l'élargissement%quot%, en tenant compte des priorités indiquées dans le rapport. - Se focaliser sur le renforcement de l'indépendance, des ressources et des capacités de l'autorité nationale de réglementation de l'énergie nucléaire. - Continuer à maintenir un niveau de sûreté nucléaire élevé pour les réacteurs 5 et 6 de la centrale nucléaire de Kozloduy, ainsi que tout au long des phases de déclassement des réacteurs 1 à 4. - Action particulièrement urgente: adopter la loi-cadre et un calendrier en vue de satisfaire aux exigences de l'acquis en matière de stocks pétroliers. - Améliorer la gestion des déchets radioactifs. - Commencer à mettre en oeuvre les mesures de rendement énergétique et à intensifier l'utilisation des sources d'énergie renouvelables.
Télécommunications et technologies de l'information - Achever la transposition de l'acquis. - Garantir l'indépendance des instances responsables de la réglementation (commission des télécommunications publiques, organe de réglementation du secteur postal et ministère concerné) vis-à-vis des activités opérationnelles et renforcer leur capacité à préparer la libéralisation complète de ces secteurs prévue pour le 1er janvier 2003.
Politique régionale et coordination des instruments structurels - Renforcer les capacités administratives dans les principaux ministères, notamment au niveau central, afin d'élaborer des stratégies et de mettre en oeuvre puis d'évaluer des projets de développement régional et de cohésion économique et sociale financés par des fonds communautaires et nationaux. - Mettre sur pied un plan de développement cohérent, ainsi que le prévoit la réglementation relative aux fonds structurels.
En cas de non-respect de ces conditions générales, le Conseil pourra décider d'interrompre l'aide financière en vertu de l'article 4 du règlement (CE) n° 622/98. 7.
Le partenariat pour l'adhésion continuera d'être modifié si nécessaire, comme le prévoit l'article 2 du règlement (CE) n° 622/98. (1) L'ordre suivi est celui qui a été utilisé depuis les rapports réguliers de 2000.
