Pour l'Italie sont également considérés comme zones régionales les ensembles suivants: - Liguria, Piemonte et Val d'Aoste, ou - Lombardia, Trentino-Alto Adige, Veneto et Friuli-Venezia Giulia, ou - Umbria, Marche et, Emilia-Romagna, ou - Basilicata, ou - Sardegna, ou - Abruzzo et Molise.
Article 2 Conditions d'agrément des organisations d'opérateurs oléicoles 1.
Article 3 Procédure d'agrément des organisations d'opérateurs oléicoles 1.
Aux fins d'agrément, une organisation d'opérateurs oléicoles dépose, avant une date à déterminer par l'État membre et au plus tard le 31 mars 2003, une demande établissant qu'elle remplit les conditions prévues à l'article 2. 2.
Article 4 Activités éligibles au financement communautaire 1.
Article 5 Programmes d'activités des organisations d'opérateurs oléicoles 1.
Chaque organisation d'opérateurs oléicoles agréée en vertu du présent règlement peut déposer avant une date à déterminer par l'État membre et au plus tard le 31 mars 2003, une demande de financement communautaire pour un seul programme d'activités.
Article 6 Sélection des programmes d'activités 1.
L'État membre tient compte de la répartition des demandes entre les types d'organisations d'opérateurs oléicoles visés à l'article 2 et de l'importance oléicole de chaque zone. 2.
Article 7 Modification des programmes d'activités Une organisation d'opérateurs oléicoles peut demander, suivant une procédure déterminée par l'État membre, des modifications de son programme d'activités déjà approuvé, sans que celles-ci puissent comporter d'augmentation de financement pour l'un des domaines d'activités visés à l'article 4.
Article 8 Avances 1.
Les versements visés au paragraphe 2 sont assujettis à la constitution d'une garantie par l'organisation d'opérateurs oléicoles concernée, en conformité avec le règlement (CEE) n° 2220/85, pour un montant égal à 110 % du montant de l'avance demandée.
L'exigence principale au sens de l'article 20 dudit règlement est l'exécution des actions figurant dans le programme d'activités approuvé. 4.
Avant une date à déterminer par l'État membre et au plus tard le 31 mai 2004, les organisations d'opérateurs oléicoles concernées peuvent déposer une demande de libération de la garantie visée au paragraphe 3 jusqu'à un montant égal à la moitié des dépenses effectivement réalisées.
Article 9 Versement du financement communautaire 1.
Aux fins du versement du financement communautaire au titre de l'article 4 bis du règlement (CE) n° 1638/98 ou, le cas échéant, de son solde, une organisation d'opérateurs oléicoles dépose, avant une date à déterminer par l'État membre et au plus tard le 31 janvier 2005, une demande auprès de l'autorité nationale compétente.
Article 10 Contrôles et sanctions 1.
Article 11 Communications des États membres 1.
Au plus tard le 31 décembre 2002 les États membres producteurs d'huile d'olive communiquent à la Commission les dispositions nationales d'application et notamment celles relatives: a) aux conditions d'agrément des organisations d'opérateurs oléicoles visés à l'article 2, paragraphe 2; b) aux spécifications et aux conditions supplémentaires concernant les activités éligibles visées à l'article 4, paragraphes 1 à 4 et 6, du présent règlement; c) aux orientations et aux priorités oléicoles visées à l'article 6, paragraphe 1, point a); d) aux modalités du régime d'avances visé à l'article 8 et, le cas échéant, du régime de paiement des financements nationaux; e) au plan de contrôles et au régime de sanctions visés à l'article 10. 2.
Article 12 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 23 juillet 2002.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 210 du 28.7.1998, p. 32. (2) JO L 201 du 26.7.2001, p. 4. (3) JO 172 du 30.9.1966, p. 3025/66. (4) JO L 205 du 3.8.1985, p. 5. (5) JO L 240 du 10.9.1999, p. 11. (6) JO L 293 du 31.10.1998, p. 50.
