La notification préalable visée au paragraphe 1 contient les informations suivantes: a) le nom et l’indicatif radio du navire d’inspection; b) une estimation du lieu et de l’heure d’entrée dans les eaux relevant de la juridiction de l’État membre côtier. 3.
Article 2 Inspection de navires battant pavillon d’un autre État membre ou d’un pays tiers 1.
Article 3 Points de contact 1.
Le point de contact visé au paragraphe 1 est disponible vingt-quatre heures sur vingt-quatre. 3.
Si une infraction a été détectée à la suite d’une inspection effectuée conformément aux articles 1er et 2, l’État membre chargé de l’inspection présente immédiatement un rapport d’inspection succinct à l’État membre côtier.
Le paragraphe 3 s’applique sans préjudice des règles régissant les accords de pêche internationaux. 5.
Les rapports journaliers visés au paragraphe 1 et les rapports d’inspection visés aux paragraphes 2 et 3 sont présentés, sur demande, à la Commission ou à l’instance désignée par la Commission à cet effet.
CHAPITRE II INSPECTEURS ET MOYENS D’INSPECTION COMMUNAUTAIRES Article 5 Sélection des inspecteurs et moyens d’inspection communautaires 1.
Les États membres sélectionnent les inspecteurs, navires, avions et autres moyens d’inspection communautaires à inclure dans la liste dressée par la Commission conformément à l’article 28, paragraphe 4, du règlement (CE) no 2371/2002. 2.
Article 6 Liste des inspecteurs et moyens d’inspection communautaires 1.
Les États membres communiquent à la Commission par voie électronique, au plus tard le 31 octobre 2006, le nom des inspecteurs, navires, avions et autres moyens d’inspection sélectionnés. 2.
Sur la base des informations communiquées par les États membres, la Commission adopte, au plus tard le 31 décembre 2006, la liste des inspecteurs, navires, avions et autres moyens d’inspection communautaires agréés pour effectuer des inspections conformément à l’article 28, paragraphe 4, du règlement (CE) no 2371/2002. 3.
Après avoir dressé la liste initiale, les États membres communiquent chaque année à la Commission, au plus tard le 31 octobre, toute modification qu’ils souhaitent y apporter pour l’exercice suivant.
La Commission modifie la liste en conséquence à la date du 31 décembre de chaque année. 4.
Article 7 Tâches des inspecteurs communautaires 1.
Article 8 Pouvoirs et obligations des inspecteurs communautaires 1.
Article 9 Rapport de contrôle et de surveillance 1.
Le rapport journalier et le rapport d’inspection visés aux paragraphes 1 et 2 sont transmis sur demande à la Commission ou à l’instance désignée par la Commission à cet effet.
Article 10 Suivi des rapports 1.
L’accès à l’information prévu au paragraphe 1 est limité à l’objet, à la période et à la zone géographique de l’inspection concernée. 3.
CHAPITRE IV DISPOSITIONS FINALES Article 12 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 7 juillet 2006.
Par la Commission Joe Borg Membre de la Commission [1] JO L 358 du 31.12.2002, p. 59. [2] JO L 261 du 20.10.1993, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 768/2005 (JO L 128 du 21.5.2005, p. 1). --------------------------------------------------
