Article 2 Dans le cadre des consultations sur la convention, les États membres coordonnent, autant que possible, leurs positions, à l'initiative de la présidence, et s'efforcent de trouver des points d'accord sur toutes les questions ayant des répercussions importantes sur les intérêts de l'Union européenne.
Article 3 Le Conseil s'efforce de parvenir à de nouvelles positions communes, en tant que de besoin, concernant la convention.
Article 4 La présente position commune est publiée au Journal officiel.
Fait à Bruxelles, le 27 mai 1999.
