Article 2 Détermination des autorités compétentes 1.
Article 4 Transmission des décisions et recours à l'autorité centrale 1.
Article 5 Champ d'application 1.
Donnent lieu à la reconnaissance et à l'exécution des décisions, aux conditions de la présente décision-cadre et sans contrôle de la double incrimination du fait, les infractions suivantes, si elles sont punies dans l'État d'émission et telles qu'elles sont définies par le droit de l'État d'émission: - participation à une organisation criminelle, - terrorisme, - traite des êtres humains, - exploitation sexuelle des enfants et pédopornographie, - trafic de stupéfiants et de substances psychotropes, - trafic d'armes, de munitions et d'explosifs, - corruption, - fraude, y compris la fraude portant atteinte aux intérêts financiers des Communautés européennes au sens de la convention du 26 juillet 1995 relative à la protection des intérêts financiers des Communautés européennes, - blanchiment des produits du crime, - faux-monnayage et contrefaçon de monnaie, y compris de l'euro, - cybercriminalité, - crimes contre l'environnement, y compris le trafic d'espèces animales menacées et le trafic d'espèces et d'essences végétales menacées, - aide à l'entrée et au séjour irréguliers, - homicide volontaire, coups et blessures graves, - trafic d'organes et de tissus humains, - enlèvement, séquestration et prise d'otage, - racisme et xénophobie, - vol organisé ou à main armée, - trafic de biens culturels, y compris d'antiquités et d'œuvres d'art, - escroquerie, - racket et extorsion de fonds, - contrefaçon et piratage de produits, - falsification de documents administratifs et trafic de faux, - falsification de moyens de paiement, - trafic de substances hormonales et d'autres facteurs de croissance, - trafic de matières nucléaires et radioactives, - trafic de véhicules volés, - viol, - incendie volontaire, - crimes relevant de la Cour pénale internationale, - détournement d'avion ou de navire, - sabotage, - conduite contraire aux normes qui règlent la circulation routière, y compris les infractions aux dispositions en matière de temps de conduite et de repos et aux dispositions relatives au transport des marchandises dangereuses, - contrebande de marchandises, - atteinte aux droits de propriété intellectuelle, - menaces et actes de violence contre des personnes, y compris au cours de manifestations sportives, - vandalisme criminel, - vol, - infractions établies par l'État d'émission et couvertes par les obligations d'exécution découlant des instruments adoptés conformément au traité CE ou au titre VI du traité UE. 2.
Article 6 Reconnaissance et exécution des décisions Les autorités compétentes de l'État d'exécution reconnaissent une décision qui a été transmise conformément à l'article 4, sans qu'aucune autre formalité ne soit requise, et prennent sans délai toutes les mesures nécessaires pour son exécution, sauf si l'autorité compétente décide de se prévaloir d'un des motifs de non-reconnaissance ou de non-exécution prévus à l'article 7.
Article 7 Motifs de non-reconnaissance et de non-exécution 1.
Les autorités compétentes de l'État d'exécution peuvent refuser de reconnaître et d'exécuter la décision si le certificat prévu à l'article 4 n'est pas produit, s'il est établi de manière incomplète ou s'il ne correspond manifestement pas à la décision. 2.
Dans les cas visés au paragraphe 1 et au paragraphe 2, points c) et g), avant de décider de ne pas reconnaître et de ne pas exécuter une décision, en tout ou en partie, l'autorité compétente de l'État d'exécution consulte l'autorité compétente de l'État d'émission par tous les moyens appropriés et, le cas échéant, sollicite sans tarder toute information nécessaire.
Article 8 Détermination du montant à payer 1.
Article 9 Loi régissant l'exécution 1.
Article 10 Emprisonnement ou autre peine de substitution en cas de non-recouvrement de la sanction pécuniaire Lorsqu'il n'est pas possible d'exécuter une décision, en tout ou en partie, l'État d'exécution peut appliquer des peines de substitution, y compris des peines privatives de liberté, si son droit le prévoit dans ce type d'affaire et si l'État d'émission a prévu la possibilité d'appliquer de telles peines de substitution dans le certificat visé à l'article 4.
Article 11 Amnistie, grâce et révision de la condamnation 1.
Article 12 Cessation de l'exécution 1.
Article 13 Affectation des sommes provenant de l'exécution des décisions Les sommes obtenues à la suite de l'exécution des décisions reviennent à l'État d'exécution sauf accord contraire entre l'État d'émission et l'État d'exécution, notamment dans les cas visés à l'article 1er, point b), ii).
Article 15 Conséquences de la transmission d'une décision 1.
Sous réserve du paragraphe 2, l'État d'émission ne peut plus exécuter une décision transmise conformément à l'article 4. 2.
Article 16 Langues 1.
Article 17 Frais Les États membres renoncent à réclamer de part et d'autre le remboursement des frais résultant de l'application de la présente décision-cadre.
Article 18 Relations avec d'autres accords et arrangements La présente décision-cadre ne préjuge pas de l'application d'accords ou d'arrangements bilatéraux ou multilatéraux ou d'arrangements conclus entre États membres dans la mesure où ceux-ci permettent d'aller au-delà des prescriptions de la présente décision-cadre et contribuent à simplifier ou à faciliter davantage les procédures d'exécution des sanctions pécuniaires.
Article 19 Application territoriale La présente décision-cadre s'applique à Gibraltar.
Article 20 Mise en œuvre 1.
Les États membres prennent les mesures nécessaires pour se conformer aux dispositions de la présente décision-cadre avant le 22 mars 2007. 2.
Chaque État membre peut, lorsque le certificat visé à l'article 4 donne à penser que des droits fondamentaux ou des principes juridiques fondamentaux définis par l'article 6 du traité ont pu être violés, s'opposer à la reconnaissance et à l'exécution de la décision.
Les États membres peuvent appliquer le principe de réciprocité à l'égard des États membres qui font usage du paragraphe 2. 5.
Sur la base d'un rapport établi à partir de ces informations par la Commission, le Conseil vérifie, au plus tard le 22 mars 2008, dans quelle mesure les États membres se sont conformés aux dispositions de la présente décision-cadre. 6.
Article 21 Entrée en vigueur La présente décision-cadre entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 24 février 2005.
Schmit [1] JO C 278 du 2.10.2001, p. 4. [2] JO C 271 E du 7.11.2002, p. 423. [3] JO C 12 du 15.1.2001, p. 10. [4] JO C 364 du 18.12.2000, p. 1. [5] JO L 12 du 16.1.2001, p. 1.
Dans la mesure où l'infraction ou les infractions visée(s) au point 2 constitue(nt) une ou plusieurs des infractions ci-après, confirmez-le en cochant la ou les case(s) correspondante(s):  participation à une organisation criminelle;  terrorisme;  traite des êtres humains;  exploitation sexuelle des enfants et pédopornographie;  trafic de stupéfiants et de substances psychotropes;  trafic d'armes, de munitions et d'explosifs;  corruption;  fraude, y compris la fraude portant atteinte aux intérêts financiers des Communautés européennes au sens de la convention du 26 juillet 1995 relative à la protection des intérêts financiers des Communautés européennes;  blanchiment des produits du crime;  faux-monnayage, y compris la contrefaçon de l'euro;  cybercriminalité;  crimes contre l'environnement, y compris le trafic d'espèces animales menacées et le trafic d'espèces et d'essences végétales menacées;  aide à l'entrée et au séjour irréguliers;  homicide volontaire, coups et blessures graves;  trafic d'organes et de tissus humains;  enlèvement, séquestration et prise d'otage;  racisme et xénophobie;  vol organisé ou à main armée;  trafic de biens culturels, y compris d'antiquités et d'œuvres d'art;  escroquerie;  racket et extorsion de fonds;  contrefaçon et piratage de produits;  falsification de documents administratifs et trafic de faux;  falsification de moyens de paiement;  trafic de substances hormonales et d'autres facteurs de croissance;  trafic de matières nucléaires ou radioactives;  trafic de véhicules volés;  viol;  incendie volontaire;  crimes relevant de la Cour pénale internationale;  détournement d'aéronef ou de navire;  sabotage;  conduite contraire au code de la route, y compris les infractions aux règles en matière de temps de conduite et de repos et aux règles relatives au transport de marchandises dangereuses;  contrebande de marchandises;  atteinte aux droits de propriété intellectuelle;  menaces et actes de violence contre des personnes, y compris au cours de manifestations sportives;  vandalisme criminel;  vol;  infractions établies par l'État d'émission et couvertes par les obligations d'exécution découlant des instruments adoptés conformément au traité CE ou au titre VI du traité UE.
