Article 2 La présente directive n'annule aucune réception accordée avant la date indiquée à l'article 3 en application de la directive 97/68/CE et ne fait pas obstacle à l'extension de ces réceptions conformément aux dispositions de la directive au titre de laquelle elles ont été accordées initialement.
Article 4 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 17 août 2001.
Par la Commission Margot Wallström Membre de la Commission (1) JO L 59 du 27.2.1998, p. 1. (2) JO L 225 du 10.8.1992, p. 1.
ANNEXE Modifications des annexes III et IV de la directive 97/68/CE 1.
L'annexe III est modifiée comme suit: 1) Au point 2.2.2, la formule est remplacée par la formule suivante: 0,96 %amp%lt;= fa %amp%lt;= 1,06. 2) À l'appendice 2, point 1.2.1, troisième tiret, CO est remplacé par CO2. 3) À l'appendice 2, le point 1.9.2.2 est remplacé par le texte suivant: %quot%1.9.2.2.
La concentration de vapeur d'eau (en %) du mélange doit être calculée comme suit: %gt%PIC FILE= %quot%L_2001227FR.004202.TIF%quot%%gt% et enregistrée en tant que valeur H.
Pour l'échappement des moteurs Diesel, la concentration maximale de la vapeur d'eau d'échappement (en %) prévue en cours d'essai doit être estimée dans l'hypothèse d'un rapport atomique H/C du carburant de 1,8 à 1, à partir de la concentration maximale de CO2 dans les gaz d'échappement ou à partir du CO2 non dilué (valeur A, mesurée comme indiqué au point 1.9.2.1) comme suit: Hm = 0,9 x A et est enregistrée en tant que valeur Hm.
L'effet d'atténuation de l'eau est calculé comme suit: %gt%PIC FILE= %quot%L_2001227FR.004204.TIF%quot%%gt% et ne doit pas dépasser 3 % de l'échelle 1.
De: concentration diluée prévue de NO (ppm) C: concentration diluée de NO (ppm) Hm: concentration maximale de vapeur d'eau (%) H: concentration maximale effective de vapeur d'eau (%) Remarque: il importe que le gaz de réglage de sensibilité au NO contienne une concentration minimale de NO2 pour cette vérification, étant donné qu'il n'a pas été tenu compte de l'absorption du NO2 pour les calculs de l'effet d'atténuation.%quot% 4) À l'appendice 3, point 1.4.4, la seconde formule de correction en fonction du fond pour le débit massique de particules dans le cas de la méthode à filtres simples est supprimée, et la première formule est corrigée comme suit: %gt%PIC FILE= %quot%L_2001227FR.004205.TIF%quot%%gt% 2.
