Article 3 Les méthodes visées à l'article 1er sont décrites à l'annexe II.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 14 novembre 1992.
GUMMER (1) JO n° L 226 du 24. 8. 1985, p. 13 Directive modifiée en dernier lieu par la directive 89/662/CEE (JO n° L 395 du 30. 12. 1989, p. 13).
DISPOSITIONS GÉNÉRALES 1.
Balance analytique Par «balance analytique», on entend une balance capable de peser à 0,1 mg près. 4.
EXPRESSION DES RÉSULTATS 4.1.
Sauf indication contraire, concernant chacune des méthodes mises en oeuvre, les valeurs de répétabilité et de reproductibilité sont exprimées au niveau de probabilité de 95 % selon la norme ISO 5725: deuxième édition 1986. 5.1.4.
La capacité de la louche doit être d'au moins 50 ml.
Le mode de mélange du lait (lait cru ou lait entier) est efficace si la différence de la teneur en matières grasses entre deux échantillons, prélevés dans ces conditions, est intérieure à 0,1 %.
DÉTERMINATION DE LA MATIÈRE SÈCHE 1.
PRINCIPE Évaporation de l'eau de la prise d'essai dans une étuve à une température de 102±2 oC. 4.
APPAREILLAGE ET VERRERIE Matériel courant de laboratoire, et notamment: 4.1.
Balance analytique 4.2.
Capsules à fond plat de 20 à 25 mm de hauteur, de 50 à 75 mm de diamètre, en matériau approprié, munies de couvercles bien ajustés et faciles à enlever. 4.5.
PRÉPARATION DE L'ÉCHANTILLON POUR ESSAI Amener l'échantillon de lait à une température de 20 à 25 oC.
Préparation de la capsule Chauffer la capsule (4.4) avec son couvercle posé à côté dans l'étuve (4.3), restée à 102 ± 2 oC, pendant 30 minutes au moins.
Détermination 6.3.1.
Sécher au préalable la capsule en la plaçant sur le bain d'eau; maintenir en ébullition pendant 30 minutes (4.5). 6.3.2.
Laisser refroidir dans le dessiccateur (4.2) à température ambiante (30 minutes au moins) et peser à 0,1 mg près. 6.3.4.
Laisser refroidir pendant 30 minutes environ dans le dessiccateur et peser à 0,1 mg près. 6.3.5.
EXPRESSION DES RÉSULTATS 7.1.
Fidélité 7.2.1.
Répétabilité (r): 0,10 g de matière sèche pour 100 g de produit. 7.2.2.
Reproductibilité (R): 0,20 g de matière sèche pour 100 g de produit.
DÉTERMINATION DE LA TENEUR EN MATIÈRES GRASSES 1.
Si le résidu global, corrigé en fonction des modifications apparentes de la masse de la tare, est supérieur à 2,5 mg, déterminer le résidu des solvants en évaporant respectivement 100 ml d'oxyde diéthylique (4.4) et 100 ml d'éther de pétrole (4.5).
Rouge congo ou rouge de crésol Dissoudre 1 g de rouge congo ou de rouge de crésol dans l'eau et diluer à 100 ml.
Balance analytique 5.2.
Note: L'emploi d'une centrifugeuse est facultatif (6.5.5). 5.3.
Bain d'eau réglable à une température de 35 à 40 oC. 5.6.
Les bouchons en liège doivent être lavés à l'oxyde diéthylique (4.4), maintenus dans l'eau à 60 oC ou plus pendant au moins 15 minutes et ensuite mis à refroidir dans l'eau, de façon à en être imprégnés au moment de l'emploi. 5.7.
Récipients pour la récupération des matières grasses, par exemple fioles à ébullition (fioles à fond plat) ou d'Erlenmeyer d'une capacité de 125 à 250 ml ou capsules métalliques.
Lorsqu'on utilise des capsules métalliques, elles doivent, de préférence, être en acier inoxydable, à fond plat, avec un bec et elles doivent avoir un diamètre de 80 à 100 mm et une hauteur d'environ 50 mm. 5.10.
Pipettes graduées de 10 ml de capacité. 5.13.
MODE OPÉRATOIRE Note: L'autre mode opératoire utilisant les tubes d'extraction des matières grasses munis d'un siphon ou d'un dispositif de lavage (voir la note au point 5.6) est décrit à l'appendice. 6.1.
Mélanger convenablement, mais doucement, l'échantillon en retournant plusieurs fois le récipient sans provoquer de mousse ou de barattage et refroidir rapidement à 20 oC environ. 6.2.
La prise d'essai doit être placée le plus complètement possible dans le bulbe inférieur (étroit) de la fiole d'extraction. 6.3.
Essai à blanc Effectuer un essai à blanc en même temps que la détermination en utilisant le même mode opératoire et les mêmes réactifs, mais en remplaçant la prise d'essai par 10 à 11 ml d'eau.
Le changement de masse apparent du récipient de récupération des matières grasses, corrigé du changement apparent de masse du récipient de contrôle, ne doit pas être supérieur à 2,5 mg. 6.4.
Détermination 6.5.1.
Ajouter 10 ml d'éthanol (4.2) et mélanger doucement, mais convenablement, en laissant le contenu de la fiole aller et venir entre les deux bulbes; éviter d'amener le liquide trop près du col de la fiole.
Ajouter, éventuellement, deux gouttes de solution de rouge congo ou de rouge de cresol (4.3). 6.5.3.
Ajouter 25 ml d'oxyde diéthylique (4.4), fermer la fiole avec un bouchon en liège saturé d'eau ou avec un bouchon mouillé avec de l'eau (5.6), agiter la fiole vigoureusement, mais sans excès (afin d'éviter la formation d'émulsions persistantes) pendant une minute en position horizontale, le bulbe étroit étant en haut.
Si nécessaire, refroidir la fiole à l'eau courante puis retirer avec précaution le bouchon en liège ou le dispositif de fermeture et le rincer ainsi que le col de la fiole avec une petite quantité de mélange de solvants (4.6) en se servant du flacon de lavage (5.8), de façon à ce que les liquides de rinçage coulent dans la fiole. 6.5.4.
Centrifuger la fiole bouchée pendant 1 à 5 minutes à une vitesse de rotation de 500 à 600 tr/min 1 (5.2).
En l'absence d'une centrifugeuse (voir la note au point 5.2), laisser la fiole bouchée reposer dans le portoir (5.7) pendant 30 minutes au moins jusqu'à ce que la couche surnageante soit claire et nettement séparée de la couche aqueuse.
Si nécessaire, refroidir la fiole à l'eau courante. 6.5.6.
En tenant la fiole d'extraction par le bulbe étroit, décanter avec soin le plus possible de la couche surnageante dans le récipient préparé, destiné à la récupération des matières grasses (6.4) contenant quelques régulateurs d'ébullition (5.10) dans le cas des fioles (facultatif avec les capsules métalliques), en évitant de décanter une partie quelconque de la couche aqueuse. 6.5.8.
Rincer l'extérieur du col de la fiole d'extraction avec un peu de mélange de solvants (4.6) en recueillant les liquides de rinçage dans le récipient destiné à la récupération des matières grasses et en veillant à ce que le mélange de solvants ne soit pas projeté sur l'extérieur de la fiole d'extraction.
Ajouter 5 ml d'éthanol (4.2) au contenu de la fiole d'extraction en se servant de l'éthanol pour rincer l'intérieur du col de la fiole et mélanger comme décrit au point 6.5.2. 6.5.10.
Retirer le récipient destiné à la récupération des matières grasses de l'étuve, laisser refroidir (pas dans un dessiccateur, mais à l'abri de la poussière) à la température de la salle des balances (pendant une heure au moins pour les récipients en verre, pendant 30 minutes au moins pour les capsules métalliques) et peser à 0,1 mg près.
Ajouter 25 ml d'éther de pétrole au récipient d'extraction des matières grasses, de façon à vérifier si, oui ou non, la matière extraite est entièrement soluble.
Si la matière extraite est entièrement soluble dans l'éther de pétrole, relever la masse des matières grasses comme étant la différence entre la masse finale de la fiole contenant l'extrait (6.5.14) et sa masse initiale (6.4). 6.5.16.
EXPRESSION DES RÉSULTATS 7.1.
Fidélité 7.2.1.
Reproductibilité (R) - pour le lait entier: 0,04 g de matières grasses pour 100 g de produit, - pour le lait partiellement écrémé: 0,03 g de matières grasses pour 100 g de produit, - pour le lait écrémé: 0,025 g de matières grasses pour 100 g de produit.
DÉTERMINATION DE LA TENEUR EN MATIÈRE SÈCHE NON GRASSE TOTALE 1.
OBJET ET DOMAINE D'APPLICATION Le présent chapitre décrit la méthode de référence de détermination de la teneur en matière sèche non grasse totale du lait traité thermiquement. 2.
DÉTERMINATION DE LA TENEUR EN AZOTE TOTAL DU LAIT 1.
Sulfate de potassium (K2SO4) 4.2.
Dissoudre 5,0 g de sulfate de cuivre (II) pentahydrate (CuSO4, 5H2O) dans de l'eau et compléter à 100 ml (à 20 oC) dans une fiole jaugée. 4.3.
Solution d'hydroxyde de sodium, 47 % (m/m) 704 g NaOH/1 (à 20 oC).
Note: On peut également utiliser une solution d'hydroxyde de sodium moins concentrée, par exemple 40 % (m/m) 572 g/l, 20 oC ou 30 % (m/m) 399 g/l, 20 oC. 4.5.
Dissoudre 40 g d'acide borique (H3BO3) dans un litre d'eau chaude, laisser refroidir et conserver dans une bouteille en verre borosilicaté. 4.6.
Dissoudre 0,01 g de rouge de méthyle, 0,02 g de bleu de bromothymol et 0,06 g de vert de bromocrésol dans 100 ml d'alcool éthylique.
Conserver la solution dans une bouteille bouchée brune dans un endroit frais et sombre. 4.7.
Sel d'ammonium, pur, tel que l'ammonium (NH4)2C2O4 7 H2O ou le sulfate d'ammonium (NH4)2SO4. 4.10.
Tryptophane (C11H12N2O2), phénacétine (C10H7CH2CONH2) ou mono- ou dichlorhydrate de lysine (C6H14N2O2 7 HCl ou C6H14N2O2 7 2HCl).
APPAREILLAGE ET VERRERIE Matériel courant de laboratoire, et notamment: 5.1.
Ballons Kjeldahl de 500 ml de capacité 5.2.
Pipette ou pipette automatique, délivrant 0,10 ml. 5.8.
Fioles coniques de 500 ml de capacité, graduées à 200 ml. 5.9.
Burette de 50 ml de capacité, graduée tous les 0,1 ml, avec une erreur maximale de ±0,05 ml. 5.10.
Burette automatique 6.
Note: Étant donné que les matières organiques absorbent de l'acide sulfurique lors de l'ébullition, il est conseillé d'utiliser, pour la digestion, 30 et non 25 ml d'H2SO4 (4.3) si le lait contient plus de 5,0 % (m/m) de matières grasses.
Il en va de même pour l'essai à blanc. 6.2.
Si le volume résiduel de H2SO4 est inférieur à 15 ml environ à la fin du temps de minéralisation, il se peut qu'il y ait eu perte d'azote due à un chauffage excessif.
Ajouter ensuite dans chaque ballon 70 ml de solution d'hydroxyde de sodium (4.4) (voir la note) en tenant le ballon incliné, de manière à ce que la solution d'hydroxyde de sodium forme la couche inférieure dans le ballon.
Note: Le volume combiné d'eau et de solution d'hydroxyde de sodium doit être de 370 ml pour pouvoir recueillir environ 150 ml de distillat avant que le contenu du ballon ne présente des soubresauts (6.4).
Ainsi, si on ajoute 85 ml de solution à 40 % (m/m) ou 125 ml de solution à 30 % (m/m), le volume d'eau ajouté doit être respectivement de 282 ml et de 245 ml. 6.4.
Raccorder immédiatement chaque ballon Kjeldahl à un appareil de distillation (5.6).
Veiller à ce que l'extrémité du tube du réfrigérant plonge dans 50 ml de solution d'acide boriques (4.5) et 0,20 ml (5 à 6 gouttes) d'indicateur (4.6) contenus dans la fiole conique.
Agiter le contenu de chaque ballon Kjeldahl pour bien mélanger et porter à ébullition tout d'abord à feu doux, pour éviter la formation excessive de mousse.
Après avoir recueilli entre 100 et 125 ml de distillat, abaisser chaque fiole d'Erlenmeyer jusqu'à ce que l'extrémité du tube du réfrigérant se trouve environ 40 mm au-dessus du trait repère de 200 ml.
Enlever chaque ballon Kjeldahl et rincer l'extrémité de chaque tuyau d'évacuation du réfrigérant avec un peu d'eau en recueillant l'eau de rinçage dans une fiole d'Erlenmeyer.
Titrer jusqu'à ce que la couleur du distillat corresponde à celle d'une solution récemment préparée à partir de 150 ml d'eau additionnée de 50 ml de la solution d'acide borique et de 0,20 ml de l'indicateur contenus dans une fiole d'Erlenmeyer (5.8). 6.6.
Effectuer un essai à blanc conformément aux points 6.1 à 6.5 inclus en utilisant 5 ml d'eau distillée avec environ 0,1 g de saccharose (4.8) au lieu de l'échantillon de lait.
Vérifier que la procédure de minéralisation est capable de libérer tout l'azote protidique, en utilisant une prise d'essai composée de 0,20 g de tryptophane pur, 0,35 g de phénacétine ou 0,20 g de chlorhydrate de lysine (4.10).
EXPRESSION DES RÉSULTATS 8.1.
Fidélité 8.2.1.
Répétabilité (r): 0,007 g par 100 g 8.2.2.
Reproductibilité (R): 0,015 g par 100 g 9.
MODE OPÉRATOIRE MODIFIÉ 9.1.
Il est possible d'utiliser une prise d'essai de 1 g de lait (semi-macro Kjeldahl) au lieu de 5 g (6.1), à condition que: - les quantités de réactifs utilisées pour la minéralisation (6.1): H2SO4, CuSO4, 5 H2O, 5 K2SO4, soient réduites dans le même rapport (un cinquième), - la durée totale de la minéralisation (6.2) soit réduite à 75 minutes, - la quantité d'hydroxyde de sodium (6.3) soit réduite dans le même rapport (un cinquième), - une solution acide normalisée (4.7) de plus faible concentration (0,02-0,03 mol/l) soit utilisée.
OBJET ET DOMAINE D'APPLICATION Le présent chapitre décrit la méthode de référence de détermination de la teneur en protéines du lait traité thermiquement (article 3 paragraphe A point 3 de la directive 85/397/CEE). 2.
DÉTERMINATION DE LA MASSE VOLUMIQUE 1.
OBJET ET DOMAINE D'APPLICATION Le présent chapitre décrit la méthode de référence de détermination de la masse volumique à 20 oC du lait cru, du lait entier, du lait partiellement écrémé et du lait écrémé. 2.
DÉFINITION La masse volumique du lait est le quotient de la masse d'un certain volume de lait, à 20 oC, à ce volume. 3.
PRINCIPE La masse volumique à 20 oC est déterminée par aréométrie. 4.
APPAREILLAGE ET VERRERIE Matériel courant de laboratoire, et notamment: 4.1.
La tige comporte une échelle graduée de 1,025 à 1,035 g/ml.
Bain d'eau réglé à 20±0,1 oC. 4.4.
Bain d'eau réglé à 40±2 oC. 4.5.
Refroidir à 20 oC dans le deuxième bain d'eau (4.3). 5.2.
CORRECTION DE LA TEMPÉRATURE 6.1.
Si la température du lait à analyser n'est pas exactement de 20 oC lors de la mesure de la masse volumique, le résultat obtenu doit être corrigé en ajoutant à la masse volumique lue 0,0002 par degré Celsius au-dessus de 20 oC ou en retranchant 0,0002 par degré Celsius au-dessous de 20 oC.
Cette correction est uniquement valable si la température de l'échantillon diffère de 5 oC au maximum par rapport à 20 oC.
Répétabilité (r): 0,0003 g/ml 8.2.
MODE OPÉRATOIRE A.1.1.
Essai à blanc Voir point 6.3.
Préparation du récipient destiné à la récupération des matières grasses Voir point 6.4.
Détermination A.1.5.1.
Ajouter 10 ml d'éthanol (4.2) et mélanger doucement, mais convenablement, au fond du tube.
Ajouter 25 ml d'éther de pétrole (4.5), fermer le tube avec le bouchon en liège réhumidifié (réhumidifié en le trempant dans de l'eau) ou en une autre matière et agiter soigneusement le tube pendant 30 secondes comme décrit au point A.1.5.3.
Cetrifuger le tube fermé pendant 1 à 5 minutes à une vitesse de rotation de 500 à 600 tr/min 1 (5.2).
Si l'on ne dispose pas d'une centrifugeuse (voir note au point 5.2), laisser le tube bouché reposer dans le portoir pendant au moins 30 minutes jusqu'à ce que la couche surnageante soit claire et nettement séparée de la couche aqueuse.
Si nécessaire, refroidir le tube sous l'eau courante.
Introduire un siphon ou un dispositif de lavage dans le tube et enfoncer la longue tubulure à l'intérieur jusqu'à ce que l'orifice se trouve à environ 3 mm au-dessus de l'interface des couches.
La tubulure intérieure doit être parallèle à l'axe du tube d'extraction.
Desserrer à nouveau le dispositif du col, soulever légèrement le dispositif et ajouter 5 ml d'éthanol dans le tube en utilisant l'éthanol pour rincer la longue tubulure interne: mélanger comme décrit au point A.1.5.2.
Effectuer une deuxième extraction en répétant les opérations décrites aux points A.1.5.3 à A.1.5.8, mais en utilisant seulement 15 ml d'oxyde diéthylique (4.4) et 15 ml d'éther de pétrole (4.5).
