TITRE I Article 2 L'Union est résolue à atteindre l'objectif consistant à éliminer totalement les mines terrestres antipersonnel dans le monde entier et salue dans ce contexte la convention sur l'interdiction de l'emploi, du stockage, de la production et du transfert des mines antipersonnel et sur leur destruction.
En outre, afin de promouvoir l'adhésion au protocole II modifié et le respect de ce dernier, les États membres contribuent activement aux conférences annuelles des Hautes parties contractantes prévues à l'article 13 dudit protocole. 4.
TITRE III Article 5 Action de la Communauté européenne Au cours des dernières années, la Communauté européenne a augmenté sa contribution dans le domaine du déminage et de l'assistance aux victimes dans le cadre de son aide humanitaire, de la reconstruction et de la coopération au développement.
Article 6 Actions spécifiques et contributions financières de l'Union 1.
La gestion des dépenses occasionnées par la mise en oeuvre du paragraphe 1 s'effectue dans le respect des procédures et règles de la Communauté applicables en matière budgétaire. 3.
Article 7 Cohérence de l'action de l'Union 1.
Dans la mesure du possible, les actions entreprises au titre de l'article 6 font l'objet d'une coordination avec celles des États membres et de la Commission.
Article 8 Coordination de la contribution de l'Union 1.
Le Conseil décide: - de l'attribution des contributions financières visées à l'article 6, - de la définition des priorités pour l'utilisation de ces fonds, - de la définition des conditions d'exécution des actions spécifiques de l'Union. 2.
Article 9 La présente action commune entre en vigueur le jour de son adoption.
Article 10 La présente action commune est publiée au Journal officiel.
Fait à Bruxelles, le 28 novembre 1997.
WOHLFART (1) JO L 260 du 12. 10. 1996, p. 1. (2) Voir p. 5 du présent Journal officiel.
