Le système Intrastat s'applique aux produits visés à l'article 3 paragraphe 1 de la directive 92/12/CEE du Conseil (4), quels que soient la forme et le contenu du document qui les accompagne, lorsqu'ils circulent entre les territoires des États membres.
Les articles 2, 4, 8, 9, l'article 12 paragraphes 1, 3, 4, 5, 6 et 7, les articles 13, 14, 19, 21 et l'article 22 paragraphe 3 points a) et b) premier tiret ne sont pas applicables aux marchandises visées au paragraphe 1.
Le tiers visé à l'article 9 paragraphe 1 du règlement de base est dénommé ci-après « tiers déclarant ». 2.
Toutefois, les services statistiques visés à l'article 10 paragraphe 1 du règlement de base peuvent renoncer à un ou plusieurs de ces renseignements ou, dans les conditions qu'ils déterminent, dispenser les opérateurs intracommunautaires de les leur fournir.
Article 8 Dans les listes visées à l'article 11 paragraphe 1 du règlement de base, l'administration fiscale compétente fait mention des opérateurs intracommunautaires qui, à la suite d'une scission, d'une fusion ou d'une cessation d'activité intervenues pendant la période concernée, ne figureront plus sur lesdites listes.
En vertu de l'article 34 du règlement de base, les dispositions du présent article relatives à la périodicité de la déclaration ne font pas obstacle à la convention qui, en cas de transmission électronique de l'information, prévoirait la fourniture des données en temps réel. 4.
La mention de la valeur des marchandises, conformément à l'article 23 paragraphe 1 point d) du règlement de base, implique: - par espèce de marchandises, la mention de la valeur statistique, - par déclaration statistique, la mention du montant facturé. 2.
Le deuxième alinéa s'applique soit à l'égard de tous les redevables devant transmettre la déclaration périodique visée à l'article 13 paragraphe 1 du règlement de base, soit à l'égard des seuls redevables bénéficiant de l'application des seuils de simplification. 5.
Ils transmettent un exemplaire de ces instructions à la Commission avant le 1er novembre 1992 et, par la suite, lors de chaque mise à jour de celles-ci. 6.
Les transactions se distinguent entre elles selon leur nature, conformément à la liste qui figure à l'annexe I.
On entend par « pays d'origine » le pays d'où les marchandises sont originaires.
Le pays d'origine est désigné par le numéro de code qui lui est attribué dans la version en vigueur de la nomenclature des pays annexée au règlement (CEE) no 1736/75, sans préjudice de l'article 47 dernière phrase dudit règlement.
Chaque État membre qui fait usage de la faculté prévue à l'article 23 paragraphe 2 point b) du règlement de base établit la liste de ses régions et fixe le code, à deux caractères au maximum, selon lequel elles doivent être désignées dans le support de l'information.
Chaque État membre qui fait usage de la faculté prévue à l'article 23 paragraphe 2 point c) ou d) du règlement de base établit la liste des ports et aéroports à mentionner dans le support de l'information et fixe le code selon lequel ils doivent y être désignés.
Chaque État membre qui souhaite faire usage de la faculté prévue à l'article 23 paragraphe 2 point e) du règlement de base établit la liste des régimes statistiques à mentionner dans le support de l'information et fixe le code selon lequel ils doivent y être désignés.
Les États membres qui souhaitent disposer d'une information plus détaillée que celle qui résulte de l'application de l'article 21 du règlement de base peuvent, par dérogation audit article, organiser la collecte de cette information, pur un ou plusieurs groupes de produits, à condition que le choix soit laissé au redevable de l'information de fournir celle-ci soit selon la nomenclature combinée, soit selon des subdivisions supplémentaires.
Les dispositions qui se rapportent aux articles visés à l'article 35 deuxième alinéa du règlement de base sont applicables à partir de la même date que lesdits articles.
Fait à Bruxelles, le 22 octobre 1992.
Par la Commission Henning CHRISTOPHERSEN Vice-président (1) JO no L 316 du 16. 11. 1991, p. 1. (2) JO no L 145 du 13. 6. 1977, p. 1. (3) JO no L 376 du 31. 12. 1991, p. 1. (4) JO no L 76 du 23. 3. 1992, p. 1. (5) JO no L 183 du 14. 7. 1975, p. 3.
ANNEXE I Liste des transactions visée à l'article 13 paragraphe 2 Colonne A Colonne B 1.
Transactions entraînant un transfert effectif ou prévu de propriété contre compensation (financière ou autre) (à l'exception des transactions à enregistrer sous les codes 2, 7, 8) (a) (b) (c) 1.
Achat/vente ferme (b) 2.
Leasing financier (location-vente)(c) 2.
Opérations en vue d'un travail à façon (e) ou d'une réparation (f) (à l'exception des opérations à enregistrer sous le code 7) 1.
Réparation et entretien à titre gratuit 5.
Opérations à la suite d'un travail à façon (e) ou d'une réparation (f) (à l'exception des opérations à enregistrer sous le code 7) 1.
Réparation et entretien à titre gratuit 6.
les décors de théâtre; 3.
l'équipement professionnel au sens de la convention douanière internationale du 8 juin 1968; 5.
les échantillons commerciaux; 9.
les trousseaux de mariage, les objets de déménagement ou d'héritage; 4.
les timbres-poste; 10.
