L’autorité compétente des États-Unis d’Amérique (APHIS-Animal and Plant Health Inspection Service) a informé les services de la Commission que tel n’était pas le cas dans tous les États des États-Unis.
Les États membres autorisent l’importation d’apidés (Apis mellifera et Bombus spp.) conformément à la directive 92/65/CEE lorsque les conditions suivantes sont remplies - les apidés proviennent de pays tiers ou de parties de pays tiers mentionnés dans la partie 1 de l’annexe III, - les lots sont accompagnés d’un certificat sanitaire conforme au modèle prévu à l’annexe I et satisfont aux garanties fixées dans ledit modèle, - les envois sont limités à une reine et vingt accompagnatrices au maximum, placées dans une cage à reine individuelle. 2.
Les États membres n’autorisent l’importation d’apidés (Apis mellifera et Bombus spp.) visés au paragraphe 1 en provenance d’un pays tiers que si la présence de la loque américaine, du petit coléoptère des ruches (Aethina tumida) et de l’acarien Tropilaelaps (Tropilaelaps spp.) sont des maladies/parasites à déclaration obligatoire sur l’ensemble du territoire dudit pays tiers.
Lorsqu’une telle dérogation est appliquée, les importations d’apidés en provenance de toutes les autres parties du territoire dudit pays tiers non mentionnées dans l’annexe III, partie 2, sont automatiquement exclues. 3.
Article 2 La présente décision s’applique à compter du 7 février 2005.
Article 3 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 20 janvier 2005.
Par la Commission Markos Kyprianou Membre de la Commission -------------------------------------------------- [1] JO L 268 du 14.9.1992, p. 54.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2004/68/CE (JO L 139 du 30.4.2004, p. 320).
