Article 2 Les États membres énumérés à l'annexe II sont autorisés à adopter les dispositions indiquées à cette annexe en ce qui concerne le transport régulier de marchandises dangereuses faisant partie d'un processus industriel défini lorsque ces opérations revêtent un caractère local et sont strictement contrôlées dans des conditions clairement définies.
Article 3 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 20 août 2003.
Par la Commission Loyola De Palacio Vice-président (1) JO L 235 du 17.9.1996, p. 25. (2) JO L 279 du 1.11.2000, p. 44.
Référence à la législation nationale: Särskilda bestämmelser om vissa inrikes transporter av farligt gods på väg och i terräng.
La quantité totale d'explosifs relevant des numéros UN 0106, 0107 ou 0257 ne doit pas dépasser 20 kg.
