Conformément à la décision n° 1513/2002/CE (ci-après dénommée %quot%le programme-cadre%quot%), un programme spécifique relatif aux actions directes de recherche, de développement technologique et de démonstration à exécuter par le Centre commun de recherche (ci-après dénommé le %quot%programme spécifique%quot%) est arrêté pour la période allant du 30 septembre 2002 au 31 décembre 2006. 2.
Article 2 Conformément à l'annexe II du programme-cadre, le montant estimé nécessaire pour l'exécution du programme spécifique s'élève à 760 millions d'EUR.
La Commission est chargée de l'exécution du programme spécifique. 2.
Le programme spécifique est mis en oeuvre par le biais des instruments définis aux annexes I et III du programme-cadre et à l'annexe III de la présente décision. 3.
Conformément à l'article 4 du programme-cadre, la Commission présente régulièrement des rapports sur l'état général d'avancement de la mise en oeuvre du programme spécifique; ceux-ci comprennent des informations sur les aspects financiers. 2.
La Commission fait procéder à l'évaluation indépendante, prévue à l'article 6 du programme-cadre, des activités réalisées dans les domaines relevant du programme spécifique.
Article 7 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 30 septembre 2002.
Bendtsen (1) JO C 181 E du 30.7.2002, p. 94. (2) Avis rendu le 12 juin 2002 (non encore paru au Journal officiel). (3) JO C 221 du 17.9.2002, p. 97. (4) JO L 232 du 29.8.2002, p. 1. (5) JO C 201 du 16.7.1999, p. 1. (6) JO L 107 du 30.4.1996, p. 12.
CONTENU DU PROGRAMME 2.1.
La stratégie du CCR repose largement sur une mise en réseau à grande échelle avec les laboratoires des États membres, sur le maintien d'équipements d'analyse avancés, sur les mesures de référence et sur la production de matériaux de référence, ainsi que sur une extension des compétences dans les sciences du vivant, y compris la protéomique et la bio-informatique.
Les travaux se concentreront sur les priorités suivantes: - sûreté et qualité de l'alimentation; - organismes génétiquement modifiés; - produits chimiques; - applications biomédicales.
Les infrastructures du CCR dans le domaine du nucléaire et des isotopes, et ses compétences dans la production et l'utilisation d'isotopes radioactifs et stables, seront également exploitées à des fins médicales, notamment dans de nouveaux types de traitements anticancéreux (immunothérapie alpha, thérapie par capture de neutrons par le bore) ainsi que dans les matériaux cliniques de référence. 2.2.
Contributions au développement durable Les travaux liés au développement durable sont omniprésents dans le programme du CCR et l'intégration des dimensions économique, sociale et environnementale fait l'objet d'une attention particulière.
Ces activités porteront sur: - le BCR(5) et les matériaux de référence certifiés industriels; - la métrologie dans le domaine de la chimie et de la physique.
Le CCR a acquis au fil des ans des compétences très vastes et reconnues dans la sécurité et la lutte antifraude en général, dans l'exploitation de grandes infrastructures d'information et dans le traitement de systèmes complexes.
Le CCR, à travers l'initiative GMES, contribuera aussi à développer une capacité européenne permettant de mettre en temps opportun à la disposition des politiques européennes de sécurité, incluant l'aide humanitaire, des données satellitaires intégrées, des données environnementales et des données socio-économiques.
Les organismes de recherche établis dans les pays tiers peuvent également coopérer aux projets, conformément aux dispositions pertinentes de l'article 6 du programme-cadre et, le cas échéant, aux accords de coopération scientifique et technique entre la Communauté et les pays tiers en cause.
