TITRE II Groupement de producteurs CHAPITRE I Reconnaissance Article 2 1.
Chaque groupement de producteurs introduit annuellement avant le 15 novembre la mise à jour des données relatives à la reconnaissance et communique à l'État membre les modifications éventuelles intervenues par rapport à la période antérieure. 2.
Le groupement de producteurs répondant aux conditions de reconnaissance à la date du 15 novembre pourra garder la reconnaissance pour la récolte de l'année suivante. 3.
CHAPITRE II Retrait de la reconnaissance Article 6 1.
Dans le cas où la reconnaissance a été retirée pour fautes graves, le montant des aides à récupérer est majoré de 30 %.
TITRE III Entreprise de première transformation Article 7 1.
L'agrément d'une entreprise de première transformation ne peut pas être antérieur à la date du dépôt de la demande. 3.
TITRE IV Régime de primes CHAPITRE I Zones de production Article 8 Pour chaque groupe de variétés, les zones de production visées à l'article 5, point a), du règlement (CEE) n° 2075/92 sont fixées à l'annexe II du présent règlement.
CHAPITRE II Contrat de culture Article 9 1.
Les contrats de culture doivent être conclus, sauf en cas de force majeure, au plus tard le 30 mai de l'année de la récolte. 2.
Les États membres décident avant le 31 janvier de l'année de la récolte, s'ils appliquent un système d'enchère aux contrats de culture qui couvre l'ensemble de ces contrats signés dans leur territoire. 2.
Les nouveaux prix à l'exclusion du montant de la prime, des services éventuels et des taxes doivent être au moins 10 % plus élevés que les prix indiqués dans le contrat. 3.
CHAPITRE III Exigences qualitatives minimales Article 13 Le tabac livré à l'entreprise de transformation doit être de qualité saine, loyale et marchande et exempt des caractéristiques figurant à l'annexe III.
Article 14 Les États membres peuvent prévoir que les litiges portant sur la qualité du tabac livré à l'entreprise de première transformation doivent être soumis à un organisme d'arbitrage.
CHAPITRE IV Versement des primes et avances Article 15 1.
Les États membres peuvent augmenter le rapport entre la partie variable et la prime jusqu'à 45 %. 2.
Si le taux d'humidité est supérieur ou inférieur au taux fixé à l'annexe IV pour la variété concernée, le poids est adapté pour chaque point de différence, dans la limite d'un maximum de 4 % d'humidité. 3.
Sauf en cas de force majeure, le producteur doit livrer la totalité de sa production à l'entreprise de première transformation au plus tard le 30 avril de l'année suivant l'année de la récolte pour les groupes de variétés VI, VII, VIII, et le 15 avril de l'année suivant l'année de la récolte pour les autres groupes de variétés sous peine de perdre son droit au versement de la prime.
Chaque producteur indique à l'organisme de contrôle compétent, par écrit et le 10 mai au plus tard pour les groupes de variétés VI, VII, VIII, le 25 avril pour les autres groupes de variétés, toutes les quantités de tabac en feuilles non livrées à une entreprise de première transformation aux dates fixées au paragraphe l, ainsi que le lieu où ce tabac est stocké.
Article 17 Chaque producteur non membre d'un groupement de producteurs ne peut livrer du tabac d'un groupe de variétés donné de la même récolte qu'à une seule entreprise de transformation.
Le montant de la partie variable de la prime doit être versé au groupement de producteurs dans un délai de trente jours suivant la date de présentation des documents prévus au paragraphe 1 et d'une déclaration délivrée par le groupement concerné attestant, pour chaque groupe de variétés, la fin des livraisons. 3.
Les États membres appliquent un système d'avance sur la prime en faveur des producteurs, conformément aux dispositions des paragraphes 2 à 8. 2.
Le versement de l'avance, dont le montant maximal est égal à 50 % de la prime à payer, est soumis à la condition que soit constituée une garantie d'un montant égal au montant de cette avance, majoré de 15 %.
Une partie égale à 50 % de la garantie constituée est libérée au moment où les 50 % de la prime à verser ont été atteints.
Dans ce cas, sur la base de l'attestation de contrôle et d'une preuve du versement du prix d'achat visé à l'article 9, paragraphe 3, point i), l'organisme compétent de l'État membre verse au transformateur: - le montant de la partie fixe de la prime concernant les groupements de producteurs et les producteurs individuels non membres d'un groupement; - le montant de la partie variable de la prime et l'aide spécifique concernant les groupements de producteurs. 2.
TITRE V Régime de quotas de production CHAPITRE I Répartition de quotas Article 22 1.
Les États membres délivrent aux producteurs individuels non membres d'un groupement et aux groupements de producteurs les attestations de quota au plus tard le 31 janvier de l'année de la récolte.
Article 23 L'attribution d'un quota de production ne préjuge pas de l'attribution de quotas au titre des années suivantes.
Les quantités de tabac livrées par des producteurs établis hors des zones de production reconnues conformément à l'article 5, point a), du règlement (CEE) n° 2075/92 ne sont pas prises en compte pour le calcul visé au paragraphe 1.
La communication est effectuée au plus tard le 15 novembre de l'année précédant la récolte en cause. 4.
CHAPITRE II Attestation des quotas Article 27 1.
Les États membres déterminent la procédure de délivrance des attestations des quotas de production ainsi que les mesures de prévention de fraudes conformément à l'article 17 du règlement (CEE) n° 2075/92. 3.
Les États membres peuvent prévoir des quantités minimales pour la délivrance d'attestations de quotas de production.
CHAPITRE III Modification de seuil de garantie Article 28 1.
Lorsque, pour une récolte et pour un État membre, le seuil de garantie fixé pour un groupe de variétés est inférieur au seuil de garantie applicable à la récolte précédente, la réduction est répartie entre les producteurs proportionnellement à la moyenne des quantités livrées pour la transformation de chaque producteur individuel pendant les trois années précédant l'année de la dernière récolte, sans préjudice des cas d'application du programme de rachat de quotas prévus à l'article 14 du règlement (CEE) n° 2075/92.
CHAPITRE IV Réserve nationale Article 29 1.
CHAPITRE V Transfert et cession des quotas Article 30 Les quotas peuvent être transférés ou cédés de façon temporaire ou définitive.
Les cessions de quota de production visées au paragraphe 1 ne peuvent pas porter sur des quantités inférieures à 100 kilogrammes.
CHAPITRE VI Rachat de quotas Article 34 1.
Sur la base des propositions des États membres à présenter avant le 30 mai de chaque année de récolte, et dans la limite de 25 % du seuil de garantie de chaque État membre, la Commission détermine les zones de production sensibles et/ou des groupes de variétés à haute qualité qui seront exemptés de l'application du paragraphe précédent. 3.
Le producteur qui décide de quitter le secteur en application de l'article 34 doit le communiquer par écrit à l'autorité compétente de l'État membre, ainsi qu'au groupement de producteurs concerné dans le cas de producteurs individuels membres d'un groupement, avant le 1er septembre de chaque récolte. 2.
Article 36 Les producteurs dont les quotas ont été rachetés au titre de la récolte 1999, auront droit, lors du paiement des primes concernant les récoltes 2000, 2001 et 2002 à recevoir chaque année les montants suivants: - quotas du groupe I 0,67741 EUR/kg - quotas du groupe II 0,54187 EUR/kg - quotas du groupe III 0,54187 EUR/kg - quotas du groupe IV 0,59591 EUR/kg - quotas du groupe V 0,54187 EUR/kg - quotas du groupe VI 0,93854 EUR/kg - quotas du groupe VII 0,79635 EUR/kg - quotas du groupe VIII 0,56904 EUR/kg.
CHAPITRE VII Autres dispositions Article 37 Les États membres peuvent prévoir que les litiges portant sur la distribution ou le transfert de quotas de production doivent être soumis à un organisme d'arbitrage.
Article 39 Lorsque les quotas de production sont établis en faveur d'un groupement de producteurs, ayant lui-même la qualité de producteur, l'État membre veille à la répartition équitable de la quantité en cause entre tous les membres du groupement.
Dans ce cas, les dispositions du chapitre I s'appliquent mutatis mutandis à la répartition entre les membres du groupement; toutefois, en accord avec tous les membres du groupement, le groupement peut procéder à une répartition différente en vue d'une meilleure organisation de la production.
TITRE VI Aide spécifique Article 40 1.
L'aide spécifique visée à l'article 4 bis, paragraphe 5, du règlement (CEE) n° 2075/92 est égale à 2 % de la prime. 2.
L'aide spécifique ne peut être utilisée par les groupements qu'aux fins suivantes et au plus tard le 30 juin de l'année suivant celle de la récolte pour les groupes de variétés VI, VII, VIII, et le 15 juin de l'année suivant celle de la récolte pour les autres groupes de variétés: - emploi du personnel technique assistant les producteurs pour l'amélioration qualitative de leur production et le respect de l'environnement, - mise à la disposition des membres du groupement de semences ou de plants certifiés ainsi que d'autres moyens de production visant l'amélioration de la qualité du produit, - mesures de protection de l'environnement, - mise en application des mesures d'infrastructure permettant une meilleure valorisation des produits apportés par les producteurs membres, notamment des installations de triage de tabacs, - emploi du personnel administratif pour la gestion de la prime et assurer le respect de la réglementation communautaire au sein du groupement, - remboursement des coûts pour les garanties constituées conformément à l'article 42. 3.
Article 41 Si l'aide spécifique est versée par un État membre autre que celui où la transformation a eu lieu, ce dernier transmet à l'État membre chargé du versement de l'aide, sur sa demande, les preuves, documents et pièces justificatives visés à l'article 18, paragraphe 1.
Les États membres déterminent les conditions complémentaires pour le versement de l'avance. 2.
Le versement de l'avance sur l'aide spécifique est soumis à la condition qu'une garantie soit constituée dont le montant est au moins égal au montant de cette avance, majoré de 15 %. 3.
Ces contrôles pour la récolte 1999 pourront être effectués sur la base d'un échantillon.
Pour chaque État membre, ce contrôle porte chaque année sur au moins 30 % des groupements de producteurs.
L'analyse des risques tient compte: - des quantités de tabac brut contracté par rapport aux superficies déclarées en tabac, - des résultats des contrôles pendant les années précédentes, - d'autres paramètres à définir par les États membres. 3.
L'analyse des risques tient compte: - des résultats des contrôles pendant les années précédentes, - de l'évolution en comparaison avec l'année précédente, - d'autres paramètres à définir par les États membres.
CHAPITRE II Sanctions Article 49 Les dispositions du présent chapitre ne s'appliquent pas en cas de force majeure.
Si la superficie effectivement cultivée est inférieure de plus de 10 % par rapport à la superficie déclarée, la prime à verser au producteur concerné par la récolte en cours ainsi que le quota éventuellement à attribuer au même producteur pour la récolte suivante seront réduits du double de la différence constatée. 3.
Si le groupement de producteurs ne respecte pas les règles visées à l'article 40, paragraphes 2 et 3, l'aide spécifique est réduite de 20 à 50 % sur base de la gravité de l'erreur.
Article 56 Les règlements (CEE) n° 3478/92, (CEE) n° 84/93 et (CE) n° 1066/95 sont abrogés avec effet à la date de mise en application du présent règlement.
Article 57 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 22 décembre 1998.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO L 215 du 30. 7. 1992, p. 70. (2) JO L 210 du 20. 7. 1998, p. 23. (3) JO L 351 du 2. 12. 1992, p. 17. (4) JO L 206 du 23. 7. 1998, p. 19. (5) JO L 12 du 20. 1. 1993, p. 5. (6) JO L 89 du 10. 4. 1996, p. 8. (7) JO L 108 du 13. 5. 1995, p. 5. (8) JO L 355 du 5. 12. 1992, p. 1. (9) JO L 117 du 7. 5. 1997, p. 1. (10) JO L 391 du 31. 12. 1992, p. 36. (11) JO L 212 du 30. 7. 1998, p. 23.
ANNEXE IV %gt%TABLE%gt% ANNEXE V A.
La prime comprend: - Aide spécifique = 2 % de la prime - Partie variable de la prime = pourcentage de la prime adapté par groupe variétal et par État membre comme fixé au point B suivant et dans le respect de l'article 15, paragraphe 1, du présent règlement. - Partie fixe de la prime = différence entre la prime au net de la retenue du fond et l'addition de l'aide spécifique à la partie variable de la prime. 2.
Une prime variable égale à zéro revient aux lots qui ont reçu un prix compris entre le prix minimal et le prix minimal majoré de 40 % pour chaque groupe de variétés du groupement de producteur.
Procédé Beaudesson 1.
Le taux d'humidité est déterminé par pesée avant et après séchage, le peson étant gradué de façon que l'indication donnée pour la masse de 10 grammes sur laquelle on opère corresponde directement à la valeur du taux d'humidité en % (pour cent). 2.
Mode opératoire Une dose de 10 grammes est pesée dans une coupelle à fond perforé, puis engagée dans la colonne de séchage où elle est maintenue par une virole.
L'étuve est mise en marche pendant cinq minutes au cours desquelles l'air chaud provoque le séchage de l'échantillon à une température voisine de 100 degrés Celsius.
Procédé Brabender 1.
Mode opératoire Réglage du thermomètre à 110 degrés Celsius.
