Article 2 Le comité a pour tâche: 1.
Article 4 Pour chacun des membres du comité, il est procédé à la nomination d'un suppléant.
Article 5 La liste des membres est publiée par la Commission au Journal officiel des Communautés européennes pour information.
Article 6 Le comité est présidé par un représentant de la Commission.
Article 7 Le comité élit six vice-présidents parmi ses membres.
Article 8 Les services de la Commission assurent le secrétariat du comité et du bureau.
Article 9 Le président peut inviter à participer aux travaux du comité, en tant qu'expert, toute personne ayant une compétence particulière sur un sujet inscrit à l'ordre du jour.
Article 10 Le comité établit son règlement intérieur.
Article 11 Sans préjudice des dispositions de l'article 214 du traité, les membres du comité sont tenus de ne pas divulguer les renseignements dont ils ont eu connaissance par les travaux du comité ou du bureau, lorsque la Commission informe ceux-ci que l'avis demandé ou la question posée porte sur une matière présentant un caractère confidentiel.
