C'est le cas pour les pesticides ou métabolites de pesticides dont la DJA est inférieure à 0,0005 mg/kg de poids corporel. (13) La présente directive instaure le principe de l'interdiction d'utiliser ces pesticides dans la production de produits agricoles destinés à des préparations à base de céréales et à des aliments pour bébés.
La présente directive est une directive spécifique au sens de l'article 4, paragraphe 1, de la directive 89/398/CEE. 2.
Article 3 Les États membres veillent à ce que les produits visés à l'article 1er, paragraphe 2, ne soient commercialisés dans la Communauté que s'ils sont conformes aux règles prévues par la présente directive.
Article 4 Les préparations à base de céréales et les aliments pour bébés doivent être fabriqués à partir d'ingrédients dont il a été démontré par des données scientifiques généralement admises qu'ils conviennent à l'alimentation particulière des nourrissons et des enfants en bas âge.
Les préparations à base de céréales doivent répondre aux critères de composition fixés à l'annexe I. 2.
Article 6 Seules les substances énumérées à l'annexe IV peuvent entrer dans la fabrication des préparations à base de céréales et des aliments pour bébés.
Les pesticides énumérés à l'annexe VII ne doivent pas être utilisés sur les produits agricoles destinés à la fabrication de préparations à base de céréales et d'aliments pour bébés.
Toutefois, aux fins du contrôle: a) les pesticides énumérés au tableau 1 de l'annexe VII sont réputés ne pas avoir été utilisés si leurs résidus ne dépassent pas une teneur de 0,003 mg/kg.
Cette teneur, qui est considérée comme la limite de quantification des méthodes d'analyse, est réexaminée périodiquement à la lumière des progrès techniques; b) les pesticides énumérés au tableau 2 de l'annexe VII sont réputés ne pas avoir été utilisés si leurs résidus ne dépassent pas une teneur de 0,003 mg/kg.
Les teneurs visées aux paragraphes 2 et 3 s'appliquent aux produits à consommer tels quels ou tels que reconstitués selon les instructions des fabricants. 5.
Si une décision de non-inscription d'une substance active à l'annexe I de la directive 91/414/CEE est prise concernant des pesticides énumérés à l'annexe VI, l'annexe VI et l'annexe VII de la présente directive sont modifiées en conséquence. 6.
L'étiquetage des produits concernés comporte, outre celles qui sont prévues à l'article 3 de la directive 2000/13/CE, les mentions obligatoires suivantes: a) une mention indiquant l'âge à partir duquel le produit peut être utilisé, compte tenu de sa composition, de sa texture ou d'autres propriétés particulières.
Les produits dont l'utilisation est recommandée à partir de quatre mois peuvent porter l'indication qu'ils conviennent à partir de cet âge, sauf avis contraire d'une personne indépendante qualifiée en médecine, en diététique ou en pharmacie, ou d'un autre professionnel dans le domaine des soins maternels et infantiles; b) une information concernant la présence ou l'absence de gluten, si l'âge indiqué à partir duquel le produit peut être utilisé est inférieur à six mois; c) la valeur énergétique disponible exprimée en kilojoules et en kilocalories ainsi que la teneur en protéines, en glucides et en lipides, exprimée sous forme numérique, pour 100 grammes ou 100 millilitres de produit tel qu'il est vendu et, le cas échéant, par quantité donnée de produit offerte à la consommation; d) la quantité moyenne de chaque élément minéral et de chaque vitamine pour lesquels une limite spécifique a été fixée, respectivement à l'annexe I et à l'annexe II, exprimée sous forme numérique, pour 100 grammes ou 100 millilitres de produit tel qu'il est vendu et, le cas échéant, par quantité donnée de produit offerte à la consommation; e) le cas échéant, les instructions concernant la préparation appropriée du produit, avec mention de la nécessité de suivre ces instructions. 2.
L'étiquetage peut comporter les indications suivantes: a) la quantité moyenne des nutriments mentionnés à l'annexe IV, lorsque cette indication n'est pas couverte par les dispositions du paragraphe 1, point d), exprimée sous forme numérique, pour 100 grammes ou 100 millilitres du produit tel qu'il est vendu et, le cas échéant, par quantité donnée de produit offerte à la consommation; b) outre des informations numériques, des informations concernant les vitamines et les minéraux figurant à l'annexe V, exprimées en pourcentage des valeurs de référence qui y sont indiquées pour 100 grammes ou 100 millilitres du produit tel qu'il est vendu et, le cas échéant, par quantité donnée de produit offerte à la consommation, pour autant que les quantités présentes soient au moins égales à 15 % des valeurs de référence.
Article 9 La directive 96/5/CE, telle que modifiée par les directives visées à l'annexe VIII, partie A, est abrogée, sans préjudice des obligations des États membres en ce qui concerne les délais de transposition en droit national des directives indiqués à l'annexe VIII, partie B.
Article 10 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Article 11 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 5 décembre 2006.
Par la Commission Le président José Manuel Barroso [1] JO L 186 du 30.6.1989, p. 27.
Directive modifiée en denier lieu par le règlement (CE) no 1882/2003 du Parlement européen et du Conseil (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1). [2] JO L 49 du 28.2.1996, p. 17.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2003/13/CE (JO L 41 du 14.2.2003, p. 33). [3] Voir annexe VIII, partie A. [4] JO L 340 du 9.12.1976, p. 26.
Directive abrogée par le règlement (CE) no 396/2005 du Parlement européen et du Conseil (JO L 70 du 16.3.2005, p. 1). [5] JO L 221 du 7.8.1986, p. 37.
Directive abrogée par le règlement (CE) no 396/2005. [6] JO L 221 du 7.8.1986, p. 43.
Directive abrogée par le règlement (CE) no 396/2005. [7] JO L 350 du 14.12.1990, p. 71.
Directive abrogée par le règlement (CE) no 396/2005. [8] JO L 230 du 19.8.1991, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2003/89/CE (JO L 308 du 25.11.2003, p. 15). -------------------------------------------------- ANNEXE I COMPOSITION ESSENTIELLE DES PRÉPARATIONS À BASE DE CÉRÉALES POUR NOURRISSONS ET ENFANTS EN BAS ÂGE Les exigences relatives aux nutriments se rapportent aux produits prêts à l'emploi, commercialisés en tant que tels ou reconstitués selon les instructions du fabricant. 1.
La teneur en céréales et/ou en racines amylacées ne peut être inférieure à 25 % en poids du mélange final sec. 2.
Pour les produits visés à l'article 1er, paragraphe 2, points a) ii) et iv), la teneur en protéines ne doit pas dépasser 1,3 g/100 kJ (5,5 g/100 kcal). 2.2.
Pour les produits visés à l'article 1er, paragraphe 2, point a) ii), la quantité de protéines ajoutées ne doit pas être inférieure à 0,48 g/100 kJ (2 g/100 kcal). 2.3.
Pour les biscuits visés à l'article 1er, paragraphe 2, point a) iv), dans lesquels est ajouté un aliment riche en protéines, et qui sont présentés comme tels, la quantité de protéines ajoutées ne doit pas être inférieure à 0,36 g/100 kJ (1,5 g/100 kcal). 2.4.
Il faut que l'indice chimique de la protéine ajoutée soit au moins égal à 80 % de celui de la protéine de référence (caséine, telle que définie à l'annexe III), ou que le coefficient d'efficacité protéique (CEP) de la protéine dans le mélange soit au moins égal à 70 % du CEP de la protéine de référence.
Si du saccharose, du fructose, du glucose, des sirops de glucose ou du miel sont ajoutés aux produits visés à l'article 1er, paragraphe 2, points a) i) et iv): - la quantité totale des glucides ajoutés ne doit pas dépasser 1,8 g/100 kJ (7,5 g/100 kcal), - la quantité totale de fructose ajouté ne doit pas dépasser 0,9 g/100 kJ (3,75 g/100 kcal). 3.2.
Si du saccharose, du fructose, des sirops de glucose ou du miel sont ajoutés aux produits visés à l'article 1er, paragraphe 2, point a) ii): - la quantité totale de glucides ajoutés ne doit pas dépasser 1,2 g/100 kJ (5 g/100 kcal), - la quantité totale de fructose ajouté ne doit pas dépasser 0,6 g/100 kJ (2,5 g/100 kcal). 4.
Pour les produits visés à l'article 1er, paragraphe 2, points a) i) et iv), la teneur en lipides ne doit pas dépasser 0,8 g/100 kJ (3,3 g/100 kcal). 4.2.
Pour les produits visés à l'article 1er, paragraphe 2, point a) ii), la teneur en lipides ne peut dépasser 1,1 g/100 kJ (4,5 g/100 kcal).
Si la teneur en lipides dépasse 0,8 g/100 kJ (3,3 g/100 kcal): - la quantité d'acide laurique ne doit pas dépasser 15 % de la teneur totale en lipides, - la quantité d'acide myristique ne doit pas dépasser 15 % de la teneur totale en lipides, - la quantité d'acide linoléique (sous la forme de glycérides = linoléates) ne doit pas être inférieure à 70 mg/100 kJ (300 mg/100 kcal) et ne peut dépasser 285 mg/100 kJ (1200 mg/100 kcal). 5. ÉLÉMENTS MINÉRAUX 5.1.
Sodium - Les sels de sodium ne peuvent être ajoutés aux préparations à base de céréales qu'à des fins technologiques, - la teneur en sodium des préparations à base de céréales ne doit pas dépasser 25 mg/100 kJ (100 mg/100 kcal). 5.2.
Pour les produits visés à l'article 1er, paragraphe 2, point a) ii), la quantité de calcium ne doit pas être inférieure à 20 mg/100 kJ (80 mg/100 kcal). 5.2.2.
Pour les produits visés à l'article 1er, paragraphe 2, point a) iv), fabriqués avec du lait (biscuits au lait) et présentés comme tels, la quantité de calcium ne doit pas être inférieure à 12 mg/100 kJ (50 mg/100 kcal). 6.
Pour les préparations à base de céréales, la quantité de thiamine ne doit pas être inférieure à 25 μg/100 kJ (100 μg/100 kcal). 6.2.
Pour les produits visés à l’article 1er, paragraphe 2, point a) ii): | Pour 100 kJ | Pour 100 kcal | Minimum | Maximum | Minimum | Maximum | Vitamine A (μg ER) [1] | 14 | 43 | 60 | 180 | Vitamine D (μg) [2] | 0,25 | 0,75 | 1 | 3 | Ces limites s'appliquent également si des vitamines A et D sont ajoutées à d'autres préparations à base de céréales. 7.
de vitamine D. [3] α-TE = d-α-équivalent tocophérol. [4] Limite applicable aux produits enrichis en fer. [5] EN = équivalents niacine = mg acide nicotinique + mg tryptophane/60. [6] Limite applicable aux produits visés à l'article 1er, paragraphe 2, points a) i) et ii). [7] Limite applicable aux produits visés à l'article 1er, paragraphe 2, point a) iv). -------------------------------------------------- ANNEXE II COMPOSITION ESSENTIELLE DES ALIMENTS POUR BÉBÉS DESTINÉS AUX NOURRISSONS ET AUX ENFANTS EN BAS ÂGE Les exigences relatives aux nutriments portent sur des produits prêts à l'emploi, commercialisés en tant que tels ou reconstitués selon les instructions du fabricant. 1.
Si la viande, le poulet, le poisson, les abats ou une autre source traditionnelle de protéines sont les seuls ingrédients mentionnés dans la dénomination du produit: - la viande, le poulet, le poisson, les abats ou une autre source traditionnelle de protéines mentionnée doivent au total constituer au moins 40 % en poids du produit, - la viande, le poulet, le poisson, les abats ou une autre source traditionnelle de protéines citée ne doivent pas être inférieurs à 25 %, en poids, du total des sources protéiniques citées, - la teneur en protéines des sources citées ne doit pas être inférieure à 1,7 g/100 kJ (7 g/100 kcal). 1.2.
Si la viande, le poulet, le poisson, les abats ou une autre source traditionnelle de protéines pris séparément ou en combinaison sont mentionnés en premier lieu dans la dénomination du produit, que ce dernier soit ou non présenté sous forme d'un repas: - la viande, le poulet, le poisson, les abats ou une autre source traditionnelle de protéines citée doivent au total constituer au moins 10 % en poids du produit, - la viande, le poulet, le poisson, les abats ou une autre source traditionnelle de protéines citée ne doivent pas être inférieurs à 25 %, en poids, des sources protéiniques citées, - la teneur en protéines des sources citées ne doit pas être inférieure à 1 g/100 kJ (4 g/100 kcal). 1.3.
Si la viande, le poulet, le poisson, les abats ou une autre source traditionnelle de protéines, pris séparément ou en combinaison, figurent, mais pas en premier lieu, dans la dénomination du produit, que ce dernier soit ou non présenté sous forme d'un repas: - la viande, le poulet, le poisson, les abats ou une autre source traditionnelle de protéines citée doivent au total constituer au moins 8 % en poids du produit, - la viande, le poulet, le poisson, les abats ou une autre source traditionnelle de protéines citée ne doivent pas être inférieurs à 25 %, en poids, du total des sources protéiniques citées, - la teneur en protéines des sources citées ne doit pas être inférieure à 0,5 g/100 kJ (2,2 g/100 kcal), - la quantité totale des protéines contenues dans le produit ne doit pas être inférieure à 0,7 g/100 kJ (3 g/100 kcal). 1.4.
Si du fromage et d'autres ingrédients sont mentionnés dans la dénomination d'un produit non sucré, que ce dernier soit ou non présenté comme un plat: - la teneur en protéines d'origine laitière ne doit pas être inférieure à 0,5 g/100 kJ (2,2 g/100 kcal), - la teneur totale du produit en protéines de toutes origines ne doit pas être inférieure à 0,7 g/100 kJ (3 g/100 kcal). 1.5.
Si le libellé de l'étiquette du produit précise qu'il s'agit d'un repas, mais ne mentionne pas la viande, le poulet, le poisson, les abats ou une autre source traditionnelle de protéines, la teneur en protéines de toutes les sources ne doit pas être inférieure à 0,7 g/100 kJ (3 g/100 kcal). 1.6.
GLUCIDES La teneur globale en glucides des jus de fruits et de légumes et des nectars, des plats à base de fruits, des desserts ou des puddings ne peut dépasser: - 10 g/100 ml pour les jus de légumes et les boissons à base de légumes, - 15 g/100 ml pour les jus de fruits, les nectars et les boissons à base de fruits, - 20 g/100 g pour les préparations ne contenant que des fruits, - 25 g/100 g pour les desserts et les puddings, - 5 g/100 g pour les autres boissons qui ne sont pas fabriquées à base de lait. 3.
Pour les produits visés au point 1.1: Si la viande ou le fromage sont les seuls ingrédients, ou s'ils sont mentionnés en premier lieu dans la dénomination du produit, la teneur totale en graisse du produit ne doit pas dépasser 1,4 g/100 kJ (6 g/100 kcal). 3.2.
Pour tous les autres produits, la teneur totale en graisse du produit ne doit pas dépasser 1,1 g/100 kJ (4,5 g/100 kcal). 4.
La teneur finale en sodium du produit doit être au plus égale à 48 mg/100 kJ (200 mg/100 kcal) ou à 200 mg/100 g.
Toutefois, si le fromage est le seul ingrédient mentionné dans le nom du produit, la teneur finale en sodium du produit ne doit pas dépasser 70 mg/100 kJ (300 mg/100 kcal). 4.2.
VITAMINES Vitamine C Dans les jus de fruits, les nectars ou les jus de légumes, la teneur finale en vitamine C du produit ne doit pas être inférieure à 6 mg/100 kJ (25 mg/100 kcal) ou inférieure à 25 mg/100 g.
Vitamine A Dans les jus de légumes, la teneur finale en vitamine A du produit ne doit pas être inférieure à 25 μg ER/100 kJ (100 μg ER/100 kcal).
Vitamine D La vitamine D ne doit pas être ajoutée aux aliments pour bébés. 6.
SELS MINÉRAUX ET OLIGO-ÉLÉMENTS Calcium Carbonate de calcium Chlorure de calcium Sels de calcium de l'acide citrique Gluconate de calcium Glycérophosphate de calcium Lactate de calcium Oxyde de calcium Hydroxyde de calcium Sels de calcium de l'acide orthophosphorique Magnésium Carbonate de magnésium Chlorure de magnésium Sels de magnésium de l'acide citrique Gluconate de magnésium Oxyde de magnésium Hydroxyde de magnésium Sels de magnésium de l'acide orthophosphorique Sulfate de magnésium Lactate de magnésium Glycérophosphate de magnésium Potassium Chlorure de potassium Sels de potassium de l'acide citrique Gluconate de potassium Lactate de potassium Glycérophosphate de potassium Fer Citrate ferreux Citrate ferrique d'ammonium Gluconate ferreux Lactate ferreux Sulfate ferreux Fumarate ferreux Diphosphate ferrique (pyrophosphate ferrique) Fer élémentaire (carbonylé + électrolytique + réduit à l'hydrogène) Saccharate ferrique Diphosphate ferrique de sodium Carbonate ferreux Cuivre Complexe cuivre-lysine Carbonate de cuivre Citrate de cuivre Gluconate de cuivre Sulfate de cuivre Zinc Acétate de zinc Chlorure de zinc Citrate de zinc Lactate de zinc Sulfate de zinc Oxyde de zinc Gluconate de zinc Manganèse Carbonate de manganèse Chlorure de manganèse Citrate de manganèse Gluconate de manganèse Sulfate de manganèse Glycérophosphate de manganèse Iode Iodure de sodium Iodure de potassium Iodate de potassium Iodate de sodium -------------------------------------------------- ANNEXE V VALEURS DE RÉFÉRENCE POUR L'ÉTIQUETAGE ALIMENTAIRE DES DENRÉES DESTINÉES AUX NOURRISSONS ET AUX JEUNES ENFANTS Substance nutritive | Valeur de référence d'étiquetage | Vitamine A | (μg) 400 | Vitamine D | (μg) 10 | Vitamine C | (mg) 25 | Thiamine | (mg) 0,5 | Riboflavine | (mg) 0,8 | Équivalents niacine | (mg) 9 | Vitamine B6 | (mg) 0,7 | Folate | (μg) 100 | Vitamine B12 | (μg) 0,7 | Calcium | (mg) 400 | Fer | (mg) 6 | Zinc | (mg) 4 | Iode | (μg) 70 | Sélénium | (μg) 10 | Cuivre | (mg) 0,4 | -------------------------------------------------- ANNEXE VI TENEURS MAXIMALES SPÉCIFIQUES EN RÉSIDUS DES PESTICIDES OU EN MÉTABOLITES DE PESTICIDES DANS LES PRÉPARATIONS À BASE DE CÉRÉALES ET LES ALIMENTS POUR BÉBÉS Dénomination chimique de la substance | Teneur maximale en résidus (mg/kg) | Cadusafos | 0,006 | Déméton-S-méthyl/déméton-S-méthylsulfone/oxydéméton-méthyl (séparément ou combinés, exprimés en déméton-S-méthyl) | 0,006 | Éthoprophos | 0,008 | Fipronil (somme de fipronil et de fipronil-désulfinyl, exprimés en fipronil) | 0,004 | Propinèbe/propylènethiourée (somme de propinèbe et de propylènethiourée) | 0,006 | -------------------------------------------------- ANNEXE VII PESTICIDES NE POUVANT PAS ÊTRE UTILISÉS POUR LA PRODUCTION AGRICOLE DESTINÉE À LA FABRICATION DE PRÉPARATIONS À BASE DE CÉRÉALES ET D'ALIMENTS POUR BÉBÉS Tableau 1 Dénomination chimique de la substance (définition du résidu) Disulfoton (somme du disulfoton, du disulfoton sulfoxyde et du disulfotonsulfone, exprimée en disulfoton) Fensulfothion (somme de fensulfothion, son analogue oxygéné et leurs sulfones, exprimée en fensulfothion) Fentin, exprimé en cation de triphénylétain Haloxyfop (somme de haloxyfop, ses sels et esters, y compris leurs conjugués, exprimée en haloxyfop) Heptachlore et trans-heptachlore époxyde, exprimés en heptachlore Hexachlorobenzène Nitrofène Ométhoate Terbufos (somme de terbufos, son sulfoxyde et son sulfone, exprimée en terbufos) Tableau 2 Dénomination chimique de la substance Aldrine et dieldrine, exprimées en dieldrine Endrine -------------------------------------------------- ANNEXE VIII PARTIE A Directive abrogée avec ses modifications successives (visées à l'article 9) Directive 96/5/CE de la Commission | (JO L 49 du 28.2.1996, p. 17) | Directive 98/36/CE de la Commission | (JO L 167 du 12.6.1998, p. 23) | Directive 1999/39/CE de la Commission | (JO L 124 du 18.5.1999, p. 8) | Directive 2003/13/CE de la Commission | (JO L 41 du 14.2.2003, p. 33) | PARTIE B Délais de transposition en droit national (visés à l'article 9) Directive | Date limite de transposition | Admission du commerce des produits conformes à la présente directive | Interdiction du commerce des produits non conformes à la présente directive | 96/5/CE | 30 septembre 1997 | 1er octobre 1997 | 31 mars 1999 | 98/36/CE | 31 décembre 1998 | 1er janvier 1999 | 1er janvier 2000 | 1999/39/CE | 30 juin 2000 | 30 juin 2000 | 1er juillet 2002 | 2003/13/CE | 6 mars 2004 | 6 mars 2004 | 6 mars 2005 | -------------------------------------------------- ANNEXE IX TABLEAU DE CORRESPONDANCE Directive 96/5/CE | Présente directive | Article 1er, paragraphes 1, 2 et 3 | Article 1er, paragraphes 1, 2 et 3 | Article 1er, paragraphe 4, termes introductifs | Article 2, termes introductifs | Article 1er, paragraphe 4, premier tiret | Article 2, point a) | Article 1er, paragraphe 4, second tiret | Article 2, point b) | Article 1er, paragraphe 4, troisième tiret | Article 2, point c) | Article 2 | Article 3 | Article 3 | Article 4 | Article 4 | Article 5 | Article 5 | Article 6 | Article 6, paragraphe 1 | Article 7, paragraphe 1 | Article 6, paragraphe 2, premier alinéa | Article 7, paragraphe 2, premier alinéa | Article 6, paragraphe 2, deuxième alinéa | Article 7, paragraphe 4 | Article 6, paragraphe 2, troisième alinéa | Article 7, paragraphe 2, deuxième alinéa | Article 6, paragraphe 3, point a), premier alinéa, termes introductifs | Article 7, paragraphe 3, termes introductifs | Article 6, paragraphe 3, point a), premier alinéa, point i) | Article 7, paragraphe 3, point a) | Article 6, paragraphe 3, point a), premier alinéa, point ii) | Article 7, paragraphe 3, point b) | Article 6, paragraphe 3, point a), deuxième alinéa | Article 7, paragraphe 4 | Article 6, paragraphe 3, point b) | Article 7, paragraphe 5 | Article 6, paragraphe 4 | Article 7, paragraphe 6 | Article 7 | Article 8 | Article 8 | — | — | Article 9 | Article 9 | Article 10 | Article 10 | Article 11 | Annexe I, termes introductifs | Annexe I, termes introductifs | Annexe I, points 1, 2 et 3 | Annexe I, points 1, 2 et 3 | Annexe I, point 4 | Annexe I, point 4 | Annexe I, point 4.1 | Annexe I, point 4.1 | Annexe I, point 4.2 | Annexe I, point 4.2 | Annexe I, point 4.2 a) | Annexe I, point 4.2, premier tiret | Annexe I, point 4.2 b) | Annexe I, point 4.2, deuxième tiret | Annexe I, point 4.2 c) | Annexe I, point 4.2, troisième tiret | Annexe I, points 5 et 6 | Annexe I, points 5 et 6 | Annexe II, termes introductifs | Annexe II, termes introductifs | Annexe II, point 1 | Annexe II, point 1 | Annexe II, points 1.1 à 1.3 | Annexe II, points 1.1 à 1.3 | Annexe II, point 1.3 bis | Annexe II, point 1.4 | Annexe II, point 1.4 | Annexe II, point 1.5 | Annexe II, point 1.4 bis | Annexe II, point 1.6 | Annexe II, point 1.4 ter | Annexe II, point 1.7 | Annexe II, point 1.5 | Annexe II, point 1.8 | Annexe II, points 2 à 5 | Annexe II, points 2 à 5 | Annexe III | Annexe III | Annexe IV | Annexe IV | Annexe V | Annexe V | Annexe VI | Annexe I, point 7, et annexe II, point 6 | Annexe VII | Annexe VI | Annexe VIII | Annexe VII | — | Annexe VIII | — | Annexe IX | --------------------------------------------------
