Article 2 La mise en oeuvre du partenariat pour l'adhésion sera examinée dans le cadre des instances de l'accord européen, ainsi que par les instances appropriées du Conseil, sur la base de rapports réguliers de la Commission au Conseil.
Article 3 La présente décision entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Par le Conseil G.
Conformément aux dispositions du règlement (CE) n° 622/98 (article 2), le partenariat pour l'adhésion a été mis à jour une première fois en décembre 1999 et une deuxième fois en janvier 2002(1), compte tenu de l'évolution de la situation en Roumanie.
Il est indiqué dans la communication de la Commission sur la feuille de route pour la Roumanie que la Commission proposera de réviser le partenariat pour l'adhésion de la Roumanie à la lumière des conclusions des rapports réguliers 2002 et des feuilles de route.
OBJECTIFS Le partenariat pour l'adhésion a pour objectif d'inscrire dans un cadre unique les domaines d'action prioritaires définis dans la feuille de route et dans le rapport régulier de la Commission pour 2002 concernant les progrès accomplis par la Roumanie sur la voie de l'adhésion à l'Union européenne, les moyens financiers disponibles pour l'aider à mettre en oeuvre ces priorités et les conditions applicables à cette aide.
Les priorités figurant dans le partenariat pour l'adhésion ont été fixées en coopération avec les pays concernés.
Abolir le système de contrôle avant la mise sur le marché des produits alimentaires. - Allouer des ressources supplémentaires (tant en termes d'équipements que d'effectifs) pour améliorer les services de contrôle des aliments. - Poursuivre l'alignement de la législation sur les marchés publics et veiller à sa mise en oeuvre correcte ainsi qu'à la transparence des marchés publics. - Examiner minutieusement la législation dans le secteur non harmonisé afin de garantir qu'elle satisfait aux articles 28 à 30 du traité CE et éliminer les dispositions contraires à ces articles.
Libre circulation des personnes - Poursuivre l'alignement de la législation relative à la reconnaissance mutuelle des qualifications professionnelles en remédiant en particulier aux insuffisances recensées dans le domaine de la reconnaissance mutuelle des programmes d'étude et de la formation des infirmières, médecins, dentistes, sages-femmes et pharmaciens. - Aligner la législation sur les règles communautaires relatives aux exigences de nationalité et de langue. - Poursuivre l'alignement sur l'acquis dans les domaines de l'égalité de traitement, des permis de travail et de résidence et des pensions complémentaires. - Renforcer les services publics de l'emploi en vue de participer au réseau des services européens de l'emploi (EURES).
Libre prestation de services - Renforcer la surveillance des services financiers et prévoir suffisamment de ressources humaines pour mettre en oeuvre la nouvelle législation. - Améliorer le cadre institutionnel du contrôle financier et poursuivre l'alignement de la législation, en particulier dans le domaine des valeurs mobilières et des assurances. - Améliorer le cadre prudentiel pour le secteur bancaire en ce qui concerne la consolidation et l'adéquation des fonds propres. - Élaborer des règles sur le gouvernement d'entreprise à l'intention des institutions financières afin de garantir une gestion prudente et l'application de procédures de contrôle interne à des fins préventives. - Achever l'examen minutieux de la législation roumaine dans le domaine des services non financiers. - Aligner intégralement sur l'acquis la législation relative à la protection des données en accordant une attention particulière à la mise en oeuvre et à l'application.
Libre circulation des capitaux - Poursuivre l'alignement de la législation et garantir sa mise en oeuvre effective. - Mettre en oeuvre les dispositions de la seconde directive sur le blanchiment des capitaux et assurer la mise en oeuvre de la convention européenne relative au blanchiment, au dépistage, à la saisie et à la confiscation des produits du crime. - Abolir les restrictions aux investissements directs de l'étranger en ce qui concerne les dispositions discriminatoires de la législation sectorielle, et notamment les exigences de nationalité et de résidence. - Libéraliser les mouvements de capitaux conformément au programme roumain de libéralisation. - Adopter la législation nécessaire pour achever l'alignement sur la législation communautaire sur les systèmes de paiement. - Continuer à libéraliser les mouvements de capitaux conformément au programme roumain de libéralisation en trois étapes. - Une attention particulière devrait être accordée à l'application correcte et uniforme de l'arsenal légal et institutionnel afin de garantir la liberté de toutes les transactions en capital non pas uniquement au niveau national, mais aussi aux niveaux régional et local.
Mener des enquêtes de sa propre initiative et appliquer une politique de sanction dissuasive. - Faire en sorte que les règles de concurrence priment sur toute disposition législative contraire à ces règles. - En ce qui concerne les aides d'État, actualiser les compétences en vue d'améliorer la qualité des décisions relatives à ces aides. - Renforcer le droit des autorités de la concurrence à s'opposer aux textes législatifs qui permettent l'octroi d'aides d'État. - Accroître la transparence des aides d'État, actualiser l'inventaire des aides d'État et préparer et soumettre à la Commission des rapports annuels. - Améliorer les résultats obtenus pour ce qui est de l'application de la législation relative aux aides d'État, notamment en i) procédant à des contrôles ex ante afin de garantir que toutes les nouvelles aides soient entièrement compatibles avec l'acquis; ii) mettant en oeuvre les règles de concurrence en ce qui concerne l'aide non notifiée; iii) analysant les mesures d'aides existant en Roumanie au titre desquelles des aides d'État sont accordées afin de les aligner sur l'acquis et convertir les mesures précédemment accordées en aides compatibles. - S'assurer du respect du protocole 2 de l'accord européen sur les produits CECA.
Améliorer l'exercice des responsabilités et la transparence dans l'allocation et l'utilisation des ressources prévues pour les soins de santé. - Mettre en oeuvre le plan d'action national pour l'emploi en tenant compte des nouvelles lignes directrices européennes pour l'emploi et des priorités, engagements et recommandations figurant dans l'évaluation conjointe des priorités de la politique pour l'emploi. - Continuer à développer les capacités de l'agence nationale pour l'emploi de mettre en oeuvre des mesures actives et des programmes en faveur de l'emploi, renforcer ses structures aux niveaux local et régional et veiller à la mise en place de capacités adéquates de gestion de projets du type soutenu par le Fonds social européen, en préparation aux Fonds structurels. - Continuer à soutenir les efforts de renforcement des capacités déployés par les partenaires sociaux, en particulier dans la perspective du rôle qu'ils devront jouer dans l'élaboration et la mise en oeuvre de la politique de l'Union en matière d'emploi et d'affaires sociales.
Il convient de veiller tout particulièrement à développer les capacités dans les nouveaux domaines politiques, notamment l'emploi et l'insertion sociale. - Promouvoir le dialogue social autonome, en particulier au niveau de l'entreprise et au niveau sectoriel, afin d'en améliorer la portée. - Compléter les dispositions nécessaires à l'application de la nouvelle loi sur l'assistance sociale et mettre en place des systèmes de surveillance et de contrôle dans ce domaine.
Poursuivre la transposition de l'acquis communautaire en matière de rendement énergétique (étiquetage des appareils, normes minimales de rendement). - Veiller au respect des exigences et des procédures Euratom. - Poursuivre la mise en oeuvre de toutes les recommandations figurant dans le rapport 2001 du Conseil sur la sûreté nucléaire dans le contexte de l'élargissement et dans le rapport de juin 2002 sur l'examen effectué par des pairs, en tenant dûment compte des priorités recensées dans ces rapports. - Continuer à assurer un niveau élevé de sûreté nucléaire à la centrale nucléaire de Cernavoda. - S'attacher à renforcer l'indépendant, les ressources et les capacités de l'autorité nationale de régulation nucléaire. - Trouver une solution aux problèmes du combustible irradié et des déchets radioactifs.
Environnement - Mener à bien une évaluation globale de la situation dans le domaine de l'environnement afin de déterminer les lacunes à combler. - Veiller à la mise en oeuvre effective de l'acquis, en recherchant notamment les moyens financiers nécessaires, en mettant particulièrement l'accent sur l'évaluation des incidences sur l'environnement, l'accès à l'information, la gestion des déchets, la pollution industrielle et la gestion des risques, la protection de la nature, les produits chimiques et les organismes génétiquement modifiés, ainsi que sur la sûreté nucléaire et la protection contre les rayonnements. - Améliorer l'élaboration des dispositions législatives en consultant les parties intéressées [y compris autres ministères, agents économiques et organisations non gouvernementales (ONG)] et en tenant pleinement compte des exigences relatives à la mise en oeuvre, notamment en évaluant avec précision les coûts y afférents. - Élaborer des programmes de mise en oeuvre parallèlement à des stratégies de financement afin de décrire les mesures à prendre pour garantir la mise en oeuvre intégrale à moyen et long termes.
Continuer à mettre en place une formation efficace du personnel. - Assurer la mise en oeuvre correcte des dispositions relatives au traitement des irrégularités dans le cadre de Phare, de Sapard et d'ISPA. - Assurer l'efficacité et l'indépendance opérationnelles du service de coordination de la lutte antifraude (AFCOS), et mettre en oeuvre une coopération efficace avec l'Office de lutte antifraude (OLAF) grâce à ce service.
En cas de non-respect de ces conditions générales, le Conseil pourra décider d'interrompre l'aide financière en vertu de l'article 4 du règlement (CE) n° 622/98. 7.
L'examen de la mise en oeuvre des priorités du partenariat pour l'adhésion ainsi que des progrès réalisés en ce qui concerne le rapprochement des législations, leur mise en oeuvre et leur application sont confiés aux sous-comités de l'accord européen.
Le comité de gestion PHARE veille à ce que les actions financées au titre des trois instruments de préadhésion - PHARE, ISPA et Sapard - soient compatibles entre elles aussi bien qu'avec les partenariats pour l'adhésion, comme le prévoit le règlement relatif à la coordination [règlement (CE) n° 1266/99 du Conseil (JO L 161 du 26.6.1999, p. 68)].
Le partenariat pour l'adhésion continuera d'être modifié si nécessaire, comme le prévoit l'article 2 du règlement (CE) n° 622/98. (1) Décision du Conseil du 28 janvier 2002 concernant les principes, priorités, objectifs intermédiaires et conditions du partenariat pour l'adhésion de la Roumanie (JO L 44 du 14.2.2002, p. 82). (2) L'ordre de présentation est celui qui a été suivi dans le rapport régulier 2002 et dans la feuille de route. (3) Voir aussi le chapitre politique sociale et emploi.
