Article 2 Aux fins de la présente directive, on entend par: a) licence: tout titre valide, délivré par un État membre, qui autorise son titulaire à exercer des fonctions à bord d'un aéronef civil immatriculé dans un État membre, en qualité de personnel navigant technique.
Article 5 Les États membres s'assurent que les ressortissants des autres États membres sont admis dans leurs établissements de formation publics et privés ainsi qu'à leurs examens nationaux et aux procédures pour l'obtention des licences sur les mêmes bases que celles qui s'appliquent à leurs propres ressortissants.
Article 6 Lorsqu'un État membre délivre une licence sur la base d'une licence, ou d'un élément constitutif d'une licence, délivrée par un pays tiers, mention en est faite sur la licence.
Article 8 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 16 décembre 1991.
MAIJ-WEGGEN (1)JO n° C 10 du 16. 1. 1990, p. 12.
