R%egrave%glement (CE) n o %nbsp%509/2006 du Conseil du 20 mars 2006 relatif aux sp%eacute%cialit%eacute%s traditionnelles garanties des produits agricoles et des denr%eacute%es alimentaires Règlement (CE) no 509/2006 du Conseil du 20 mars 2006 relatif aux spécialités traditionnelles garanties des produits agricoles et des denrées alimentaires LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 37, vu la proposition de la Commission, vu l’avis du Parlement européen [1], considérant ce qui suit: (1) La production, la fabrication et la distribution de produits agricoles et de denrées alimentaires occupent une place importante dans l’économie de la Communauté. (2) Il convient de favoriser la diversification de la production agricole.
Il convient d’ouvrir aux producteurs des pays tiers la possibilité de faire enregistrer une spécialité traditionnelle garantie. (9) Les spécialités traditionnelles garanties protégées sur le territoire communautaire devraient être soumises à un système de contrôle, fondé sur le règlement (CE) no 882/2004 du Parlement européen et du Conseil du 29 avril 2004 relatif aux contrôles officiels effectués pour s’assurer de la conformité avec la législation sur les aliments pour animaux et les denrées alimentaires et avec les dispositions relatives à la santé animale et au bien-être des animaux [5], ainsi qu’à un système de contrôle visant à assurer le respect par les opérateurs des dispositions du cahier des charges avant la commercialisation des produits agricoles et des denrées alimentaires. (10) Pour bénéficier d’une protection, les spécialités traditionnelles garanties devraient être enregistrées au niveau communautaire.
L’annexe I du présent règlement peut être modifiée conformément à la procédure visée à l’article 18, paragraphe 2. 2.
Article 2 Définitions 1.
Aux fins du présent règlement, on entend par: a) "spécificité": la caractéristique ou l’ensemble de caractéristiques par lesquelles un produit agricole ou une denrée alimentaire se distingue nettement d’autres produits ou denrées similaires appartenant à la même catégorie; b) "traditionnel": dont l’utilisation sur le marché communautaire pendant une période faisant apparaître une transmission entre générations a été prouvée; cette période devrait correspondre à la durée généralement attribuée à une génération humaine, à savoir au moins vingt-cinq ans; c) "spécialité traditionnelle garantie": produit agricole ou denrée alimentaire traditionnel dont la Communauté a reconnu la spécificité par son enregistrement conformément au présent règlement; d) "groupement": toute organisation, quelle que soit sa forme juridique ou sa composition, de producteurs ou de transformateurs concernés par le même produit agricole ou la même denrée alimentaire. 2.
La spécificité définie au paragraphe 1, point a), ne peut se limiter ni à une composition qualitative ou quantitative, ni à un mode de production prévu par la législation communautaire ou nationale, ni à des normes établies par des organismes de normalisation, ou par des normes volontaires; cependant, cette disposition ne s’applique pas lorsque la législation ou les normes considérées ont été établies pour définir la spécificité d’un produit.
Article 3 Registre La Commission tient un registre des spécialités traditionnelles garanties reconnues au niveau communautaire conformément au présent règlement.
Article 4 Exigences relatives aux produits et aux noms 1.
Article 6 Cahier des charges 1.
Article 7 Demande d’enregistrement 1.
L’État membre examine la recevabilité des déclarations d’opposition reçues à la lumière des critères visés à l’article 9, paragraphe 3, premier alinéa. 6.
Lorsque la demande concernant un produit agricole ou une denrée alimentaire émane d’un groupement situé dans un pays tiers, elle est adressée à la Commission, soit directement, soit par l’intermédiaire des autorités de ce pays tiers, et comprend les éléments prévus au paragraphe 3. 8.
Article 8 Examen par la Commission 1.
Article 9 Oppositions 1.
Dans un délai de six mois à compter de la date de publication au Journal officiel de l’Union européenne, prévue à l’article 8, paragraphe 2, premier alinéa, tout État membre ou pays tiers peut s’opposer à l’enregistrement envisagé, par le dépôt auprès de la Commission d’une déclaration dûment motivée. 2.
Pour les personnes physiques ou morales établies ou résidant dans un État membre, cette déclaration est adressée audit État membre dans un délai permettant une opposition conformément au paragraphe 1.
Pour les personnes physiques ou morales établies ou résidant dans un pays tiers, la déclaration est adressée à la Commission, soit directement, soit par l’intermédiaire des autorités du pays tiers concerné, dans le délai fixé au paragraphe 1. 3.
Dans les autres cas, elle procède de nouveau à l’examen visé à l’article 8, paragraphe 1.
Article 10 Annulation Lorsque, conformément aux modalités visées à l’article 19, paragraphe 1, point f), la Commission estime que le respect des conditions du cahier des charges d’un produit agricole ou d’une denrée alimentaire enregistré comme spécialité traditionnelle garantie n’est plus assuré, elle engage la procédure visée à l’article 18, paragraphe 2, en vue de l’annulation de l’enregistrement, qui fait l’objet d’une publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Article 11 Modification du cahier des charges 1.
La modification d’un cahier des charges peut être demandée par un État membre, à la demande d’un groupement établi sur son territoire, ou par un groupement établi dans un pays tiers.
La demande d’approbation d’une modification est soumise à la procédure prévue aux articles 7, 8 et 9.
Le cas échéant, la Commission publie les modifications mineures au Journal officiel de l’Union européenne. 2.
Article 12 Noms, mention et symbole 1.
Article 14 Contrôles officiels 1.
Article 15 Contrôle du respect du cahier des charges 1.
En ce qui concerne les produits agricoles et les denrées alimentaires produits dans la Communauté, le contrôle du respect du cahier des charges, avant la mise sur le marché, est assuré par: - une ou plusieurs autorité(s) compétente(s) visée(s) à l’article 14, et/ou - un ou plusieurs organisme(s) de contrôle au sens de l’article 2 du règlement (CE) no 882/2004 agissant en tant qu’organisme de certification de produits.
Les organismes de certification de produits visés aux paragraphes 1 et 2 se conforment et, à partir du 1er mai 2010, sont accrédités conformément à la norme européenne EN 45011 ou à la norme ISO/IEC 65 (Exigences générales relatives aux organismes procédant à la certification de produits). 4.
Article 16 Déclaration des producteurs auprès des autorités ou organismes désignés 1.
Tout producteur d’un État membre qui, même s’il appartient au groupement ayant introduit la demande initiale, envisage de produire pour la première fois une spécialité traditionnelle garantie, en avise au préalable les autorités ou organismes désignés, visés à l’article 14, paragraphe 3, de l’État membre dans lequel il est établi, sur indication des autorités compétentes visées à l’article 14, paragraphe 1. 2.
Article 18 Comité 1.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 5 et 7 de la décision 1999/468/CE s’appliquent.
Article 19 Modalités de mise en œuvre et dispositions transitoires 1.
Les noms déjà enregistrés en vertu du règlement (CEE) no 2082/92 à la date d’entrée en vigueur du présent règlement sont automatiquement intégrés au registre visé à l’article 3.
Article 20 Redevance Les États membres peuvent exiger le paiement d’une redevance destinée à couvrir leurs frais, y compris ceux exposés lors de l’examen des demandes d’enregistrement, des déclarations d’opposition, des demandes de modification et des requêtes d’annulation conformément au présent règlement.
Article 21 Abrogation Le règlement (CEE) no 2082/92 est abrogé.
Article 22 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 20 mars 2006.
Pröll [1] Non encore paru au Journal officiel. [2] JO L 208 du 24.7.1992, p. 9.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 806/2003 (JO L 122 du 16.5.2003, p. 1). [3] JO L 168 du 10.7.1993, p. 35.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2167/2004 (JO L 371 du 18.12.2004, p. 8). [4] JO L 109 du 6.5.2000, p. 29.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2003/89/CE (JO L 308 du 25.11.2003, p. 15). [5] JO L 165 du 30.4.2004, p. 1.
Version rectifiée au JO L 191 du 28.5.2004, p. 1. [6] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [7] JO L 204 du 21.7.1998, p. 37. -------------------------------------------------- ANNEXE I Denrées alimentaires visées à l’article 1er, paragraphe 1, point b) - bière, - chocolat et autres préparations alimentaires contenant du cacao, - produits de la confiserie, de la boulangerie, de la pâtisserie ou de la biscuiterie, - pâtes alimentaires, mêmes cuites ou farcies, - plats composés, - sauces condimentaires préparées, - potages ou bouillons, - boissons à base d’extraits de plantes, - glaces et sorbets. -------------------------------------------------- ANNEXE II TABLEAU DE CORRESPONDANCE Règlement (CEE) no 2082/92 | Présent règlement | Article premier, paragraphe 1, premier alinéa | Article premier, paragraphe 1, premier alinéa | Article premier, paragraphe 1, deuxième alinéa | Article premier, paragraphe 1, deuxième alinéa | Article premier, paragraphes 2 et 3 | Article premier, paragraphes 2 et 3 | Article 2, point 1), premier alinéa | Article 2, paragraphe 1, point a) | Article 2, point 1), deuxième alinéa | Article 2, paragraphe 2, deuxième alinéa | Article 2, point 1), troisième alinéa | Article 2, paragraphe 2, troisième alinéa | Article 2, point 2), première phrase | Article 2, paragraphe 1, point d) | Article 2, point 2), deuxième phrase | Article 2, paragraphe 2, quatrième alinéa | Article 2, point 3) | Article 2, paragraphe 1, point c) | — | Article 2, paragraphe 1, point b) | — | Article 2, paragraphe 2, premier alinéa | Article 3 | Article 3 | Article 4, paragraphe 1 | Article 4, paragraphe 1, premier alinéa | Article 4, paragraphe 2 | Article 4, paragraphe 1, deuxième alinéa | Article 5, paragraphe 1 | Article 4, paragraphe 2 | Article 5, paragraphe 2 | Article 4, paragraphe 3, deuxième alinéa | Article 5, paragraphe 3 | Article 4, paragraphe 3, premier alinéa | Article 5, paragraphe 4 | Article 4, paragraphe 1, deuxième phrase du deuxième alinéa | — | Article 5 | Article 6, paragraphe 1 | Article 6, paragraphe 1 | Article 6, paragraphe 2 | Article 6, paragraphe 2 | Article 7, paragraphe 1 | Article 7, paragraphe 1 | — | Article 7, paragraphe 2 | Article 7, paragraphe 3 | Article 7, paragraphe 6 | — | Article 7, paragraphes 7 et 8 | Article 7, paragraphe 2 | Article 7, paragraphe 3 | — | Article 7, paragraphes 4 et 5 | — | Article 8, paragraphe 1 | Article 8, paragraphe 1, premier alinéa | — | Article 8, paragraphe 1, deuxième alinéa | Article 8, paragraphe 2, premier alinéa | Article 8, paragraphe 2 | — | Article 8, paragraphe 3 | Article 9, paragraphes 1 et 2 | — | Article 9, paragraphe 3 | Article 9, paragraphe 1 | Article 9, paragraphe 4 | Article 9, paragraphe 2 | Article 9, paragraphe 5 | Article 10 | Article 10 | Article 11, paragraphe 1 | Article 11, paragraphe 1, premier alinéa | Article 11, paragraphe 2, premier alinéa | Article 11, paragraphe 1, troisième alinéa | — | Article 11, paragraphe 1, deuxième alinéa | Article 11, paragraphe 2, deuxième alinéa | Article 11, paragraphe 2 | Article 12 | Article 19, paragraphe 1, point g) | Article 13, paragraphe 1 | Article 13, paragraphe 1 | Article 13, paragraphe 2 | Article 13, paragraphe 2 | — | Article 13, paragraphe 3 | Article 14 | Articles 14 et 15 | Article 15, paragraphe 1 | Article 12, paragraphe 1 | — | Article 12, paragraphes 2 et 3 | Article 15, paragraphe 2 | Article 16, paragraphe 1 | Article 15, paragraphe 3 | — | Article 16 | — | Article 17 | Article 17, paragraphes 1 et 2 | Article 18 | Article 17, paragraphe 3 | Article 19 | Article 18 | Article 20 | Article 19 | Article 21 | — | — | Article 21 | Article 22 | Article 22 | Annexe | Annexe I | — | Annexe II | --------------------------------------------------
