Article 3 L’annexe I précise les variables spécifiques devant être transmises à la Commission (Eurostat).
Article 5 Les États membres sont chargés d’assurer le contrôle des données, la correction des erreurs, l’imputation et la pondération.
Article 6 L’annexe IV précise les modalités et le format de transmission des données à la Commission (Eurostat).
Article 7 Chaque État membre procède à l’évaluation de la qualité des données qu’il transmet et présente ladite évaluation sous la forme d’un rapport de qualité.
Ledit rapport est élaboré et présenté à la Commission (Eurostat) selon le format spécifié à l’annexe V.
Article 8 En vue d’obtenir un niveau élevé d’harmonisation des résultats de l’enquête entre les pays, la Commission (Eurostat), en étroite collaboration avec les États membres, propose des recommandations méthodologiques et pratiques ainsi que des lignes directrices relatives à l’exécution de l’enquête, sous la forme d’un %quot%Manuel de l’Union européenne%quot%.
Article 9 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 3 février 2006.
Par la Commission Joaquín Almunia Membre de la Commission [1] JO L 255 du 30.9.2005, p. 1. -------------------------------------------------- ANNEXE I VARIABLES Note relative au tableau: L’annexe III précise la signification des valeurs %quot%Base%quot% et %quot%Clé%quot% figurant dans la colonne %quot%Groupe de variables%quot%.
L’échantillon est stratifié par catégories de la NACE et par classe de taille dans le respect des critères minimaux suivants: - 20 catégories de la NACE rév. 1.1 [C, D (15-16, 17-19, 21-22, 23-26, 27-28, 29-33, 34-35, 20 + 36-37), E, F, G (50, 51, 52), H, I (60-63, 64), J (65-66, 67), K + O], - 3 classes de taille d’entreprises, en fonction du nombre de personnes occupées: (10-49) (50-249) (250 et plus). 3.
La formule suivante peut être utilisée pour définir la taille de l’échantillon: nh = 1/[c2 .
teh + 1/Nh] / rh où: nh = le nombre d’unités d’échantillonnage dans la case de la strate considérée, h rh = le taux de réponse anticipé dans la case de la strate considérée, h c = la valeur maximale de la demi-longueur de l’intervalle de confiance teh = la proportion anticipée d’entreprises formatrices dans la case de la strate considérée, h Nh = le nombre total d’entreprises (formatrices ou non) dans la case de la strate considérée, h [1] JO L 196 du 5.8.1993, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1882/2003 du Parlement européen et du Conseil (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1). -------------------------------------------------- ANNEXE III Principes d’imputation et pondération des enregistrements Les pays prennent toutes les mesures appropriées pour réduire la non-réponse totale (pour une unité) et partielle (pour une variable).
Lorsqu’un enregistrement contient moins de 50 % des variables présentées, ledit enregistrement est normalement considéré comme une non-réponse totale. 2.
Pour une case NACE/Taille donnée, il n’est pas permis de procéder à une imputation si, pour plus de 50 % des entreprises répondantes, le pourcentage de données manquantes est supérieur à 25 % des variables quantitatives. 3.
Pour une case NACE/Taille donnée, l’imputation ne peut être pratiquée sur une variable quantitative si la proportion d’entreprises répondantes pour ladite variable est inférieure à 50 %. 4.
Pour une case NACE/Taille donnée, l’imputation ne peut être pratiquée sur une variable qualitative si la proportion d’entreprises répondantes pour ladite variable est inférieure à 80 %.
Lesdites variables seront enregistrées sous les dénominations EXTRA1, EXTRA2, EXTRA3 au besoin.
La méthode adoptée pour déterminer les facteurs de pondération est détaillée dans le rapport de qualité. -------------------------------------------------- ANNEXE IV Format des fichiers de données et règles de transmission Les données sont transmises à la Commission (Eurostat) sous format électronique au moyen d’une application logicielle de transmission de données sécurisée (STADIUM/EDAMIS) mise à disposition par la Commission (Eurostat).
Les enregistrements suivants détaillent les valeurs desdites variables pour chaque entreprise répondante. -------------------------------------------------- ANNEXE V FORMAT DU RAPPORT DE QUALITÉ 1.
ACTUALITÉ ET PONCTUALITÉ - Tableau des dates auxquelles chacune des phases suivantes du projet a débuté et s’est terminée: - collecte des données, - envoi des questionnaires, - rappels et suivi, - entretiens en face-à-face, - vérification et édition des données, - validation et imputation, - enquête sur les non-réponses (au besoin), - estimations, - transmission des données à Eurostat, - diffusion des résultats nationaux. 4.
Tableaux à fournir (ventilation par catégories de la NACE et classe de taille selon le plan d’échantillonnage national, moyennant affectation selon les caractéristiques observées des entreprises): - nombre de personnes occupées selon les statistiques structurelles sur les entreprises [code 16 11 0 du règlement (CE) no 2700/98 de la Commission [4]], - nombre de personnes occupées selon l’EFPC3, - pourcentage de différence (SSE — FPCS3)/SSE, - nombre de personnes occupées pour chacun des groupes d’âge A3a, A3b et A3c, - nombre de personnes occupées selon une autre source pour chaque groupe d’âge, - pourcentage de différence pour (A3x — autre source nationale A3x)/A3x (où x = a,b,c), - nombre de participants à des actions de FPC pour chacun des groupes d’âge C2a, C2b et C2c, - nombre de participants à des actions de FPC selon une autre source pour chaque groupe d’âge, - pourcentage de participants à des actions de FPC (C2x — autre source nationale pour C2x)/C2x (où x = a,b,c). 7.
L’estimation de la variance d’échantillonnage doit tenir compte du plan d’échantillonnage et des modifications de strates. [2] Le taux de réponse total (par unité) est le rapport entre le nombre de répondants qui appartiennent au champ de l’enquête et le nombre de questionnaires envoyés à la population sélectionnée. [3] Le taux de réponse partielle (par variable) pour une variable donnée est le rapport entre le nombre de données disponibles et le nombre de données disponibles et manquantes (égal au nombre de répondants qui appartiennent au champ de l’enquête). [4] JO L 344 du 18.12.1998, p. 49.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1670/2003 (JO L 244 du 29.9.2003, p. 74). --------------------------------------------------
