Dans ce cas, les références des directives appliquées, telles que publiées au Journal officiel des Communautés européennes, doivent être inscrites sur les documents, notices ou instructions requis par ces directives et accompagnant les récipients.» 4) À l'article 9, le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: «1.
La vérification CE est la procédure par laquelle le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté assure et déclare que les récipients qui ont été soumis aux dispositions du paragraphe 3 sont conformes au type décrit dans l'attestation %quot%CE de type %quot% ou au dossier technique de construction visé à l'annexe II point 3 et ayant fait l'objet d'une attestation d'adéquation. 2.
Le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté appose le marquage %quot%CE %quot% sur chaque récipient et établit une déclaration de conformité. 3.
L'organisme agréé effectue les examens et essais appropriés afin de vérifier la conformité du récipient aux exigences de la présente directive, par contrôle et essai, conformément aux points suivants: 3.1.
Le fabricant présente ses récipients sous la forme de lots homogènes et prend toutes les mesures nécessaires pour que le procédé de fabrication assure l'homogénéité de chaque lot produit. 3.2.
Le fabricant ou son mandataire doit être en mesure de présenter sur demande les attestations de conformité de l'organisme agréé visées au paragraphe 3.4.» 6) À l'article 12 paragraphe 1, la première phrase est remplacée par le texte suivant: «1.
Le marquage %quot%CE %quot% est suivi du numéro distinctif visé à l'article 9 paragraphe 1 de l'organisme de contrôle agréé chargé de la vérification CE ou de la surveillance CE.» 9) À l'article 16, le paragraphe 2 est remplacé par le texte suivant: «2.
Les États membres notifient à la Commission et aux autres États membres les organismes qu'ils ont désignés pour effectuer l'examen %quot%CE de type %quot% visé à l'article 8 paragraphe 2 et à l'article 10, ainsi que les tâches spécifiques pour lesquelles ces organismes ont été désignés et les numéros d'identification qui leur ont été attribués préalablement par la Commission.
Le marquage %quot%CE %quot% de conformité est constitué des initiales %quot%CE %quot% selon le graphisme dont le modèle figure à l'annexe V.» 6) À l'article 11, le paragraphe 3 est remplacé par le texte suivant: «3.
Dans ce cas, les références des directives appliquées, telles que publiées au Journal officiel des Communautés européennes, doivent être inscrites sur les documents, notices ou instructions requis par ces directives et accompagnant ces produits.» 3) À l'article 4 paragraphe 2, la partie introductive est remplacée par le texte suivant: «2.
Les États membres présument aptes à l'usage les produits qui permettent aux ouvrages pour lesquels ils sont utilisés, à condition que ces derniers soient convenablement conçus et construits, de satisfaire aux exigences essentielles visées à l'article 3 lorsque ces produits portent le marquage %quot%CE %quot% indiquant qu'ils satisfont à l'ensemble des dispositions de la présente directive, y compris les procédures d'évaluation de la conformité prévues au chapitre V et la procédure prévue au chapitre III.
Tout autre marquage peut être apposé sur les produits de construction sur une étiquette fixée aux produits, sur leur emballage ou sur les documents commerciaux d'accompagnement, à condition de ne pas réduire la visibilité et la lisibilité du marquage %quot%CE %quot%.» 7) À l'article 18, le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: «1.
Marquage %quot%CE %quot% de conformité - Le marquage %quot%CE %quot% de conformité est constitué des initiales %quot%CE %quot% selon le graphisme suivant: - En cas de réduction ou d'agrandissement du marquage %quot%CE %quot%, les proportions telles qu'elles ressortent du graphisme gradué figurant ci-dessus doivent être respectées. - Les différents éléments du marquage %quot%CE %quot% doivent avoir sensiblement la même dimension verticale, laquelle ne peut être inférieure à 5 mm. - Le marquage %quot%CE %quot% est suivi du numéro d'identification de l'organisme intervenant dans la phase de contrôle de la production.
Dans ce cas, les références des directives appliquées, telles que publiées au Journal officiel des Communautés européennes, doivent être inscrites sur les documents, notices ou instructions requis par ces directives et accompagnant les machines.» 3) À l'article 9, le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: «1.
Les États membres notifient à la Commission et aux autres États membres les organismes qu'ils ont désignés pour effectuer les procédures visées à l'article 8, ainsi que les tâches spécifiques pour lesquelles ces organismes ont été désignés et les numéros d'identification qui leur ont été attribués préalablement par la Commission.
L'annexe III donne le modèle à utiliser.» 5) À l'article 10, le paragraphe 3 est remplacé par le texte suivant: «3.
Tout autre marquage peut être apposé sur les machines à condition de ne pas réduire la visibilité et la lisibilité du marquage %quot%CE %quot%.» 6) À l'article 10, le paragraphe 4 suivant est ajouté: «4.
Dans ce cas, les références des directives appliquées, telles que publiées au Journal officiel des Communautés européennes, doivent être inscrites sur les documents, notices ou instructions requis par ces directives et accompagnant les EPI.» 4) À l'article 9, le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: «1.
Les États membres notifient à la Commission et aux autres États membres les organismes qu'ils ont désignés pour effectuer les procédures visées à l'article 8, ainsi que les tâches spécifiques pour lesquelles ces organismes ont été désignés et les numéros d'identification qui leur ont été attribués préalablement par la Commission.
Le marquage %quot%CE %quot% de conformité est constitué des initiales %quot%CE %quot% selon le graphisme dont le modèle figure à l'annexe IV.
En cas d'intervention d'un organisme notifié dans la phase de contrôle de la production, comme indiqué dans l'article 11, son numéro distinctif est ajouté. 2.
Dans ce cas, les références des directives appliquées, telles que publiées au Journal officiel des Communautés européennes, doivent être inscrites sur les documents, notices ou instructions requis par ces directives en accompagnant les instruments.» 4) À l'article 9, le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: «1.
Elle assure la mise à jour de cette liste.» 5) À l'article 10, le paragraphe 3 est remplacé par le texte suivant: «3.
Le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté appose le marquage %quot%CE %quot% sur chaque instrument et établit une déclaration écrite de conformité. 3.3.
L'organisme notifié effectue les examens et essais appropriés afin de vérifier la conformité du produit aux exigences de la présente directive par contrôle et essai de chaque instrument comme spécifié au point 3.5. 3.4.
Tous les instruments sont examinés individuellement et des essais appropriés, définis dans la ou les normes applicables visées à l'article 5, ou des essais équivalents sont effectués en vue de la vérification de leur conformité, le cas échéant, au type décrit dans l'attestation d'examen %quot%CE de type %quot% et aux exigences applicables de la présente directive. 3.5.2.
L'organisme notifié appose ou fait apposer son numéro d'identification sur chaque instrument dont la conformité aux exigences a été constatée et établit une attestation écrite de conformité relative aux essais effectués. 3.5.3.
Le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté appose le marquage %quot%CE %quot% sur l'instrument et établit une déclaration écrite de conformité. 4.2.
L'organisme notifié examine l'instrument et effectue les essais appropriés, définis dans la ou les normes applicables visées à l'article 5, ou de essais équivalents en vue de la vérification de sa conformité aux exigences applicables de la présente directive.
L'organisme notifié appose ou fait apposer son numéro d'identification sur l'instrument dont la conformité aux exigences a été constatée et établit une attestation écrite de conformité relative aux essais effectués. 4.3.
Les États membres ne font pas obstacle, sur leur territoire, à la mise sur le marché et à la mise en service de dispositifs conformes aux dispositions de la présente directive et portant le marquage %quot%CE %quot% prévu à l'article 12, qui indique qu'ils ont fait l'objet d'une évaluation de leur conformité conformément à l'article 9.» 3) À l'article 4, le paragraphe 5 suivant est ajouté: «5.
Dans ce cas, les références des directives appliquées, telles que publiées au Journal officiel des Communautés européennes, doivent être inscrites sur les documents, notices ou instructions requis par ces directives et accompagnant ces dispositifs; ces documents, notices ou instructions doivent être accessibles sans que l'on doive détruire l'emballage assurant la stérilité du dispositif.» 4) À l'article 11, le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: «1.
Dispositions administratives 6.1.
Dispositions administratives 7.1.
Chaque organisme notifié met à la disposition des autres organismes notifiés et de l'autorité compétente, sur demande, toutes les informations pertinentes concernant les certificats d'examen %quot%CE de type %quot% et les addenda délivrés, refusés et retirés. 7.2.
La vérification CE est la procédure par laquelle le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté assure et déclare que les produits qui ont été soumis aux dispositions du point 3 sont conformes au type décrit dans le certificat d'examen %quot%CE de type %quot% et remplissent les exigences applicables de la présente directive. 2.
Le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté appose le marquage %quot%CE %quot% sur chaque produit et établit une déclaration écrite de conformité. 3.
L'organisme notifié effectue les examens et essais appropriés afin de vérifier la conformité du produit aux exigences de la présente directive, par contrôle et essai des produits sur une base statistique comme spécifié au point 6.
Vérification statistique 6.1.
Les produits constituant un échantillon sont examinés individuellement et des essais appropriés, définis dans la norme ou les normes applicables visées à l'article 5, ou des essais équivalents sont effectués en vue de la vérification de leur conformité au type décrit dans le certificat d'examen %quot%CE de type %quot% aux fins de l'acceptation ou du rejet du lot. 6.3.
Le contrôle statistique des produits est fait par attributs, impliquant un plan d'échantillonnage présentant les caractéristiques suivantes: - un niveau de qualité correspondant à une probabilité d'acceptation de 95 %, avec un pourcentage de non-conformité compris entre 0,29 et 1 %, - une qualité limite correspondant à une probabilité d'acceptation de 5 %, avec un pourcentage de non-conformité compris entre 3 et 7 %. 6.4.
Pour les lots acceptés, l'organisme notifié appose ou fait apposer son numéro d'identification sur chaque produit et établit une attestation écrite de conformité relative aux essais effectués.
Les États membres notifient à la Commission et aux autres États membres les organismes qu'ils ont désignés pour effectuer les procédures visées à l'article 8, ainsi que les tâches spécifiques pour lesquelles ces organismes ont été désignés et les numéros d'identification qui leur ont été attribués préalablement par la Commission.
VÉRIFICATION CE 5.1.
La vérification CE est la procédure par laquelle le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté assure et déclare que les appareils qui ont été soumis aux dispositions du paragraphe 3 sont conformes au type décrit dans le certificat d'examen %quot%CE de type %quot% et remplissent les exigences applicables de la présente directive. 5.2.
Le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté appose le marquage %quot%CE %quot% sur chaque appareil et établit une déclaration écrite de conformité.
L'organisme notifié effectue les examens et essais appropriés afin de vérifier la conformité de l'appareil aux exigences de la présente directive, soit par contrôle et essai de chaque appareil comme spécifié au point 5.4, soit par contrôle et essai des appareils sur une base statistique comme spécifié au point 5.5, au choix du fabricant. 5.4.
Tous les appareils sont examinés individuellement et des essais appropriés, définis dans la ou les normes applicables visées à l'article 5, ou des essais équivalents sont effectués en vue de la vérification de leur conformité au type décrit dans l'attestation d'examen %quot%CE de type %quot% et aux exigences applicables de la présente directive. 5.4.2.
Vérification statistique 5.5.1.
Le fabricant présente ses appareils sous la forme de lots homogènes et prend toutes les mesures nécessaires pour que le procédé de fabrication assure l'homogénéite de chaque lot produit. 5.5.2.
Un plan d'échantillonnage ayant les caractéristiques de fonctionnement suivantes est appliqué: - un niveau de qualité standard correspondant à une probabilité d'acceptation de 95 %, avec un pourcentage de non-conformité compris entre 0,5 et 1,5 %, - une qualité limite correspondant à une probabilité d'acceptation de 5 %, avec un pourcentage de non-conformité compris entre 5 et 10 %. 5.5.3.
Le fabricant ou son mandataire doit être en mesure de présenter sur demande les attestations de conformité de l'organisme notifié. 6.
Le document de conception visé à l'annexe IV est mis à la disposition de l'organisme notifié. 6.4.
Les États membres prennent toutes les mesures appropriées pour que les équipements terminaux ne puissent être mis sur le marché et en service que s'ils sont munis du marquage %quot%CE %quot% prévu à l'article 11, qui indique leur conformité aux prescriptions de la présente directive, y compris les procédures d'évaluation prévues au chapitre II, lorsqu'ils sont installés et entretenus de façon appropriée et utilisés conformément à leur destination.» 4) À l'article 3, le paragraphe 4 suivant est ajouté: «4.
Dans ce cas, les références des directives appliquées, telles que publiées au Journal officiel des Communautés européennes, doivent être inscrites sur les documents, notices ou instructions requis par ces directives et accompagnant les équipements terminaux.» 5) À l'article 10, le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: «1.
Les organismes qui satisfont aux critères prévus par les normes harmonisées pertinentes sont présumés répondre aux critères fixés à l'annexe V.» 6) À l'article 10, le paragraphe 3 est remplacé par le texte suivant: «3.
Le modèle du marquage %quot%CE %quot% à utiliser ainsi que les indications complémentaires figurent à l'annexe VI.» 8) À l'article 11, le paragraphe 2 est remplacé par le texte suivant: «2.
Tout autre marquage peut être apposé sur les chaudières et appareils à condition de ne pas réduire la visiblité et la lisibilité du marquage %quot%CE %quot%.» 5) À l'article 7, le paragraphe 5 suivant est ajouté: «5.
b) Si la non-conformité persiste, l'État membre doit prendre toutes les mesures appropriées pour restreindre ou interdire la mise sur le marché du produit en cause ou assurer son retrait du marché et en informe la Commission et les autres États membres.» 6) À l'article 8, le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: «1.
Les États membres notifient à la Commission et aux autres États membres les organismes qu'ils ont désignés pour effectuer les procédures prévues à l'article 7, ainsi que les tâches spécifiques pour lesquelles ces organismes ont été désignés et les numéros d'identification qui leur ont été attribués préalablement par la Commission.
Avant la mise sur le marché, le matériel électrique visé à l'article 1er doit être muni du marquage %quot%CE %quot% tel que prévu à l'article 10, qui indique la conformité aux dispositions de la présente directive, y compris la procédure d'évaluation de conformité décrite à l'annexe IV.» 3) À l'article 8, le paragraphe 3 suivant est ajouté: «3.
Le marquage %quot%CE %quot% visé à l'annexe III est apposé par le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté sur le matériel électrique ou, à défaut, sur l'emballage, sur la notice d'emploi ou sur son bon de garantie, de manière visible, facilement lisible et indélébile. 2.
Déclaration CE de conformité La déclaration CE de conformité doit comprendre les éléments suivants: - nom et adresse du fabricant ou de son mandataire établi dans la Communauté, - description du matériel électrique, - la référence aux normes harmonisées, - le cas échéant, la référence aux spécifications par rapport auxquelles la conformité est déclarée, - l'identification du signataire qui a reçu pouvoir pour engager le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté, - les deux derniers chiffres de l'année d'apposition du marquage %quot%CE %quot%.
ANNEXE IV CONTRÔLE INTERNE DE LA FABRICATION 1.
Le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté appose le marquage %quot%CE %quot% sur chaque produit et établit par écrit une déclaration de conformité. 2.
Article 15 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 22 juillet 1993.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 92/31/CEE (JO no L 126 du 12. 5. 1992, p. 11).(11) JO no L 183 du 29. 6. 1989, p. 9.
