Chaque opérateur traditionnel introduit sa demande de quantité de référence auprès de l'autorité nationale compétente au plus tard le 15 septembre de l'année qui précède celle pour laquelle le contingent tarifaire est ouvert.
Les autorités nationales compétentes effectuent les contrôles nécessaires pour la détermination de la quantité de référence des opérateurs traditionnels pour chacune des deux années 2004 et 2005.
Les autorités nationales compétentes communiquent à la Commission, au plus tard le 15 octobre de l'année qui précède celle pour laquelle le contingent tarifaire est ouvert, le total des quantités de référence, séparément pour les contingents tarifaires A/B et C. 3.
Les autorités nationales compétentes notifient à chaque opérateur traditionnel sa quantité de référence, adaptée s'il y a lieu par l'application du coefficient fixé conformément au paragraphe 3, au plus tard le 15 novembre. 5.
La Commission prend, s'il y a lieu, les mesures appropriées conformément à l'article 20 du règlement (CE) n° 404/93, dans les limites des quantités des contingents tarifaires A/B et C. 6.
Cette liste est modifiée par la Commission en fonction des modifications transmises par les États membres.%quot% Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 12 août 2003.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 47 du 25.2.1993, p. 1. (2) JO L 345 du 29.12.2001, p. 13. (3) JO L 126 du 8.5.2001, p. 6. (4) JO L 185 du 24.7.2003, p. 5. (5) JO L 152 du 24.6.2000, p. 1. (6) JO L 47 du 21.2.2003, p. 21.
