Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable à partir du 1er juillet 1999.
Fait à Bruxelles, le 3 juin 1999.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO L 297 du 21.11.1996, p. 1. (2) JO L 108 du 27.4.1999, p. 7. (3) JO L 146 du 6.6.1987, p. 36. (4) JO L 126 du 17.5.1997, p. 11.
DÉFINITION DU PRODUIT La présente norme vise les prunes des variétés (cultivars) issues de: - Prunus domestica L.
domestica - Prunus domestica L.
insititia (L.) Schneid. - Prunus domestica L.
syriaca (Borkh.) Janchen et - Prunus salicina Lindl.
Un calibre minimal est fixé selon le dispositif suivant: %gt%TABLE%gt% La différence de diamètre entre les fruits d'un même colis est fixée à 10 millimètres en catégorie %quot%Extra%quot%.
Dans le cadre de cette tolérance, les fruits éclatés et/ou véreux sont limités à 4 % au total.
Tolérances de calibre Pour toutes les catégories, 10 % en nombre ou en poids de prunes s'écartant du calibre minimal ou du calibre mentionné sur le colis dans la limite de trois millimètres, en plus ou en moins.
DISPOSITIONS CONCERNANT LA PRÉSENTATION A.
Caractéristiques commerciales - catégorie, - calibre (en cas de calibrage) exprimé par les diamètres minimal et maximal.
Marque officielle de contrôle (facultative) Liste non exhaustive de variétés à gros fruits Andys Pride Ariel Apple Beauty Belle de Louvain (Bella di Lovanio) Bernardina Bleue de Belgique Blue Fré Burmosa Cacanska lepotica (Belle de Cacak) Cacanska najbolja (Meilleure de Cacak) Cacanska rana (Précoce de Cacak) California Blue (Blu, California) Calita Coe's Golden Drop De Fraile (Fraila) Denniston Superb Early Orleans (Monsieur Hâtif) Edwards (Colbus) Eldorado Emma Leppermann Empress Formosa Friar Frontier Gaviota Giant (Burbank Giant Prune) Goccia d'Oro Golden Japan Grand Prix (Grand Prize) Grand Rosa Hackman Hall Harris Monarch Harry Pickstone Heron Impérial Epineuse Jefferson (Jefferson's Gage) Jori's Plum June Blood Kelsey Kirke's Plum (Kirke) Laroda Late Santa Rosa Magna Glauca Manns Number One Marjorie's Seedling Mariposa Merton Gage (Merton) Merton Gem Monarch Morettini 355 (Coeur de Lion) Nubiana Nueva Extremadura Oneida Ontario Ozark Premier Pond's Seedling President Prince Engelbert Prince of Wales (Prince de Galles) Prof.
Collumbien Prune Martin Queen Rosa Queen's Crown (Cox's Emperor) Quetsche Blanche de Létricourt Red Beauty Redgold Redroy Regina Claudia Mostruosa Regina d'Italia Reine-claude d'Althan (Falso) Reine-claude d'Oullins (Oullin's Gage) Rosar Premier Royale de Montauban Royale de Tours Ruth Gerstetter Sangue di Drago Santa Rosa Satsuma Improved Seneca Simka Songold Starking Delicious Sultan Swan Gage Tragedy Utility (Laxton's Utility) Valor Victoria Vision Washington Wickson Yakima Zimmers Frühzwetsche (1) Définition: reines-claudes (abricots verts, Dauphines, Greengages) ayant un épiderme vert à reflets légèrement jaunâtres.
