Le Fonds peut contribuer au financement: - de projets ou - de stades de projet qui sont techniquement et financièrement indépendants ou - de groupes de projets liés à une stratégie visible qui forment un ensemble cohérent.
Article 2 Champ d'application 1.
Le Fonds fournit une contribution financière à des projets qui contribuent à la réalisation des objectifs fixés par le traité sur l'Union européenne, dans le domaine de l'environnement et dans celui des réseaux transeuropéens d'infrastructures de transport dans les États membres dont le produit national brut par habitant est inférieur à 90 % de la moyenne communautaire, mesurée sur la base des parités du pouvoir d'achat, et qui ont mis en place un programme visant à satisfaire aux conditions de convergence économique visées à l'article 104 C du traité. 2.
Ces États membres sont la Grèce, l'Espagne, l'Irlande et le Portugal. 3.
En ce qui concerne le critère relatif au produit national brut visé au paragraphe 1, les États membres visés au paragraphe 2 continueront à pouvoir bénéficier du soutien au titre du Fonds, à condition que, après une révision à mi-parcours effectuée en 1996, le niveau de leur produit national brut reste inférieur à 90 % de la moyenne communautaire.
Tout État membre éligible dont le niveau dépasse, à ce moment-là, le seuil des 90 % perd le droit de bénéficier du soutien du Fonds pour de nouveaux projets ou, dans le cas de projets importants en plusieurs stades techniquement et financièrement indépendants, pour de nouveaux stades d'un projet.
Article 3 Actions éligibles 1.
Article 4 Ressources financières Pour le Fonds, au titre du présent règlement et du règlement (CEE) no 792/93, le total des ressources disponibles pour engagement, tel que repris dans l'accord interinstitutionnel du 29 octobre 1993, s'élève à 15,15 milliards d'écus aux prix de 1992, pour la période de 1993 à 1999.
Les perspectives financières établies en ce qui concerne les crédits d'engagement pour chaque année de ladite période, au titre des règlements visés au premier alinéa, s'élèvent pour: - 1993 à 1,5 milliard d'écus, - 1994 à 1,75 milliard d'écus, - 1995 à 2 milliards d'écus, - 1996 à 2,25 milliards d'écus, - 1997 à 2,5 milliards d'écus, - 1998 à 2,55 milliards d'écus, - 1999 à 2,6 milliards d'écus.
Article 5 Répartition indicative La répartition indicative des ressources globales du Fonds est basée sur des critères précis et objectifs, essentiellement sur la population, le produit national brut par habitant et la superficie; elle tient également compte d'autres facteurs socio-économiques, comme l'insuffisance des infrastructures de transport.
Article 7 Taux de l'aide 1.
Le taux de l'aide communautaire accordée par le Fonds est compris entre 80 et 85 % des dépenses publiques ou assimilables, y compris les dépenses des organismes dont les activités sont entreprises dans un cadre administratif ou légal qui les rendent assimilables aux organismes publics.
Les États membres bénéficiaires peuvent présenter des propositions pour des études préparatoires et des mesures d'appui technique. 4.
Les études préparatoires et les mesures d'appui technique peuvent être financées à 100 % du coût total, à titre exceptionnel, y compris lorsqu'elles sont entreprises à l'initiative de la Commission.
Article 8 Coordination et compatibilité avec les politiques communautaires 1.
Article 9 Cumul et chevauchement 1.
L'ensemble du soutien accordé à un projet par le Fonds et par des autres aides de la Communauté ne doit pas dépasser 90 % des dépenses totales relatives à ce projet.
Article 10 Approbation des projets 1.
En tout état de cause, le coût total d'un projet ou d'un groupe de projets ne peut pas, en principe, être inférieur à 10 millions d'écus.
Sous réserve de l'article 6 et de la disponibilité de crédits d'engagement, la Commission décide de l'octroi d'une aide au titre du Fonds, pour autant que les conditions requises par le présent article soient réunies, dans un délai de trois mois, en règle générale, à compter de la réception de la demande.
Article 11 Dispositions financières 1.
Les crédits d'engagement inscrits au budget sont octroyés sur la base des décisions portant approbation des actions concernées, conformément à l'article 10. 2.
Article 12 Contrôle financier 1.
Article 13 Appréciation, suivi et évaluation 1.
Les modalités de suivi et d'évaluation, telles que prévues au paragraphe 4, sont précisées dans les décisions portant approbation des projets.
Article 14 Information et publicité 1.
La Commission veille à l'information des États membres sur les activités du Fonds. 2.
Article 15 Mise en application Les dispositions de mise en application du présent règlement figurent à l'annexe II.
Article 16 Dispositions finales et transitoires 1.
Le Conseil, statuant sur proposition de la Commission conformément à la procédure prévue à l'article 130 D du traité, réexamine le présent règlement avant la fin de 1999. 2.
Article 17 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 16 mai 1994.
PANGALOS (1) JO no C 39 du 9. 2. 1994, p. 6. (2) Avis conforme rendu le 5 mai 1994 (non encore paru au Journal officiel). (3) JO no C 133 du 16. 5. 1994. (4) Avis rendu le 5 avril 1994 (non encore paru au Journal officiel). (5) JO no C 138 du 17. 5. 1993, p. 1. (6) JO no L 374 du 31. 12. 1988, p. 1.
Règlement modifié par le règlement (CEE) no 2082/93 (JO no L 193 du 31. 7. 1993, p. 20). (7) JO no L 79 du 1. 4. 1993, p. 74.
Article B Évaluation 1.
Article C Engagements 1.
Article D Paiements 1.
Article E Utilisation de l'écu 1.
Les montants des concours ainsi que les plans de financement approuvés par la Commission sont exprimés en écus. 3.
Les déclarations de dépenses à l'appui des demandes de paiement correspondantes sont faites en écus ou en monnaie nationale. 4.
Article F Suivi 1.
Ces indicateurs sont structurés de manière à indiquer: - l'état d'avancement du projet par rapport au plan et aux objectifs initialement établis, - les progrès de la gestion et les problèmes connexes éventuels. 3.
Article G Contrôle 1.
Article H Réduction, suspension et suppression du concours 1.
