Article 2 Le montant de la dotation additionnelle visé à l'article 1er constitue un plafond.
Article 3 La dotation additionnelle visée à l'article 1er sera financée par les paiements afférents au service de la dette au titre des opérations sur capitaux à risques et des prêts spéciaux réalisés dans le cadre des conventions de Yaoundé I(3) et II(4) et Lomé I(5), II(6) et III(7) qui seront versés par la République démocratique du Congo à la BEI.
Article 4 Les États membres autorisent la BEI à reverser les sommes reçues de la part de la République démocratique du Congo directement sur un compte ouvert au nom de la Commission déduction faite des commissions dues à la BEI pour ce type d'opérations.
Article 5 Un montant maximal de 5 % de l'allocation additionnelle est destiné à couvrir les frais administratifs de gestion de l'allocation additionnelle par la Commission déduction faite des commissions dues à la BEI pour ce type d'opérations.
Article 6 La Commission assure l'exécution des ressources financières allouées à la République démocratique du Congo au titre de la dotation additionnelle en gestion centralisée conformément à l'article 14 du règlement financier du neuvième FED.
Article 7 Les procédures décisionnelles se rapportant au financement opéré à partir de la dotation additionnelle visée à l'article 1er sont celles indiquées aux articles 24 à 27 de l'accord interne.
Article 8 La Commission est habilitée à approuver une répartition par type d'opération de la dotation additionnelle visée à l'article 1er après consultation préalable du comité du FED, qui donne son avis conformément à l'article 27 de l'accord interne.
Lorsque les variations dans la répartition des fonds ne dépassent pas 20 % de la dotation additionnelle totale, la Commission est habilitée à approuver une répartition différente sans solliciter au préalable l'avis du comité du FED.
Article 9 La présente décision entre en vigueur le jour de sa publication.
Article 10 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 21 juillet 2003.
Frattini (1) JO L 317 du 15.12.2000, p. 3. (2) JO L 317 du 15.12.2000, p. 355. (3) Convention de Yaoundé I entre la Communauté européenne et ses États membres, d'une part, et les États africains et malgaches associés, d'autre part, 1963 (JO 93 du 11.6.1964, p. 1431/64). (4) Convention de Yaoundé II entre la Communauté européenne et ses États membres, d'une part, et les États africains et malgaches associés, d'autre part, 1969 (JO L 282 du 28.12.1970, p. 2). (5) Convention de Lomé I entre la Communauté européenne et les États d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique (ACP), 1975 (JO L 25 du 30.1.1976, p. 2). (6) Convention de Lomé II entre la Communauté européenne et les États d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique (ACP), 1980 (JO L 347 du 22.12.1980, p. 1). (7) Convention de Lomé III entre la Communauté européenne et les États d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique (ACP), 1985 (JO L 86 du 31.3.1986, p. 1).
