On présume qu'il y a contrôle dès lors qu'une personne ou un constructeur détient ou contrôle plus de 25 % des intérêts de l'autre partie.
CHAPITRE II MESURES COMPATIBLES Article 3 Aides sociales 1.
Article 4 Aides à la recherche et au développement 1.
Les aides publiques accordées à des fins de recherche et de développement à l'industrie de la construction, de la transformation et de la réparation navales peuvent être considérées comme compatibles avec le marché commun lorsqu'elles concernent: i) la recherche fondamentale, ii) la recherche industrielle de base, sous réserve que l'intensité de l'aide ne dépasse pas 50 % des coûts éligibles, iii) la recherche appliquée, sous réserve que l'intensité de l'aide ne dépasse pas 35 % des coûts éligibles, iv) le développement, sous réserve que l'intensité de l'aide ne dépasse pas 25 % des coûts éligibles. 2.
Article 5 Aides indirectes 1.
Elles doivent faire l'objet d'une notification individuelle, être préalablement approuvées par la Commission au plus tard le 31 décembre 1996 et respecter les plafonds et les dates limites de versement suivants: %gt%TABLE%gt% Article 7 Autres mesures 1.
Dans des cas exceptionnels, et sous réserve qu'elles respectent les dispositions de l'article 92 du traité, d'autres aides peuvent être considérées comme compatibles avec le marché commun.
Lorsqu'une aide accordée conformément au présent règlement est soumise à la procédure de règlement des différends prévue à l'article 8 de l'accord de l'OCDE ou, dans le cas de crédits à l'exportation, à la procédure de consultation prévue par l'arrangement de l'OCDE sur les crédits à l'exportation de navires, la Commission arrête la position de la Communauté, après avoir consulté le comité spécial institué dans le cadre de l'article 113 du traité.
CHAPITRE III PROCÉDURE DE SURVEILLANCE Article 8 1.
Outre les dispositions de l'article 93 du traité, les aides aux entreprises de construction et de réparation navales, visées par le présent règlement, sont soumises aux règles spéciales de notification prévues au paragraphe 2. 2.
Sur la base des informations qui lui sont communiquées, en vertu de l'article 8 et du paragraphe 1 du présent article, la Commission établit annuellement un rapport d'ensemble destiné à servir de base de discussion avec les experts nationaux.
Article 10 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 22 décembre 1995.
ATIENZA SERNA (1) JO n° C 304 du 15. 11. 1995, p. 21. (2) JO n° C 339 du 18. 12. 1995. (3) Avis rendu le 23 novembre 1995 (non encore paru au Journal officiel). (4) JO n° L 380 du 31. 12. 1990, p. 27.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 94/73/CE (JO n° L 351 du 31. 12. 1994, p. 10). (5) JO n° C 375 du 30. 12. 1994, p. 3. (1) On entend par «petites et moyennes entreprises», aux fins du présent règlement, les entreprises qui emploient moins de 300 personnes, dont le chiffre d'affaires annuel ne dépasse pas 20 millions d'écus et dont le capital n'appartient pas pour plus de 25 % à une grosse société. (1) JO n° C 375 du 30. 12. 1994, p. 38. (1) La date d'entrée en vigueur de l'accord de l'OCDE sera publiée au Journal officiel des Communautés européennes par les soins du Secrétariat général du Conseil.
Nom et nationalité de l'entreprise bénéficiaire de l'aide: . . 2.
Prix contractuel: . 3.
Crédits accordés - Forme (par exemple crédits à l'exportation, crédits intérieurs, etc.): . - Volume: . - Période de remboursement: . - Fréquence des paiements: . - Taux d'intérêt: . 4.
Garanties accordées - Volume: . - Prime payée: . - Durée: . - Autres conditions: . . 5.
Précisions sur le contrat (spécifier s'il s'agit d'une construction neuve ou d'une transformation) - Type de navire et numéro de chantier: . - Port en lourd (TPL): . - Tonnage brut (TB): . - Tonnage brut compensé (TBC): . - Chantier chargé des travaux: - Pays: . - Nom: . - Date d'achèvement/de livraison: .
Personne à contacter pour tout renseignement: .
Signature: . %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% Schéma n° 2 %gt%PICTURE%gt% Schéma no 3 %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% COMMUNAUTÉ EUROPÉENNE RAPPORT SUR L'AIDE FINANCIÈRE AUX TRAVAILLEURS OU À L'ENTREPRISE Nom de l'entreprise: .
Signature: . %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% Schéma no 4 %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% RAPPORT SUR LES CHANTIERS EN MESURE DE CONSTRUIRE DES NAVIRES DE COMMERCE DE PLUS DE 5 000 TONNES BRUT 1.
Contributions au capital (y compris les apports de fonds propres, les retraits de capital, les dividendes, les emprunts et leurs remboursements, etc.) 10.
Apurement de dettes 11.
