Règlement (CE) n° 2274/2003 de la Commission du 22 décembre 2003 portant ouverture et mode de gestion d'un contingent tarifaire communautaire pour l'année 2004 pour le manioc originaire de Thaïlande Règlement (CE) no 2274/2003 de la Commission du 22 décembre 2003 portant ouverture et mode de gestion d'un contingent tarifaire communautaire pour l'année 2004 pour le manioc originaire de Thaïlande LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) n 1095/96 du Conseil du 18 juin 1996 concernant la mise en oeuvre des concessions figurant sur la liste CXL établie à la suite de la conclusion des négociations au titre de l'article XXIV:6 du GATT(1), et notamment son article 1, paragraphe 1, considérant ce qui suit: (1) La Communauté s'est engagée, dans le cadre des négociations commerciales multilatérales de l'Organisation mondiale du commerce, à ouvrir un contingent tarifaire limité à 21 millions de tonnes de produits relevant des codes NC 0714 10 10, 0714 10 91 et 0714 10 99 originaires de Thaïlande par période de quatre ans, à l'intérieur duquel le droit de douane est réduit à 6 %.
Pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2004, un contingent d'importation tarifaire de 5500000 tonnes de manioc relevant des codes NC 0714 10 10, 0714 10 91 et 0714 10 99 originaires de Thaïlande est ouvert.
Dans le cadre de ce contingent, le taux du droit de douane applicable est fixé à 6 % ad valorem.
Ce contingent porte le numéro d'ordre 09.4008. 2.
Les produits visés au paragraphe 1 bénéficient du régime prévu au présent règlement s'ils sont importés sous couvert de certificats d'importation dont la délivrance est soumise à la présentation d'un certificat pour l'exportation vers la Communauté émis par le Department of Foreign Trade, Ministry of Commerce, Government of Thaïland, ci-après dénommé %quot%certificat pour l'exportation%quot%.
CHAPITRE II CERTIFICATS POUR L'EXPORTATION Article 2 1.
Le format de ce formulaire est d'environ 210 x 297 millimètres.
Dans la case intitulée %quot%shipped weight%quot%, la quantité est indiquée en chiffres et en lettres. 2.
CHAPITRE III CERTIFICATS D'IMPORTATION Article 4 La demande de certificats d'importation pour les produits relevant des codes NC 0714 10 10, 0714 10 91 et 0714 10 99 originaires de Thaïlande, établie conformément au règlement (CE) n° 1291/2000 et au règlement (CE) n° 1342/2003, est présentée aux autorités compétentes des États membres, accompagnée de l'original du certificat d'exportation.
Article 5 Lorsqu'il est constaté que les quantités effectivement déchargées pour une livraison donnée sont supérieures à celles figurant dans le ou les certificats d'importation délivrés pour cette livraison, les autorités compétentes émettrices du ou des certificats d'importation concernés, sur demande de l'importateur, communiquent à la Commission par télex ou télécopie, cas par cas et dans les meilleurs délais, le ou les numéros des certificats pour l'exportation thaïlandais, le ou les numéros des certificats d'importation, la quantité excédentaire ainsi que le nom du bateau.
Article 6 Par dérogation à l'article 5, troisième alinéa, lorsqu'il est constaté que les quantités effectivement déchargées pour une livraison donnée n'excèdent pas 2 % des quantités couvertes par le ou les certificats d'importation présentés, les autorités compétentes de l'État membre de mise en libre pratique, à la demande de l'importateur, autorisent la mise en libre pratique des quantités excédentaires moyennant le paiement d'un droit de douane plafonné à 6 % ad valorem et la constitution par l'importateur d'une garantie d'un montant égal à la différence entre le droit prévu au tarif douanier commun et le droit payé.
Le certificat d'importation complémentaire est délivré dans les conditions définies à l'article 10 et sur présentation d'un ou plusieurs nouveaux certificats pour l'exportation délivrés par les autorités thaïlandaises.
Le certificat d'importation complémentaire comporte dans la case 20 l'une des mentions suivantes: - Certificado complementario, artículo 6 del Reglamento (CE) n° 2274/2003 - Supplerende licens, forordning (EF) nr. 2274/2003, artikel 6 - Zusätzliche Lizenz - Artikel 6 der Verordnung (EG) Nr. 2274/2003 - Συμπληρωματικό πιστοποιητικό - Άρθρο 6 του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 2274/2003 - Licence for additional quantity, Article 6 of Regulation (EC) No 2274/2003 - Certificat complémentaire, règlement (CE) n° 2274/2003, article 6 - Titolo complementare, regolamento (CE) n. 2274/2003 articolo 6 - Aanvullend certificaat - artikel 6, van Verordening (EG) nr. 2274/2003 - Certificado complementar, artigo 6.o do Regulamento (CE) n.o 2274/2003 - Lisätodistus, asetus (EY) N:o 2274/2003, 6 artikla - Kompletterande licens, artikel 6 i förordning (EG) nr 2274/2003.
Article 7 Les demandes de certificats d'importation au titre du présent règlement peuvent être déposées dans tout État membre et les certificats délivrés sont valables dans toute la Communauté.
Article 8 Par dérogation à l'article 12 du règlement (CE) n 1342/2003, le taux de la garantie relative aux certificats d'importation prévus au présent règlement est de 5 euros par tonne.
Le certificat d'importation comporte: a) dans la case 24, l'une des mentions suivantes: - Derechos de aduana limitados al 6 % ad valorem [Reglamento (CE) n° 2274/2003] - Toldsatsen begrænses til 6 % af værdien (forordning (EF) nr. 2274/2003) - Beschränkung des Zolls auf 6 % des Zollwerts (Verordnung (EG) Nr. 2274/2003) - Τελωνειακός δασμός κατ' ανώτατο όριο 6 % κατ' αξία [κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 2274/2003] - Customs duties limited to 6 % ad valorem (Regulation (EC) No 2274/2003) - Droits de douane limités à 6 % ad valorem [règlement (CE) n° 2274/2003] - Dazi doganali limitati al 6 % ad valorem [regolamento (CE) n. 2274/2003] - Douanerechten beperkt tot 6 % ad valorem (Verordening (EG) nr. 2274/2003) - Direitos aduaneiros limitados a 6 % ad valorem [Regulamento (CE) n.o 2274/2003] - Arvotulli rajoitettu 6 prosenttiin (asetus (EY) N:o 2274/2003) - Tullsatsen begränsad till 6 % av värdet (förordning (EG) nr 2274/2003) b) dans la case 20, les indications suivantes: i) le nom du bateau figurant sur le certificat d'exportation thaïlandais; ii) le numéro et la date du certificat d'exportation thaïlandais. 3.
Le chiffre 0 est inscrit à cet effet dans la case 19 dudit certificat.
Article 10 Le certificat d'importation est délivré le cinquième jour ouvrable suivant le jour du dépôt de la demande, sauf dans le cas où la Commission a informé, par télex ou télécopie, les autorités compétentes de l'État membre que les conditions prévues par le présent règlement ne sont pas respectées.
CHAPITRE IV DISPOSITIONS FINALES Article 13 Le présent règlement entre en vigueur le 1er janvier 2004.
Fait à Bruxelles, le 22 décembre 2003.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 146 du 20.6.1996, p. 1. (2) JO L 152 du 24.6.2000, p. 1. (3) JO L 47 du 21.2.2003, p. 21. (4) JO L 189 du 29.7.2003, p. 12.
ANEXO/BILAG/ANHANG/ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ/ANNEX/ANNEXE/ALLEGATO/BIJLAGE/ANEXO/LIITE/BILAGA %gt%PIC FILE= %quot%L_2003336FR.004302.TIF%quot%%gt%
