Outre l’analyse des importations en provenance de la RPC, un questionnaire a été envoyé à toutes les parties intéressées, les invitant à communiquer des données sur leur production, le volume et les prix de leurs ventes sur le marché communautaire ainsi que sur leur rentabilité pour 2003 et le premier semestre de 2004. (5) Des réponses sont parvenues à la fois de l’industrie à l’origine de la plainte et de l’industrie utilisatrice.
Importations en provenance de la RPC (6) S’agissant du volume, il a été constaté que, sur le premier semestre de 2004, le volume des importations, dans la Communauté, du produit concerné originaire de la RPC a baissé de 4 % par rapport au premier semestre de 2003.
De fait, la comparaison des volumes d’importation constatés pour la période allant de janvier à juin 2004 et pour le deuxième semestre de 2003 a révélé un recul de 11 %. (7) En ce qui concerne les prix, le prix moyen du coke 80 + a progressé de 107 % sur le premier semestre de 2004 par rapport au prix moyen observé en 2003.
En moyenne, le prix unitaire était de 124 euros par tonne en 2003 contre 256 euros par tonne pour le premier semestre de 2004.
D’après Eurostat, les importations totales en provenance de ces pays ont atteint 924602 tonnes en 2003 contre 318005 tonnes pour la RPC.
Dans le même temps, le volume et les prix de vente ont respectivement progressé de 35 et 8 %.
Dans le même temps, le volume et les prix de vente ont respectivement progressé de 39 et 12 %.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 7 décembre 2004.
