Pour l'interprétation des principes et lignes directrices de bonnes pratiques de fabrication, les fabricants et les autorités compétentes prennent en compte les lignes directrices détaillées visées à l'article 47, deuxième alinéa, de la directive 2001/83/CE, publiées par la Commission dans le %quot%Guide des bonnes pratiques de fabrication pour les médicaments et pour les médicaments expérimentaux%quot%.
Article 4 Conformité avec les bonnes pratiques de fabrication 1.
Le fabricant s'assure que les opérations de fabrication sont réalisées conformément aux bonnes pratiques de fabrication et à l'autorisation de fabrication.
Article 5 Respect de l'autorisation de mise sur le marché 1.
Le fabricant s'assure que toutes les opérations de fabrication de médicaments soumis à une autorisation de mise sur le marché sont réalisées conformément à l'information fournie dans la demande d'autorisation de mise sur le marché acceptée par les autorités compétentes.
Dans le cas de médicaments expérimentaux, le fabricant s'assure que toutes les opérations de fabrication sont réalisées conformément à l'information donnée par le promoteur en application de l'article 9, paragraphe 2, de la directive 2001/20/CE et acceptée par les autorités compétentes. 2.
Article 6 Système d'assurance de la qualité Le fabricant établit et met en oeuvre un système d'assurance de la qualité pharmaceutique efficace, qui implique la participation active de la direction et du personnel des différents services concernés.
Les organigrammes et les descriptions des tâches sont approuvés suivant les procédures internes du fabricant. 3.
Le personnel visé au paragraphe 2 est investi de l'autorité nécessaire pour exercer correctement ses responsabilités. 4.
Article 8 Locaux et équipements 1.
Article 11 Contrôle de la qualité 1.
Dans le cas des médicaments, y compris ceux importés de pays tiers, le recours à des laboratoires externes peut être autorisé conformément à l'article 12 de la présente directive et à l'article 20, point b), de la directive 2001/83/CE.
Article 12 Contrat d'entreprise 1.
Toute opération de fabrication, ou liée à la fabrication, qui est réalisée sous contrat, fait l'objet d'un contrat écrit. 2.
Le contractant respecte les principes et lignes directrices des bonnes pratiques de fabrication qui le concernent et se soumet aux inspections des autorités compétentes prévues à l'article 111 de la directive 2001/83/CE et à l'article 15 de la directive 2001/20/CE.
Article 13 Réclamations, rappel de produits et levée d'insu d'urgence 1.
Toute réclamation concernant un défaut est enregistrée et étudiée par le fabricant.
Tout rappel est effectué conformément aux exigences visées à l'article 123 de la directive 2001/83/CE. 2.
Le promoteur met en oeuvre une procédure d'urgence d'identification rapide des produits mis en insu lorsque cela est nécessaire pour un rappel rapide visé au paragraphe 2.
Article 14 Auto-inspection Le fabricant procède à des auto-inspections répétées dans le cadre du système d'assurance de la qualité en vue de contrôler la mise en oeuvre et le respect des bonnes pratiques de fabrication et de proposer les mesures correctives nécessaires.
Article 15 Étiquetage Dans le cas d'un médicament expérimental, l'étiquetage doit garantir la protection du sujet et la traçabilité, permettre l'identification du produit et de l'essai, et faciliter l'usage adéquat du médicament expérimental.
Article 16 Abrogation de la directive 91/356/CEE La directive 91/356/CEE est abrogée.
Les modalités de cette référence sont arrêtées par les États membres. 2.
Article 18 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 19 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 8 octobre 2003.
Par la Commission Erkki Liikanen Membre de la Commission (1) JO L 311 du 28.11.2001, p. 67. (2) JO L 159 du 27.6.2003, p. 46. (3) JO L 193 du 17.7.1991, p. 30. (4) JO L 121 du 1.5.2001, p. 34.
