Article 2 La présente décision est publiée au Journal officiel de l'Union européenne.
Elle prend effet à partir du 1er juillet 2003.
Fait à Luxembourg, le 18 juin 2003.
Drys (1) Avis rendu le 21 mai 2003 (non encore paru au Journal officiel). (2) JO L 358 du 31.12.1998, p. 109. (3) JO L 5 du 9.1.1999, p. 71.
Article 2 Le comité peut, entre autres: - être consulté au cours de la procédure aboutissant à la prise de décisions concernant le mécanisme de taux de change de la troisième phase de l'Union économique et monétaire, - sans préjudice de l'article 207 du traité, préparer les examens du Conseil en ce qui concerne l'évolution du taux de change de l'euro, - former le cadre dans lequel le dialogue entre le Conseil et la Banque centrale européenne (BCE) peut être préparé et poursuivi au niveau des hauts fonctionnaires des ministères, des banques centrales nationales, de la Commission et de la BCE.
Article 3 Les membres du comité et les suppléants exercent leurs fonctions dans l'intérêt général de la Communauté.
Article 4 Le comité se réunit en deux formations: soit avec des membres des administrations, des banques centrales nationales, de la Commission et de la BCE, soit avec des membres des administrations, de la Commission et de la BCE.
Article 5 Les avis, rapports ou communications sont adoptés à la majorité des membres lorsqu'un vote est requis.
Article 6 Le comité élit un président parmi ses membres, à la majorité des membres qui le composent, pour une durée de deux ans.
Article 7 En cas d'empêchement, le président est remplacé par le vice-président du comité, qui est élu selon les mêmes règles.
Article 8 Sauf décision contraire du comité, les suppléants peuvent assister aux réunions du comité.
Article 9 Le comité peut confier l'examen de questions spécifiques à ses suppléants, à des sous-comités ou à des groupes de travail.
Article 10 Le comité est convoqué par le président, à l'initiative de celui-ci ou à la demande du Conseil, de la Commission ou d'au moins quatre membres du comité.
Article 11 En règle générale, le président représente le comité; il peut notamment être autorisé par le comité à rendre compte des débats du comité et à formuler oralement des observations sur des avis et des communications élaborés par le comité.
Article 12 Les délibérations du comité sont confidentielles.
Article 13 Le comité est assisté d'un secrétariat placé sous la direction d'un secrétaire.
Article 14 Le comité arrête son règlement intérieur.%quot%
