Article 2 Les produits de la pêche importés dans la Communauté en provenance d’Algérie sont soumis aux exigences énoncées aux articles 3, 4 et 5.
Chaque lot est accompagné d’un certificat sanitaire original numéroté, conforme au modèle figurant à l’annexe I, comportant une seule page et dûment rempli, signé et daté. 2.
Article 4 Les produits de la pêche proviennent d’établissements, de navires-usines ou d’entrepôts frigorifiques agréés, ou de navires congélateurs enregistrés, énumérés à l’annexe II.
Article 5 Tous les colis portent la mention "ALGÉRIE" et le numéro d’agrément/d’enregistrement de l’établissement, du navire-usine, de l’entrepôt frigorifique ou du navire congélateur d’origine en caractères indélébiles, sauf dans le cas des produits de la pêche congelés en vrac et destinés à la fabrication de conserves.
Article 6 La présente décision s’applique à partir du 28 août 2005.
Article 7 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 12 juillet 2005.
Par la Commission Markos Kyprianou Membre de la Commission [1] JO L 268 du 24.9.1991, p. 15.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 806/2003 (JO L 122 du 16.5.2003, p. 1). [2] JO L 187 du 7.7.1992, p. 41. -------------------------------------------------- ANNEXE I CERTIFICAT SANITAIRE relatif aux produits de la pêche d’Algérie et destinés à être exportés vers la Communauté européenne, à l’exclusion des mollusques bivalves, des échinodermes, des tuniciers et des gastéropodes marins sous quelque forme que ce soit Numéro de référence:Pays expéditeur:ALGÉRIEAutorité compétente:Direction des services vétérinaires (DSV) — Ministère de l’agriculture et du développement ruralI.
par le moyen de transport suivant:Nom et adresse de l'expéditeur:Nom du destinataire et adresse du lieu de destination:IV.Attestation sanitaireL’inspecteur officiel certifie que les produits de la pêche ou de l’aquaculture désignés ci-dessus:1) ont été capturés et manipulés à bord des navires conformément aux règles d’hygiène fixées par la directive 92/48/CEE;2) ont été débarqués, manipulés et, le cas échéant, emballés, préparés, transformés, congelés, décongelés ou stockés de façon hygiénique dans le respect des exigences des chapitres II, III et IV de l’annexe de la directive 91/493/CEE;3) ont été soumis aux contrôles sanitaires conformément au chapitre V de l’annexe de la directive 91/493/CEE;4) ont été emballés, identifiés, entreposés et transportés conformément aux chapitres VI, VII et VIII de l’annexe de la directive 91/493/CEE;5) ne proviennent pas d’espèces toxiques ou contenant des biotoxines;6) ont subi avec succès les contrôles organoleptiques, parasitologiques, chimiques et microbiologiques prévus pour certaines catégories de produits de la pêche par la directive 91/493/CEE et par ses décisions d’application.L’inspecteur officiel soussigné déclare avoir connaissance des dispositions des directives 91/493/CEE et 92/48/CEE, et de la décision 2005/498/CE.Fait à , le(Lieu) (Date)Cachet officiel (1)Signature de l'inspecteur officiel (1)(Nom en majuscules, titre et qualité du signataire)(1) La couleur du cachet officiel et de la signature doit être différente de celle des autres mentions figurant sur le certificat. -------------------------------------------------- ANNEXE II LISTE DES ÉTABLISSEMENTS ET DES NAVIRES Légende: FVNavire-usinePPÉtablissement.
