Article 2 La Commission, assistée par le comité institué en vertu de l'article 45 du règlement (CE) n° 2200/96, adopte les mesures nécessaires pour la gestion des contingents tarifaires prévus par l'accord en conformité avec la procédure prévue à l'article 46 du règlement.
Article 3 Le président du Conseil est autorisé à désigner la personne habilitée à signer l'accord à l'effet d'engager la Communauté(2).
Article 4 La présente décision est publiée au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 28 mai 2001.
