Le texte de l'article 3 du règlement (CEE) nº 805/68 est remplacé par le texte suivant: «Article 3 1.
Le prix d'orientation est fixé selon la procédure prévue à l'article 43 paragraphe 2 du traité.» 2.
Article 3 Le texte du titre II du règlement (CEE) nº 805/68 est remplacé par le texte suivant: «TITRE II Régime des échanges avec les pays tiers Article 9 1.
S'il est constaté que le prix des gros bovins sur les marchés représentatifs de la Communauté est supérieur au prix d'orientation, le prélèvement applicable est, par rapport au prélèvement de base, égal à: a) 75 % si le prix de marché est inférieur ou égal à 102 % du prix d'orientation; b) 50 % si le prix de marché est supérieur à 102 % et inférieur ou égal à 104 % du prix d'orientation; c) 25 % si le prix de marché est supérieur à 104 % et inférieur ou égal à 106 % du prix d'orientation; d) 0 % si le prix de marché est supérieur à 106 % du prix d'orientation. 2.
S'il est constaté que le prix des gros bovins sur les marchés représentatifs de la Communauté est égal ou inférieur au prix d'orientation, le prélèvement applicable est, par rapport au prélèvement de base, égal à: a) 100 % si le prix de marché est supérieur ou égal à 98 % du prix d'orientation; b) 105 % si le prix de marché est inférieur à 98 % et supérieur ou égal à 96 % du prix d'orientation; c) 110 % si le prix de marché est inférieur à 96 % et supérieur ou égal à 90 % du prix d'orientation; d) 114 % si le prix de marché est inférieur à 90 % du prix d'orientation. 3.
Le prix des gros bovins sur les marchés représentatifs de la Communauté est le prix établi à partir des prix constatés au cours d'une période à déterminer sur le ou les marchés représentatifs de chaque État membre pour les diverses catégories de gros bovins ou de viandes provenant de ces animaux, en tenant compte, d'une part, de l'importance de chacune de ces catégories et, d'autre part, de l'importance relative du cheptel bovin de chaque État membre. 7.
Le prélèvement éventuellement applicable aux jeunes bovins mâles destinés à l'engraissement, d'un poids vif inférieur ou égal à 300 kilogrammes, peut être suspendu totalement ou partiellement dans les conditions prévues au présent article, compte tenu de la situation d'approvisionnement des jeunes bovins en cause et de l'évolution prévisible des prix de marché des bovins dans la Communauté. 2.
Ce bilan tient compte, d'une part, des disponibilités prévues dans la Communauté en jeunes bovins destinés à l'engraissement et, d'autre part, des besoins des éleveurs communautaires.
Selon la procédure prévue à l'article 27, sont déterminés: a) chaque trimestre, la quantité pouvant être importée et le taux de suspension du prélèvement, en cas de besoin séparément pour chacune des catégories suivantes: - animaux d'un poids vif inférieur à 80 kilogrammes, - animaux d'un poids vif égal ou supérieur à 80 kilogrammes et inférieur à 220 kilogrammes, - animaux d'un poids vif égal ou supérieur à 220 kilogrammes; b) les modalités d'application du présent article et notamment celles relatives au contrôle du respect de la période d'engraissement.
Chaque année, avant le 1er décembre, le Conseil, statuant sur proposition de la Commission à la majorité qualifiée, établit un bilan estimatif des viandes pouvant être importées sous le régime prévu par le présent article.
Pour les viandes visées au paragraphe 1: a) l'importation en suspension totale ou partielle du prélèvement est subordonnée à la présentation d'un certificat d'importation délivré dans les limites des quantités prévues par trimestre; b) l'importation en suspension totale du prélèvement peut, dans la mesure nécessaire, être subordonnée à la présentation d'un contrat d'achat de viandes congelées détenues par un organisme d'intervention. 4.
Article 17 Le présent règlement est appliqué en respectant les obligations qui découlent d'accords engageant la Communauté sur le plan international.
Article 19 Dans la mesure nécessaire au bon fonctionnement de l'organisation commune des marchés dans le secteur de la viande bovine, le Conseil, statuant sur proposition de la Commission à la majorité qualifiée, peut exclure, totalement ou partiellement, le recours au régime du perfectionnement actif ou passif pour les produits visés à l'article 1er.
Article 7 Au cas où des mesures transitoires sont nécessaires pour faciliter la mise en application du présent règlement, notamment dans le cas où cette mise en application à la date prévue se heurterait pour certains produits à des difficultés sensibles, ces mesures sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 27.
Article 8 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
