Lors de la délivrance des certificats d'importation pour les produits visés à l'accord de 1981, l'attention doit être portée à une répartition équitable des certificats parmi les différentes républiques, en tenant particulièrement compte de la répartition de la production parmi ces républiques. 4.
Les modalités d'application du présent règlement sont arrêtées par la Commission, selon la procédure visée à l'article 30 du règlement (CEE) no 3013/89. 2.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Luxembourg, le 26 octobre 1992.
