Ce certificat est requis pour les introductions en provenance de tous les pays tiers visés au premier alinéa, point a), dans un État membre autre que l'Irlande, la Suède et le Royaume-Uni, ainsi que pour les introductions en Irlande, en Suède et au Royaume-Uni en provenance des pays tiers énumérés à l'annexe II, parties B et C, section 2, du règlement (CE) n° 998/2003.
Article 2 La décision 94/273/CE est abrogée.
Article 3 La présente décision est applicable à partir du 12 octobre 2004 .
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
