Le contractant doit constituer une garantie en faveur de la Commission en cas de demande d'une avance, dans les conditions prévues au titre III du règlement (CEE) n° 2220/85 de la Commission du 22 juillet 1985 fixant les modalités d'application du régime des garanties pour les produits agricoles(3), modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1932/1999(4). (10) En ce qui concerne les programmes d'information, il convient d'éviter le cumul injustifié de plus d'une mesure pour le même projet, et il est nécessaire de prévoir la récupération des paiements dans certains cas, notamment s'il y a eu des irrégularités. (11) En ce qui concerne les actions spécifiques de reconversion, il convient de définir les actions individuelles destinées à la reconversion des producteurs de tabac, ainsi que les actions d'intérêt général et les études sur les possibilités de reconversion des producteurs de tabac éligibles au financement par le Fonds.
Article 2 Les dépenses du Fonds pour chacune des deux catégories d'actions visées à l'article 1er correspondent à 50 % au maximum du montant total du Fonds.
Toutefois, en cas de sous-utilisation des montants disponibles pour une des catégories, la Commission opère la redistribution de ces montants en faveur de l'autre, à condition que, pour celle-ci, il y ait des projets éligibles en excédent.
CHAPITRE II PROGRAMMES D'INFORMATION Article 3 1.
Article 5 Les projets font l'objet, selon le cas, d'appels à propositions ou de procédures de marchés publics, selon les dispositions applicables en la matière, publiés au Journal officiel des Communautés européennes, série C, dans le délai indiqué dans l'avis.
Le paiement d'une avance par le Fonds est subordonné à la constitution, par le contractant, en faveur de la Commission, d'une garantie d'un montant égal à 110 % de cette avance, constituée selon les conditions du titre III du règlement (CEE) n° 2220/85.
Article 10 Les projets admis au financement par le Fonds ne peuvent pas bénéficier d'autres financements communautaires.
CHAPITRE III ACTIONS DE RECONVERSION Article 12 Les actions de reconversion financées par le Fonds consistent en des actions spécifiques individuelles et d'intérêt général dans le domaine de la reconversion des producteurs de tabac brut vers d'autres cultures ou d'autres activités économiques créatrices d'emploi ainsi qu'en des études sur les possibilités de reconversion des producteurs de tabac brut vers d'autres cultures ou activités.
Article 13 Les actions individuelles destinées à la reconversion des producteurs de tabac visent: a) la réorientation vers d'autres cultures et l'amélioration de la qualité des produits agricoles autres que le tabac, ainsi que l'encouragement à la diversification des activités sur l'exploitation; b) la formation au bénéfice des producteurs liée à la création de nouvelles orientations de productions agricoles autres que le tabac; c) la création de structures de commercialisation de produits de qualité autres que le tabac, ainsi que des services pour l'économie et la population rurale, la diversification des activités agricoles ou proches de l'agriculture en vue de créer des activités multiples créatrices d'emploi et de revenus alternatifs, et notamment l'encouragement des activités touristiques et artisanales.
Article 14 Les actions d'intérêt général et les études sur les possibilités de reconversion des producteurs de tabac visent: a) les études ayant pour but de développer les opportunités de reconversion des producteurs de tabac vers d'autres cultures ou activités; b) les opérations d'orientation et de tutorat au bénéfice des producteurs qui décident d'abandonner la production du tabac; c) la réalisation d'expériences innovantes à caractère démonstratif.
Les bénéficiaires des actions visées à l'article 13 sont les producteurs de tabac qui ont adhéré au programme de rachat prévu à l'article 14, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 2075/92 à partir de la récolte 2002 et dont le quota définitivement racheté porte sur une quantité au moins égale à 500 kg.
Les bénéficiaires des actions visées à l'article 14 sont: a) les pouvoirs publics des zones de production; b) les organismes publics de recherche agronomique et/ou d'économie rurale désignés par les États membres.
La valeur totale du soutien communautaire octroyé en application du présent chapitre peut atteindre: - 75 % des dépenses éligibles, pour les actions visées à l'article 13, lettres a) et c), - 100 % des dépenses éligibles, pour les actions visées à l'article 13, lettre b) et à l'article 14. 2.
Le montant cumulé du soutien communautaire par producteur pour l'ensemble des actions visées à l'article 13 est établi comme suit: a) pour les quantités de tabac brut du quota qui lui a été racheté jusqu'à y compris 10 tonnes, trois fois le montant de la prime annuelle; b) pour les quantités de tabac brut du quota qui lui a été racheté au-delà de 10 tonnes et jusqu'à y compris 40 tonnes, deux fois le montant de la prime annuelle; c) pour les quantités de tabac brut du quota qui lui a été racheté au-delà de 40 tonnes, une fois le montant de la prime annuelle. 3.
Le soutien communautaire total par producteur pour l'ensemble des actions visées à l'article 13 ne peut pas dépasser 300000 euros.
Toutefois, pour les actions qui ne relèvent pas de la production, de la commercialisation et de la transformation de produits visés à l'annexe I du traité, le soutien communautaire total par producteur ne peut pas dépasser 100000 euros.
La contribution communautaire représente la totalité de la contribution publique aux actions visées aux articles 13 et 14. 2.
Les États membres définissent et communiquent à la Commission, avant le 31 mars de chaque année, les plans prévisionnels de financement des actions visant les demandes d'intervention. 4.
Lorsqu'il ressort des informations visées au paragraphe 3, qu'une partie des ressources allouées à un ou plusieurs États membres ne sera pas engagée en raison d'absence de demandes d'intervention, la Commission établit, avant le 31 mai de chaque année, une répartition définitive de ces ressources entre les États membres ayant reçu des demandes d'intervention pour un montant total supérieur à leur enveloppe établie conformément au paragraphe 2.
Les États membres établissent les programmes relatifs aux actions visées par les articles 13 et 14.
Chaque année, avant le 31 mars, les États membres transmettent à la Commission un rapport exhaustif portant sur l'état d'avancement des programmes pendant la période allant du 1er janvier au 31 décembre de l'année qui précède.
Le demandeur d'une intervention au titre des articles 13 et 14 doit souscrire une déclaration selon laquelle il s'engage à ne pas présenter pour le même projet une demande au titre d'un autre régime de soutien.
Le non-respect de l'engagement prévu au paragraphe 1 comporte: - la perte des droits relatifs au programme de rachat de quotas prévu à l'article 14 du règlement (CEE) n° 2075/92, et - la perte du bénéfice du soutien aux actions visées aux articles 13 et 14 du présent règlement.
Ces données sont mises à la disposition de la Commission. 2.
Les contrôles visés au paragraphe 3 portent sur la totalité des projets financés par le Fonds.
Article 21 Les États membres communiquent sans délai à la Commission les mesures qu'ils adoptent en application des articles 18, 19 et 20.
Par dérogation au paragraphe 2, les États membres peuvent prévoir que l'aide soit versée à titre d'avance, à condition que: a) l'exécution du projet ait commencé; b) le bénéficiaire ait constitué une garantie d'un montant égal à 120 % du montant de l'avance.
Article 23 Les États membres communiquent les dépenses relatives aux actions de reconversion effectivement encourues pendant l'exercice financier en cours au plus tard dans la dernière déclaration des dépenses de cet exercice, comme spécifié à l'article 3 du règlement (CE) n° 296/96 de la Commission(7).
Article 24 Pour chaque État membre, les dépenses effectivement encourues et déclarées pour un exercice donné sont financées à concurrence des montants notifiés à la Commission conformément à l'article 23, pour autant que ces montants ne dépassent pas dans leur totalité le montant alloué à l'État membre en vertu de l'article 17.
Article 25 Les États membres conservent les informations enregistrées en application du présent chapitre pendant au moins les dix années qui suivent celle de leur enregistrement.
CHAPITRE IV DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES Article 26 Pour la communication des plans prévisionnels de financement des actions visant les demandes d'intervention présentées au titre du programme de rachat de la récolte 2002, par dérogation à l'article 17, paragraphe 3, la date limite du 31 mars 2003 est reportée au 31 mai 2003, et par conséquent, au paragraphe 4 dudit article, la date limite du 31 mai 2003 est reportée au 30 juin 2003.
Article 28 Le règlement (CE) n° 1648/2000 est abrogé.
Article 29 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 6 décembre 2002.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 215 du 30.7.1992, p. 70. (2) JO L 84 du 28.3.2002, p. 4. (3) JO L 205 du 3.8.1985, p. 5. (4) JO L 240 du 10.9.1999, p. 11. (5) JO L 189 du 27.7.2000, p. 9. (6) JO L 95 du 16.4.1996, p. 9. (7) JO L 39 du 17.2.1996, p. 5. (8) JO L 358 du 31.12.1998, p. 17.
