Le présent programme est mis en oeuvre pour la période du 1er janvier 2000 au 31 décembre 2006. 3.
Article 2 Objectifs du programme 1.
Dans le cadre des objectifs énoncés à l'article 127 du traité, le présent programme a pour but de rehausser la qualité, l'innovation et la dimension européenne des systèmes et des pratiques de formation professionnelle, au moyen d'une coopération transnationale.
Article 5 Mise en oeuvre du programme et coopération avec les États membres 1.
Article 6 Actions conjointes Dans le cadre de la mise en place d'une Europe de la connaissance, les actions prévues par le présent programme peuvent être mises en oeuvre, selon la procédure de l'article 7, sous forme d'actions conjointes avec des programmes et des actions communautaires relevant des mêmes domaines, en particulier ceux dans les domaines de l'éducation et de la jeunesse.
Article 7 Comité 1.
Article 9 Cohérence et complémentarité 1.
La Commission s'assure le concours du Centre européen pour le développement de la formation professionnelle (Cedefop) pour mettre en oeuvre le présent programme, selon les conditions prévues par le règlement (CEE) n° 337/75(6) portant création d'un Cedefop.
Article 10 Participation des États de l'AELE/EEE, des pays associés d'Europe centrale et orientale (PECO), de Chypre, de la Turquie et de Malte Le présent programme est ouvert à la participation: - des États de l'AELE/EEE dans les conditions fixées par l'accord EEE, - des pays associés d'Europe centrale et orientale (PECO) dans les conditions fixées par les accords européens, dans leurs protocoles additionnels et dans les décisions des conseils d'association respectifs, - de Chypre, suivant les mêmes modalités que celles appliquées aux États de l'AELE/EEE, participation financée par des crédits supplémentaires selon des procédures à convenir avec ce pays, - de Malte et de la Turquie, participation financée par des crédits supplémentaires conformément au traité.
Article 11 Coopération internationale Dans le cadre du présent programme et selon la procédure visée à l'article 7, paragraphes 2, 3 et 4, la Commission renforce la coopération avec les pays tiers et les organisations internationales compétentes.
Le montant de référence financière pour l'exécution du présent programme, pour la période 2000 à 2006, est établi à 1150 millions d'euros. 2.
Article 13 Suivi et évaluation 1.
La Commission présente au Parlement européen, au Conseil et au Comité économique et social: - au plus tard le 30 juin 2002, un second rapport intérimaire sur la mise en oeuvre opérationnelle initiale du présent programme, - au plus tard le 30 juin 2004, un rapport intérimaire sur la mise en oeuvre du présent programme, - au plus tard le 31 décembre 2004, une communication sur la poursuite du présent programme; le cas échéant, cette communication est assortie d'une proposition appropriée, - au plus tard le 31 décembre 2007, un rapport final sur la mise en oeuvre du présent programme.
Article 14 Entrée en vigueur La présente décision entre en vigueur le jour de sa publication au Journal Officiel des Communautés européennes.
Fait à Luxembourg, le 26 avril 1999.
FISCHER (1) JO C 309 du 9.10.1998, p. 9. (2) JO C 410 du 30.12.1998, p. 6. (3) Avis du Parlement européen du 5 novembre 1998 (JO C 359 du 23.11.1998, p. 59), position commune du Conseil du 2 décembre 1998 (JO C 49 du 22.2.1999, p. 65) et décision du Parlement européen du 23 mars 1999 (non encore parue au Journal officiel). (4) JO L 340 du 29.12.1994, p. 8. (5) JO C 102 du 4.4.1996, p. 4. (6) JO L 39 du 13.2.1975, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 354/95 (JO L 41 du 23.2.1995, p. 1). (7) JO L 131 du 23.5.1990, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1572/98 (JO L 206 du 23.7.1998, p. 1).
ANNEXE I ACTIONS ET MESURES COMMUNAUTAIRES SECTION I: PRINCIPES GÉNÉRAUX 1.
Les objectifs définis à l'article 2 de la décision sont réalisés au moyen de partenariats transnationaux, qui présentent des propositions d'actions sur la base des mesures communautaires décrites à l'article 3. 2.
S'il s'agit de propositions de projets au titre des mesures 1 et 3, chaque proposition doit prévoir la participation de partenaires d'au moins deux pays participants, dont l'un au moins doit être un État membre de l'Union européenne. 3.
La Commission publie les appels communautaires à propositions après avoir demandé l'avis du comité visé à l'article 7 de la décision. 4.
La sélection des propositions a lieu au moins une fois par an, conformément aux procédures décrites à la section III. 6.
SECTlON II: MESURES 1.
Les projets transnationaux de placements et d'échanges peuvent avoir une durée maximale de deux ans.
Aux fins de la mise en oeuvre de ces projets, le comité visé à l'article 7 de la décision élabore des mesures d'aide particulières en faveur des personnes handicapées.
Contribution financière La contribution financière de la Communauté aux projets transnationaux de placements et d'échanges définis dans le cadre de la présente mesure n'excède pas 5000 euros par bénéficiaire pour un placement ou un échange - le montant maximal de cette contribution correspondant à la durée maximale indiquée aux points a) et b).
Au titre de cette mesure, la Commission attribue à chaque État membre une subvention globale annuelle dont le montant est défini selon la procédure décrite à l'annexe II.
Contribution financière La contribution financière de la Communauté aux projets pilotes transnationaux peut atteindre 75 % des dépenses admissibles, avec un plafond fixé à 200000 euros par an et par projet.
Pour les actions thématiques, le plafond peut être porté à 300000 euros par an et par projet, si l'importance du projet concerné le justifie. 3.
Le soutien communautaire aux projets relevant de cette mesure a une durée maximale de trois ans.
Contribution financière La contribution financière de la Communauté peut atteindre 75 % des dépenses admissibles, avec un plafond fixé à 200000 euros par projet et par an. 4.
Le soutien communautaire aux réseaux transnationaux a une durée maximale de trois ans.
Contribution financière La contribution financière de la Communauté aux activités de réseaux transnationaux peut atteindre 50 % des dépenses admissibles, avec un plafond fixé à 150000 euros par an et par réseau. 5.
Contribution financière La contribution financière de la Communauté atteint de 50 à 100 % des dépenses admissibles, avec un plafond fixé à 200000 euros par an et par projet.
Actions conjointes 1.
S'agissant des actions conjointes visées à l'article 6 de la décision, un soutien communautaire est prévu pour des actions conjointes avec d'autres actions communautaires visant à promouvoir une Europe de la connaissance, notamment les programmes communautaires dans les domaines de l'éducation et de la jeunesse. 2.
Le soutien communautaire aux projets relevant de cette mesure a une durée maximale de trois ans.
Mesures d'accompagnement 1.
Une aide financière communautaire est fournie afin de soutenir les activités des structures appropriées mises en place par les États membres en application de l'article 5 de la décision. 3.
ANNEXE II SECTION I: VENTILATION GLOBALE DES CRÉDITS 1.
En début d'exercice, et au plus tard le 1er mars de chaque année, la Commission présente au comité une ventilation ex ante des ressources budgétaires par type de mesures et par procédure, en tenant compte, à cet effet, des objectifs fixés à l'article 2 de la décision, et elle recueille l'avis du comité.
Sur cette base, la Commission définit, à titre indicatif, pour chaque État membre, une enveloppe devant couvrir la mise en oeuvre des actions relevant de la procédure de sélection A visée à l'annexe I. 2.
Dans le cadre de ces dépenses, les fonds alloués aux mesures d'accompagnement n'excèdent pas 9 %.
Les fonds alloués à des activités au titre de l'article 11 de la décision n'excèdent pas 0,2 % du budget annuel du programme. 3.
Avant le début des programmes transnationaux d'échanges et de placement, la Commission attribue une subvention globale établie sur la base des critères de calcul définis dans le cadre des procédures prévues à l'article 7 de la décision, prenant en compte: - la population, - la différence entre le coût de la vie dans l'État membre de l'organisation qui envoie et celui dans l'État membre d'accueil, - la distance géographique et les coûts de transport, - le poids du public cible concerné par rapport à la population totale, en fonction des données disponibles pour tous les États membres.
En tout état de cause, l'application de ces critères ne peut conduire à l'exclusion d'un État membre du financement des programmes transnationaux de placements et d'échanges visés à l'annexe I. 2.
Pour la première année de la mise en oeuvre du programme, les États membres présentent à la Commission un plan opérationnel au plus tard le 31 mars 2000.
