Il convient de définir clairement les responsabilités des États membres et de la Commission en la matière ainsi que les modalités qui garantissent la fiabilité de l’évaluation. (19) Il convient, d’une part, d’évaluer les actions en vue de leur réexamen à mi-parcours et de l’appréciation de leurs effets et, d’autre part, d’intégrer le processus d’évaluation au suivi des actions. (20) Étant donné que l'objectif de la présente décision, à savoir promouvoir un équilibre entre les efforts consentis par les États membres pour accueillir des réfugiés et des personnes déplacées, ne peuvent pas être réalisés de manière suffisante par les États membres et peuvent donc être mieux réalisés au niveau communautaire, la Communauté peut prendre des mesures conformément au principe de subsidiarité consacré à l'article 5 du traité.
Le montant de référence financière pour la mise en œuvre du Fonds s'élève, pour la période allant du 1er janvier 2005 au 31 décembre 2006, à 114 millions d'EUR. 2.
Article 7 Actions nationales admissibles relatives au retour volontaire Peuvent bénéficier d’un soutien du Fonds les actions relatives au retour volontaire et notamment: a) la fourniture d’informations et de services de conseils relatifs aux actions ou programmes de retour volontaire; b) la fourniture d’informations relatives à la situation dans les pays ou régions d’origine ou de l'ancienne résidence habituelle; c) les actions en matière de formation générale ou professionnelle et d’aide à la réinsertion; d) les actions des communautés d’origine résidant dans l’Union européenne qui tendent à faciliter le retour volontaire des personnes visées dans la présente décision; e) les actions qui facilitent l'organisation et la mise en œuvre des programmes nationaux de retour volontaire.
Article 8 Actions communautaires 1.
En dehors des actions visées aux articles 5, 6 et 7, le Fonds peut également financer, à l’initiative de la Commission et dans la limite de 7 % de ses ressources disponibles, des actions transnationales ou d’intérêt communautaire relatives à la politique d’asile et à des mesures applicables aux réfugiés et aux personnes déplacées, conformément à ce que prévoit le paragraphe 2. 2.
Le programme de travail annuel définissant les priorités pour les actions communautaires est adopté conformément à la procédure visée à l'article 11, paragraphe 2.
Article 9 Mesures d’urgence 1.
CHAPITRE II MODALITÉS DE MISE EN ŒUVRE ET DE GESTION Article 10 Mise en œuvre La Commission est chargée de la mise en œuvre de la présente décision et adopte les modalités nécessaires à cet effet.
La période prévue à l'article 4, paragraphe 3, de la décision 1999/468/CE est fixée à trois mois. 3.
Article 12 Responsabilités respectives de la Commission et des États membres 1.
La Commission: a) adopte, conformément à la procédure visée à l'article 11, paragraphe 2, les lignes directrices portant sur les priorités des programmes pluriannuels prévus à l’article 15 et communique aux États membres les dotations financières indicatives du Fonds; b) dans le cadre de sa responsabilité dans l’exécution du budget général de l'Union européenne, s’assure de l'existence, de la pertinence et du bon fonctionnement dans les États membres des systèmes de gestion et de contrôle, de manière que les fonds communautaires soient utilisés de manière régulière et efficace.
Article 13 Autorités responsables 1.
Article 14 Critères de sélection L’autorité responsable procède à une sélection des projets en tenant compte des critères suivants: a) la situation et les besoins dans l’État membre; b) le rapport coût-efficacité des dépenses, compte tenu du nombre de personnes concernées par le projet; c) l’expérience, l’expertise, la fiabilité et la contribution financière de l’organisation demandeuse et de toute organisation partenaire; d) la complémentarité entre les projets et d’autres actions financées par le budget général de l'Union européenne ou dans le cadre de programmes nationaux.
CHAPITRE III PROGRAMMATION Article 15 Programmes pluriannuels 1.
Article 16 Programmes annuels 1.
La décision indique le montant attribué à l’État membre ainsi que la période d’admissibilité des dépenses. 5.
Si la mise en œuvre du programme annuel fait l'objet de modifications importantes, qui impliquent un transfert de fonds entre actions supérieur à 10 % du montant total octroyé à un État membre pour l'année concernée, ce dernier soumet à l'approbation de la Commission un programme annuel révisé au plus tard à la date à laquelle il dépose le rapport sur l'état d'avancement visé à l'article 23, paragraphe 3.
Article 17 Répartition annuelle des ressources au titre des actions visées aux articles 5, 6 et 7 mises en œuvre dans les États membres 1.
Chaque État membre reçoit sur la dotation annuelle du Fonds un montant fixe de 300000 EUR.
Ce montant est fixé à 500000 EUR par an pour les années 2005, 2006 et 2007, conformément aux nouvelles perspectives financières, au bénéfice des États ayant accédé à l’Union européenne le 1er mai 2004. 2.
Le restant des ressources annuelles disponibles est réparti entre les États membres proportionnellement: a) au nombre des personnes admises dans l’une des catégories visées à l’article 3, points 1 et 2, au cours des trois années précédentes, pour 30 % de leur volume; b) au nombre des personnes visées à l’article 3, points 3 et 4, enregistrées au cours des trois années précédentes, pour 70 % de leur volume. 3.
Article 18 Assistance technique et administrative Une partie du cofinancement annuel octroyé à un État membre peut être réservée pour couvrir les dépenses d'assistance technique et administrative nécessaires pour la préparation, le suivi et l'évaluation des actions.
Le montant annuel alloué à l’assistance technique et administrative ne peut dépasser 7 % du cofinancement annuel total alloué à l’État membre, augmenté de 30000 EUR.
Article 19 Modalités particulières relatives aux mesures d’urgence 1.
Les États membres présentent à la Commission un état des besoins et un plan de mise en œuvre des mesures d’urgence visées à l’article 9 comportant une description des actions envisagées et des organismes chargés de leur exécution. 2.
Le concours financier provenant du Fonds pour les mesures d’urgence visées à l’article 9 est limité à une durée de six mois et ne peut dépasser 80 % du coût de chaque mesure. 3.
CHAPITRE IV GESTION ET CONTRÔLE FINANCIERS Article 20 Structure du financement 1.
La contribution communautaire aux actions soutenues ne peut excéder: a) dans le cadre des actions mises en œuvre dans les États membres visées aux articles 5, 6 et 7, 50 % du coût total d'une action spécifique.
Cette proportion peut être portée à 60 % pour des actions particulièrement innovantes, comme des actions menées par des partenariats transnationaux ou des actions qui comportent une participation active des personnes visées à l'article 3 ou d'organisations créées par ces groupes cibles, et à 75 % dans les États membres relevant du Fonds de cohésion; b) dans le cadre des appels à propositions au titre des actions communautaires visées à l’article 8, 80 % du coût total d'une action spécifique. 5.
Article 21 Admissibilité 1.
La Commission arrête, conformément à la procédure prévue à l’article 11, paragraphe 3, les règles relatives à l’admissibilité des dépenses dans le cadre des actions mises en œuvre dans les États membres au titre des articles 5, 6 et 7 et cofinancées par le Fonds.
Article 22 Engagements Les engagements budgétaires communautaires sont effectués annuellement sur la base de la décision de cofinancement adoptée par la Commission qui est visée à l’article 16, paragraphe 4.
Article 23 Paiements 1.
La contribution du Fonds est versée par la Commission à l'autorité responsable conformément aux engagements budgétaires. 2.
Un préfinancement représentant 50 % du montant alloué dans la décision annuelle de la Commission relative au cofinancement par le Fonds est versé à l'État membre dans les soixante jours suivant l’adoption de ladite décision de cofinancement. 3.
Un second préfinancement est versé dans un délai n’excédant pas trois mois après approbation par la Commission d’un rapport sur l'état d'avancement de l’exécution du programme de travail annuel, ainsi que d’une déclaration de dépenses faisant État d’un niveau de dépenses représentant au moins 70 % du montant du premier préfinancement versé.
Le montant du second préfinancement versé par la Commission n’excède pas 50 % du montant total alloué dans la décision de cofinancement ou, en tout état de cause, le solde entre le montant des fonds communautaires effectivement engagés par l’État membre au bénéfice des actions sélectionnées dans le cadre du programme annuel et le montant du premier préfinancement versé. 4.
Le paiement du solde ou la demande de remboursement des sommes payées au titre des préfinancements excédant les dépenses finales approuvées dans le cadre du Fonds sont effectués dans un délai n'excédant pas trois mois après approbation par la Commission du rapport final d'exécution et de la déclaration de dépenses finale du programme annuel visés à l'article 24, paragraphe 3, et à l'article 28, paragraphe 2.
Article 24 Déclarations de dépenses 1.
Dans les neuf mois suivant la date fixée par la décision de cofinancement pour l’exécution des dépenses, l’autorité responsable transmet à la Commission une déclaration finale de dépenses.
Article 25 Contrôles et corrections financières effectués par les États membres 1.
Article 26 Contrôles et corrections financières effectués par la Commission 1.
Des fonctionnaires ou agents de la Commission peuvent participer à ces contrôles. 2.
La Commission arrête, conformément à la procédure prévue à l’article 11, paragraphe 3, les règles et procédures relatives aux corrections financières effectuées par la Commission dans le cadre des actions mises en œuvre dans les États membres au titre des articles 5, 6 et 7 et cofinancées par le Fonds.
CHAPITRE V SUIVI, ÉVALUATION ET RAPPORTS Article 27 Suivi et évaluation 1.
Article 28 Rapports 1.
Dans les neuf mois suivant la date de fin d'admissibilité des dépenses fixée par la décision de cofinancement relative à chaque programme annuel, l'autorité responsable adresse à la Commission un rapport final sur la mise en œuvre des actions ainsi que la déclaration de dépenses finales prévue à l’article 24, paragraphe 3. 3.
Les États membres transmettent à la Commission: a) au plus tard le 31 décembre 2006, un rapport d’évaluation sur la mise en œuvre des actions cofinancées par le Fonds; b) au plus tard les 30 juin 2009 et 30 juin 2012, un rapport d’évaluation des résultats et de l'impact des actions cofinancées par le Fonds. 4.
La Commission présente au Parlement européen, au Conseil, au Comité économique et social européen et au Comité des régions: a) au plus tard le 30 avril 2007, un rapport intermédiaire sur les résultats obtenus et sur les aspects qualitatifs et quantitatifs de la mise en œuvre du Fonds, accompagné, le cas échéant, de toute proposition d’ajustement; b) au plus tard le 31 décembre 2009, un rapport d’évaluation intermédiaire ainsi qu'une proposition concernant la poursuite du Fonds; c) au plus tard le 31 décembre 2012, un rapport d'évaluation a posteriori.
CHAPITRE VI DISPOSITIONS TRANSITOIRES Article 29 Programme pluriannuel 2005-2007 Par dérogation à l'article 15, le calendrier suivant est d'application pour la mise en œuvre de la programmation pluriannuelle sur la période 2005-2007: a) au plus tard le 31 janvier 2005, la Commission communique aux États membres les lignes directrices de programmation et les dotations financières indicatives pour chacun d'entre eux; b) les États membres désignent l’autorité responsable nationale visée à l’article 13 et présentent à la Commission la proposition de programmation pluriannuelle pour la période 2005-2007 visée à l'article 15 au plus tard avant le 1er mai 2005; c) la Commission approuve, conformément à la procédure prévue à l'article 11, paragraphe 3, les programmes pluriannuels dans les deux mois à compter de la réception de la proposition de programme pluriannuel.
Article 30 Programme annuel 2005 Par dérogation à l'article 16, le calendrier suivant est d'application pour la mise en œuvre de l’exercice 2005: a) le 31 janvier 2005, la Commission communique aux États membres l'estimation des montants qui leur sont affectés; b) les États membres présentent à la Commission la proposition de programme annuel visée à l'article 16 au plus tard le 1er juin 2005; cette proposition doit être accompagnée d’un exposé des systèmes de gestion et de contrôle qui seront mis en œuvre de manière à assurer une utilisation efficace et régulière des fonds communautaires; c) la Commission adopte les décisions de cofinancement dans les deux mois qui suivent la réception de la proposition de programme annuel, après vérification des éléments prévus à l'article 12, paragraphe 1, point b).
CHAPITRE VII DISPOSITIONS FINALES Article 31 Réexamen Sur proposition de la Commission, le Conseil réexamine la présente décision au plus tard le 31 décembre 2010.
Article 32 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente décision conformément au traité instituant la Communauté européenne.
Donner -------------------------------------------------- [1] Avis rendu le 20 avril 2004 (non encore paru au Journal officiel). [2] JO C 241 du 28.9.2004, p. 27. [3] JO L 252 du 6.10.2000, p. 12. [4] JO L 212 du 7.8.2001, p. 12. [5] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23 [6] JO L 304 du 30.9.2004, p. 12.
