Les montants des tarifs fixés par le président conformément aux paragraphes 1 et 2 sont publiés au Journal officiel de l'Office.
Article 4 Exigibilité des taxes et tarifs 1.
Le président peut décider de ne pas subordonner la prestation de services visée au paragraphe 1 au paiement préalable des taxes et tarifs applicables.
Article 5 Paiement des taxes et tarifs 1.
Le président peut autoriser des moyens de paiement autres que ceux prévus au paragraphe 1, notamment le paiement effectué à l'aide de comptes courants ouverts auprès de l'Office. 3.
Les décisions prises par le président en vertu du paragraphe 2 sont publiées au Journal officiel de l'Office.
Article 7 Données concernant le paiement 1.
Article 8 Date à laquelle le paiement est réputé effectué 1.
L'Office peut inviter la personne qui a effectué le paiement à fournir la preuve de la date à laquelle l'une des conditions énoncées au paragraphe 3 point a) a été remplie et, le cas échéant, à payer la surtaxe visée au paragraphe 3 point b), dans un délai qu'il détermine.
Article 9 Paiement insuffisant 1.
Article 10 Remboursement de montants minimes 1.
Les décisions prises par le président en vertu du paragraphe 1 sont publiées au Journal officiel de l'Office.
Article 11 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 13 décembre 1995.
Par la Commission Mario MONTI Membre de la Commission (1) JO n° L 11 du 14. 1. 1994, p. 1. (2) JO n° L 349 du 31. 12. 1994, p. 83. (3) Voir page 1 du présent Journal officiel. (4) JO n° L 350 du 31. 12. 1994, p. 27.
