vu l'avis du Comité économique et social (3), (3) JO n .
Les articles 2 et 3, l'article 4 paragraphes 1, 3, 4 et 5, les articles 6, 7, 13 et 14, l'article 15 paragraphes 3 et 4, les articles 16 à 21, 29 à 35, 37 à 41, l'article 42 première phrase, l'article 45 paragraphe 1, les articles 46, 48, 49 et 50, l'article 51 paragraphe 1 et les articles 54, 56 à 59 et 61 de la directive 78/660/CEE s'appliquent aux établissements visés à l'article 2 de la présente directive, dans la mesure où celle-ci n'en dispose pas autrement. 2.
Les références faites dans les directives 78/660/CEE et 83/349/CEE aux articles 31 à 42 de la directive 78/660/CEE sont à considérer comme se rapportant à ces derniers articles, compte tenu des dispositions des articles 35 à 39 de la présente directive. 4.
Les États membres peuvent ne pas appliquer la présente directive: a)aux établissements de crédit mentionnés à l'article 2 paragraphe 2 de la directive 77/780/CEE; b)aux établissements d'un même État membre qui, de la manière définie à l'article 2 paragraphe 4 point a) de la directive 77/780/CEE, sont affiliés à un organisme central dans ce même État membre.
Dans ce cas, sans préjudice de l'application de la présente directive à l'organisme central, l'ensemble que constituent l'organisme central et ses établissements affiliés doit être repris dans des comptes consolidés avec rapport de gestion, établis, contrôlés et publiés conformément à la présente directive; c) aux établissements de crédits suivants: - en Grèce: aux établissements Eteba (Banque nationale d'investissement pour le développement industriel) et ******* ********** (Banque d'investissement), - en Irlande: aux Industrial and Provident Societies, - au Royaume-Uni: aux Friendly Societies et aux Industrial and Provident Societies. 3.
Caisse, avoirs auprès des banques centrales et des offices de chèques postaux. 2.
Créances sur la clientèle. 5.
Actifs incorporels visés à l'article 9 de la directive 78/660/CEE postes B et CI: dont: - frais d'établissement, tels qu'ils sont définis par la législation nationale et pour autant que celle-ci autorise leur inscription à l'actif (à moins que la législation nationale ne prévoie leur indication en annexe), - fonds de commerce, dans la mesure où il a été acquis à titre onéreux (à moins que la législation nationale ne prévoie leur indication en annexe). 10.
Actifs corporels visés à l'article 9 de la directive 78/660/CEE poste C II: dont: terrains et constructions utilisés par l'établissement de crédit dans le cadre de son activité propre (à moins que la législation nationale ne prévoie leur indication en annexe). 11.
Actions propres ou parts propres (avec indication de leur valeur nominale ou, à défaut de la valeur nominale, de leur pair comptable, dans la mesure où la législation nationale autorise leur inscription au bilan). 13.
Autres actifs. 14.
Capital souscrit, appelé mais non versé (à moins que la législation nationale ne prévoie l'inscription du capital appelé au poste 11 de l'actif). 15.
Comptes de régularisation. 16.
Dettes représentées par un titre: a) bons et obligations en circulation; b) autres. 4.
Autres passifs. 5.
Comptes de régularisation. 6.
Provisions pour risques et charges: a) provisions pour pensions et obligations similaires; b) provisions pour impôts; c) autres provisions. 7.
Passifs subordonnés. 9.
Dans ce cas, les montants du capital souscrit et du capital versé doivent être mentionnés séparément). 10.
Passifs éventuels: dont: - acceptations et engagements par endos d'effets réescomptés, - cautionnements et actifs donnés en garantie. 2.
Article 7 Les États membres peuvent permettre que les indications visées aux articles 5 et 6 figurent dans l'annexe, dûment ventilées entre les divers postes considérés.
Les fonds que l'établissement de crédit gère en son nom propre mais pour compte d'autrui doivent figurer au bilan lorsque l'établissement est titulaire des actifs correspondants.
Dans le cas des opérations de mise en pension visées au paragraphe 3, en revanche, le cédant n'a plus le droit de faire figurer à son bilan les éléments d'actif cédés qui seront inscrites à l'actif du cessionnaire.
SECTION 4 DISPOSITIONS PARTICULIÈRES À CERTAINS POSTES DU BILAN Article 13 Actif: poste 1 - Caisse, avoirs auprès des banques centrales et des offices de chèques postaux 1.
Ne peuvent figurer à ce poste que les avoirs auprès de la banque centrale et de l'office des chèques postaux du ou des pays d'implantation de l'établissement de crédit.
Les titres de créance d'organismes publics qui ne remplissent pas la condition précitée figureront au sous-poste 5 a) de l'actif. 2.
Article 15 Actif: poste 3 - Créances sur les établissements de crédit 1.
Par créances sur les établissements de crédit, on entend toutes les créances détenues, au titre d'opérations bancaires, par l'établissement de crédit qui établit les comptes annuels sur des établissements de crédit nationaux ou étrangers, quelle que soit leur dénomination dans le cas d'espèce.
N'en sont exclues que les créances qui sont matérialisées par des obligations ou par tout autre titre et qui doivent figurer au poste 5 de l'actif. 2.
Aux fins du présent article, on entend par établissement de crédit toutes les entreprises incluses dans la liste publiée au Journal officiel des Communautés européennes conformément à l'article 3 paragraphe 7 de la directive 77/780/CEE, aussi bien que les banques centrales et les organismes officiels nationaux et internationaux à caractère bancaire, de même que toute entreprise privée ou publique non établie dans la Communauté et correspondant à la définition de l'article 1er de la directive 77/780/CEE.
Article 16 Actif: poste 4 - Créances sur la clientèle Par créances sur la clientèle, on entend tous les éléments d'actif qui représentent des créances sur des clients nationaux ou étrangers autres que des établissements de crédit, quelle que soit leur dénomination dans le cas d'espèce.
Article 17 Actif: poste 5 - Obligations et autres titres à revenu fixe 1.
Ce poste comprend les obligations et autres titres à revenu fixe négociables émis par des établissements de crédit, par d'autres entreprises ou par des organismes publics; les obligations et autres titres à revenu fixe émis par ces derniers ne sont toutefois portés à ce poste que s'il ne relèvent pas du poste 2 de l'actif. 2.
Ne peuvent figurer au sous-poste 5 b) que les obligations propres rachetées et négociables.
Article 18 Passif: poste 1 - Dettes envers des établissements de crédit 1.
N'en sont exclues que les dettes qui sont matérialisées par des obligations ou par tout autre titre et qui doivent figurer au poste 3 du passif. 2.
Aux fins du présent article, on entend par établissement de crédit toutes les entreprises incluses dans la liste publiée au Journal Officiel des Communautés européennes conformément à l'article 3 paragraphe 7 de la directive 77/780/CEE, aussi bien que les banques centrales et les organismes officiels nationaux et internationaux à caractère bancaire, de même que toute entreprise privée ou publique non établie dans la Communauté et correspondant à la définition de l'article 1er de la directive 77/780/CEE.
Article 19 Passif: poste 2 - Dettes envers la clientèle 1.
N'en sont exclues que les dettes qui sont matérialisées par des obligations ou par tout autre titre et qui doivent figurer au poste 3 du passif. 2.
Article 20 Passif: poste 3 - Dettes représentées par un titre 1.
Article 21 Passif: poste 8 - Passifs subordonnés Lorsque, par contrat, les droits attachés à des dettes, représentées ou non par un titre, ne doivent, en cas de liquidation ou de faillite, s'exercer qu'après ceux des autres créanciers, ces dettes sont à inscrire au poste 8 du passif.
Article 22 Passif: poste 9 - Capital souscrit Ce poste comporte, quelle que soit leur dénomination précise dans le cas d'espèce, tous les montants qui doivent être considérés, en fonction de la forme juridique de l'établissement concerné, comme des parts souscrites par les associés ou d'autres apporteurs dans son capital propre conformément à la législation nationale.
Article 23 Passif: poste 11 - Réserves Ce poste comporte tous les types de réserves prévus à l'article 9 de la directive 78/660/CEE sous le poste A IV du passif, tels qu'ils y sont définis.
Article 24 Hors bilan: poste 1 - Passifs éventuels Figurent à ce poste toutes les opérations pour lesquelles un établissement s'est porté garant des obligations d'un tiers.
Article 27 Présentation verticale 1.
Intérêts et charges assimilées. 3.
Revenus de titres: a) revenus d'actions, de parts et autres titres à revenu variable; b) revenus de participations; c) revenus de parts dans des entreprises liées. 4.
Commissions perçues. 5.
Commissions versées. 6.
Résultat provenant d'opérations financières. 7.
Corrections de valeur sur les éléments des postes 9 et 10 de l'actif. 10.
Autres charges d'exploitation. 11.
Corrections de valeur sur créances et provision pour passifs éventuels et pour engagements. 12.
Reprises de corrections de valeur sur créances et sur provisions pour passifs éventuels et pour engagements. 13.
Corrections de valeur sur valeurs mobilières ayant le caractère d'immobilisations financières, sur participations et sur parts dans les entreprises liées. 14.
Reprises de corrections de valeur sur valeurs mobilières ayant le caractère d'immobilisations financières, sur participations et sur parts dans des entreprises liées. 15.
Impôts sur le résultat provenant des activités ordinaires. 16.
Résultat provenant des activités ordinaires, après impôts. 17.
Produits exceptionnels. 18.
Charges exceptionnelles. 19.
Résultat exceptionnel. 20.
Impôts sur le résultat exceptionnel. 21.
Commissions versées. 3.
Corrections de valeur sur les éléments des postes 9 et 10 de l'actif. 6.
Autres charges d'exploitation. 7.
Corrections de valeur sur créances et provisions pour passifs éventuels et pour engagements. 8.
Corrections de valeur sur valeurs mobilières ayant le caractère d'immobilisations financières, sur participations et sur parts dans des entreprises liées. 9.
Impôts sur les résultats provenant des activités ordinaires. 10.
Résultats provenant des activités ordinaires, après impôts. 11.
Charges exceptionnelles. 12.
Impôts sur le résultat exceptionnel. 13.
Revenus de titres a) revenus d'actions, de parts et autres titres à revenu variable; b) revenus de participations; c) revenus de parts dans des entreprises liées. 3.
Commissions perçues. 4.
Reprises de corrections de valeur sur créances et sur provisions pour passifs éventuels et pour engagements. 6.
Reprises de corrections de valeur sur valeurs mobilières ayant le caractère d'immobilisations financières, sur participations et sur parts dans des entreprises liées. 7.
Résultat provenant des activités ordinaires, après impôts. 9.
Produits exceptionnels. 10.
Article 33 Articles 27 postes 11 et 12 (présentation verticale), article 28 postes A 7 et B 5 (présentation horizontale) Corrections de valeur sur créances et provisions pour passifs éventuels et pour engagements et Reprises de corrections de valeur sur créances et sur provisions pour passifs éventuels et pour engagements 1.
Ces postes comportent, d'une part, les charges pour corrections de valeur apportées aux créances figurant aux postes 3 et 4 de l'actif et les provisions pour passifs éventuels et pour engagements figurant aux postes 1 et 2 hors bilan et, d'autre part, les produits provenant du recouvrement de créances amorties et de la reprise de corrections de valeur et de provisions effectuées antérieurement. 2.
Dans les États membres qui font usage de la faculté prévue à l'article 37, ce poste comporte aussi le solde en bénéfice/perte des opérations sur titres incluses dans les postes 5 et 6 de l'actif qui n'ont pas le caractère d'immobilisations financières telles que définies à l'article 35 paragraphe 2 et qui ne sont pas incluses dans le portefeuille commercial, ainsi que les corrections de valeur et reprises de corrections de valeur sur de tels titres, compte tenu, en cas d'application de l'article 36 paragraphe 2, de la différence dégagée par application de cet article.
L'intitulé de ce poste est modifié de façon correspondante. 3.
Les États membres peuvent autoriser des compensations entre les charges et les produits relevant de ces postes, de manière à ne faire apparaître que le solde (produit ou charge). 4.
Article 34 Article 27 postes 13 et 14 (présentation verticale), article 28 postes A 8 et B 5 (présentation horizontale).
Les États membres peuvent autoriser des compensations entre les charges et les produits relevant de ces postes, de manière à ne faire apparaître que le solde (produit ou charge). 3.
SECTION 7 RÈGLES D'ÉVALUATION 1.
Les postes 9 et 10 de l'actif doivent toujours être évalués comme valeurs immobilisées.
Les autres éléments figurant au bilan sont à évaluer comme valeurs immobilisées lorsqu'ils sont destinés à servir de façon durable à l'activité de l'entreprise. 2.
Lorsque les titres négociables qui n'ont pas le caractère d'immobilisations financières sont portées au bilan à leur valeur d'acquisition, les établissements de crédit indiquent dans l'annexe la différence entre cette valeur et la valeur supérieure du marché à la date de clôture du bilan. 2.
Les États membres peuvent toutefois permettre ou prescrire que ces titres négociables soient portés au bilan à leur valeur supérieure du marché à la date de clôture du bilan.
L'article 39 de la directive 78/660/CEE s'applique à l'évaluation des créances, des obligations, des actions et des autres titres à revenu variable qui ne constituent pas des immobilisations financières, détenus par les établissements de crédit. 2.
L'écart entre ces deux valeurs ne peut dépasser 4 pour cent du montant total des actifs susvisés après application dudit article 39; b) que l'évaluation à la valeur inférieure obtenue par application du point a) soit maintenue jusqu'au moment où l'établissement de crédit décide de l'ajuster; c) que, lorsqu'un État membre recourt à la possibilité prévue au point a), l'article 36 paragraphe 1 de la présente directive et l'article 40 paragraphe 2 de la directive 78/660/CEE ne soient pas applicables.
Jusqu'à une coordination ultérieure, les États membres qui ont fait usage de la faculté prévue à l'article 37 doivent permettre et les États membres qui n'ont pas fait usage de cette faculté peuvent permettre la création au passif du bilan d'un poste 6 bis appelé «Fonds pour risques bancaires généraux».
Le solde des dotations au «Fonds pour risques bancaires généraux» doit apparaître de manière distincte dans le compte de profits et pertes.
Les États membres peuvent cependant prescrire que les opérations à terme soient converties aux cours à terme en vigueur à la date de clôture du bilan. 3.
Toutefois, les États membres peuvent permettre ou prescrire que les différences provenant de la conversion opérée confomément aux paragraphes 1 et 2 soient inputées en tout ou partie aux réserves non distribuables, lorsque ces différences résultent, d'une part, d'éléments d'actif qui ont le caractère d'immobilisations financières et d'éléments d'actifs corporels et incorporels et, d'autre part, de toute opération destinée à couvrir ces éléments d'actif. 4.
En cas d'application d'une des méthodes prévues à l'article 59 de la directive 78/660/CEE, les États membres peuvent prévoir que les différences de conversion sont en tout ou en partie imputées directement aux réserves.
L'article 43 paragraphe 1 de la directive 78/660/CEE s'applique, sous réserve de l'article 37 de la présente directive et des dispositions qui suivent. 2.
En lieu et place des informations requises à l'article 43 paragraphe 1 point 8 de la directive 78/660/CEE, les établissements de crédit font apparaître dans l'annexe la ventilation des produits afférents aux postes 1, 3, 4, 6 et 7 de l'article 27 ou aux postes B 1, B 2, B 3, B 4 et B 7 de l'article 28, par marché géographique, dans la mesure où, du point de vue de l'organisation de l'établissement de crédit, ces marchés diffèrent entre eux de façon considérable.
L'article 45 paragraphe 1 point b) de la directive 78/660/CEE s'applique. 6.
Les informations requises à l'article 15 paragraphe 3 de la directive 78/660/CEE doivent être fournies pour les éléments d'actif considérés comme actifs immobilisés, au titre de l'article 35 de la présente directive.
L'obligation d'indiquer séparement les corrections de valeur ne s'applique toutefois pas lorsqu'un État membre a autorisé une compensation entre les corrections de valeur en vertu de l'article 34 paragraphe 2 de la présente directive.
SECTION 9 DISPOSITIONS RELATIVES AUX COMPTES CONSOLIDÉS Article 42 1.
Les établissements de crédit doivent établir des comptes consolidés et un rapport consolidé de gestion conformément à la directive 83/349/CEE, dans la mesure où la présente section n'en dispose pas autrement. 2.
SECTION 10 PUBLICITÉ Article 44 1.
Dans ce cas, le rapport de gestion est tenu à la disposition du public au siège social dans l'État membre concerné.
SECTION 12 DISPOSITIONS FINALES Article 46 Le comité de contact institué par l'article 52 de la directive 78/660/CEE, se réunissant dans une composition appropriée, a également pour mission: a) de faciliter, sans préjudice des articles 169 et 170 du traité, une application harmonisée de la présente directive par une concentration régulière portant notamment sur les problèmes concrets de son application; b) de conseiller, si nécessaire, la Commission au sujet des compléments ou amendements à apporter à la présente directive.
Les États membres adoptent les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 31 décembre 1990.
Un État membre peut prévoir que les dispositions visées au paragraphe 1 ne s'appliquent pour la première fois qu'aux comptes annuels et aux comptes consolidés de l'exercice qui commence le 1er janvier 1993 ou dans le courant de l'année 1993. 3.
Article 48 Le Conseil, sur proposition de la Commission, procède, cinq ans après la date visée à l'article 47 paragraphe 2, à l'examen et, le cas échéant, à la révision de toute disposition de la présente directive qui prévoit une faculté pour les États membres, ainsi que de l'article 2 paragraphe 1, et des articles 27, 28 et 41, en fonction de l'expérience acquise dans l'application de la présente directive et notamment des objectifs de la plus grande transparence et d'harmonisation plus poussée des prescriptions visées par la présente directive.
Article 49 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
