2006/713/CE: Décision de la Commission du 20 octobre 2006 clôturant la procédure antidumping concernant les importations de disques numériques polyvalents enregistrables (DVD+/-R) originaires de la République populaire de Chine, de Hong Kong et de Taïwan Décision de la Commission du 20 octobre 2006 clôturant la procédure antidumping concernant les importations de disques numériques polyvalents enregistrables (DVD+/-R) originaires de la République populaire de Chine, de Hong Kong et de Taïwan (2006/713/CE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) no 384/96 du Conseil du 22 décembre 1995 relatif à la défense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne [1] (ci-après dénommé %quot%règlement de base%quot%), et notamment son article 9, après consultation du comité consultatif, considérant ce qui suit: A.
Ouverture (1) Le 6 août 2005, la Commission a annoncé, par un avis publié au Journal officiel de l'Union européenne [2], l'ouverture d'une procédure antidumping concernant les importations dans la Communauté de disques numériques polyvalents enregistrables (DVD+/-R) originaires de la République populaire de Chine (ci-après dénommée %quot%RPC%quot%), de Hong Kong et de Taïwan (ci-après dénommés %quot%pays concernés%quot%). (2) La procédure a été ouverte à la suite d'une plainte déposée le 24 juin 2005 par le CECMA (ci-après dénommé %quot%plaignant%quot%) au nom de producteurs représentant une proportion majeure, en l'occurrence plus de 60 %, de la production communautaire totale de DVD+/-R.
Conformément à l'article 17 du règlement de base, l'échantillon était fondé sur le plus grand volume d'exportations représentatif sur lequel l'enquête peut raisonnablement porter compte tenu du temps disponible.
Les échantillons choisis comprenaient respectivement quatre producteurs-exportateurs chinois, représentant 79 % du volume d'exportation des parties chinoises ayant coopéré, et cinq producteurs-exportateurs taïwanais représentant 97 % du volume d'exportation des parties taïwanaises ayant coopéré.
Période d'enquête (10) L'enquête relative au dumping et au préjudice a porté sur la période comprise entre le 1er juillet 2004 et le 30 juin 2005 (ci-après dénommée %quot%période d'enquête%quot%).
L'examen des tendances dans le cadre de l'analyse du préjudice a couvert la période allant du 1er janvier 2002 à la fin de la période d'enquête (ci-après dénommée %quot%période considérée%quot%). 4.
Produit concerné et produit similaire 4.1.
Produit concerné (11) Les produits concernés sont des disques numériques polyvalents enregistrables (DVD+/-R) originaires de la RPC, de Hong Kong et de Taïwan normalement déclarés sous le code NC ex85239030 (code NC depuis le 1er janvier 2006).
Ce code couvre des produits d'une capacité d'enregistrement excédant 900 mégaoctets mais n'excédant pas 18 gigaoctets, autres qu'effaçables.
Il est constitué normalement de deux substrats collés en polycarbonate d'une épaisseur de 0,6 mm de 120 mm ou moins.
INTÉRÊT DE LA COMMUNAUTÉ 5.
Observations générales (21) Conformément à l'article 21 du règlement de base, il a été examiné si, malgré la conclusion d'un dumping préjudiciable, il existe des raisons impérieuses de conclure qu'il n'est pas dans l'intérêt de la Communauté d'appliquer en l'espèce des mesures antidumping.
L'impact éventuel de mesures possibles sur toutes les parties concernées ainsi que les conséquences éventuelles de l'absence de mesures ont été pris en considération. (22) La définition de la production et de l'industrie communautaires répond aux critères énoncés à l'article 4, paragraphe 1, et à l'article 5, paragraphe 4, du règlement de base. (23) En l'espèce, les sociétés liées suivantes ont été considérées comme constituant l'industrie communautaire: - Computer Support Italcard s.r.l. (CSI) - Manufacturing Advanced Media (MAME). (24) Dans la plainte, une autre société a également été citée comme partie à l'origine de la plainte.
Cependant, compte tenu des conclusions exposées ci-après, il n'a pas été jugé nécessaire de prendre une décision à cet égard. (27) En conséquence, seules CSI et MAME, dont la production globale représente 88 % de la production totale estimative de la Communauté, constituent l'industrie communautaire au sens de l'article 4, paragraphe 1, et de l'article 5, paragraphe 4, du règlement de base. 6.
Intérêt de l'industrie communautaire, importateurs non liés, utilisateurs et consommateurs (28) Sur la base des informations recueillies auprès des parties intéressées, l'évolution de la consommation totale dans la Communauté et des parts de marché de l'industrie communautaire au cours de la période considérée se présente comme suit: Consommation dans l'UE Milliers d'unités | 2002 | 2003 | 2004 | Période d'enquête | Consommation totale UE | 10570 | 602390 | 1575562 | 1687509 | Indice (2002 = 100) | 100 | 5700 | 14906 | 15965 | La consommation totale dans l'UE du produit concerné a augmenté massivement de près de 16000 points de pourcentage.
Parts de marché sur le marché communautaire | 2002 | 2003 | 2004 | Période d'enquête | Industrie communautaire | 0 % | 0,4 % | 0,6 % | 0,8 % | Producteurs ayant coopéré et exclus de la définition de la production communautaire (voir considérants 24 et 25 ci-dessus) | 6,3 % | 1,0 % | 3,1 % | 5,1 % | Autres producteurs communautaires n'ayant pas coopéré et toujours en activité (estimation) | 0 % | 0,5 % | 0,2 % | 0,2 % | Importations des pays concernés | 93,7 % | 87,6 % | 89,0 % | 86,1 % | Importations d'autres pays tiers | 0 % | 10,5 % | 7,1 % | 7,8 % | (29) Ces données montrent que la part de l'industrie communautaire sur le marché communautaire est partie d'un niveau de 0 % en 2000 mais n'a toujours atteint que 0,8 % au cours de la période d'enquête.
La part de marché des importations des pays concernés a baissé au cours de la période considérée, mais a toujours été à un niveau de 87 % au cours de la période d'enquête.
Comme la hausse des prix pratiqués par les importateurs/grossistes dans ces pays peut être estimée à environ 4 %, l'institution de droits antidumping réduira sensiblement la marge déjà faible. (34) À l'opposé, dans les États membres appliquant les taxes spéciales les plus faibles (ou nulles), il est plus probable qu'une part substantielle de la hausse du coût sera répercutée sur les consommateurs.
En conséquence, l'argument a été rejeté. (38) En outre, si l'article 21 du règlement de base impose de fait d'accorder une attention particulière à la nécessité d'éliminer les effets de distorsion des échanges d'un dumping préjudiciable et de restaurer une concurrence effective, cette disposition particulière doit être placée dans le contexte global de l'intérêt de la Communauté tel que visé par cet article.
Fait à Bruxelles, le 20 octobre 2006.
