Article 2 Le document uniforme est rempli conformément aux notes explicatives contenues dans ses différents volets.
Le document uniforme est imprimé à l'encre noire sur papier blanc, d'un poids minimal de 40 grammes par mètre carré, et doit être suffisamment résistant pour ne pas se déchirer ou se froisser rapidement lors d'un usage normal. 2.
Article 4 Les États membres prennent les mesures nécessaires pour se conformer à la présente décision au plus tard le 1er janvier 1994.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 1er octobre 1993.
Par la Commission Yannis PALEOKRASSAS Membre de la Commission (1) JO no L 35 du 12. 2. 1992, p. 24.
ANNEXE DOCUMENT UNIFORME POUR LA SURVEILLANCE ET LE CONTRÔLE DES TRANSFERTS DE DÉCHETS RADIOACTIFS (DIRECTIVE 92/3/EURATOM) VOLET 1 Numéro d'enregistrement: (à remplir par les autorités habilitées à délivrer l'autorisation de transfert) DOCUMENT UNIFORME DE SUIVI DES TRANSFERTS DE DÉCHETS RADIOACTIFS (DIRECTIVE 92/3/EURATOM) DEMANDE D'AUTORISATION DE TRANSFERT NOTE EXPLICATIVE Le demandeur remplit les cadres 1 à 16 puis envoie le document uniforme dans son entier (volets 1 à 5) aux autorités compétentes de son pays, habilitées à lui délivrer l'autorisation de transfert des déchets radioactifs.
Matières solides inflammables 4.2.
Matières qui, au contact de l'eau, dégagent des gaz inflammables Classe 5 5.1.
Matières comburantes 5.2.
Peroxydes organiques Classe 6 6.1.
Matières toxiques 6.2.
VOLET 2 Numéro d'enregistrement: (à remplir par les autorités habilitées à délivrer l'autorisation de transfert) DOCUMENT UNIFORME DE SUIVI DES TRANSFERTS DE DÉCHETS RADIOACTIFS (DIRECTIVE 92/3/EURATOM) APPROBATION DES AUTORITÉS COMPÉTENTES CONSULTÉES NOTE EXPLICATIVE 1.
Les autorités compétentes habilitées à délivrer l'autorisation de transfert des déchets radioactifs remplissent les cadres 17 et 18 dès réception de la demande et inscrivent le numéro d'enregistrement en haut de chaque volet 2 du document uniforme.
Les autorités compétentes consultées inscrivent tout renseignement complémentaire utile dans le cadre 19 et étudient la demande comme il convient.
Dans un délai de deux mois à compter de la date de réception, elles remplissent le cadre 20 et retournent l'original du volet 2 aux autorités compétentes habilitées à délivrer l'autorisation.
l'envoient au demandeur ainsi que les autres volets nécessaires au bon déroulement de la procédure (donc les volets 1, 3, 4 et 5); 3.
VOLET 4 Numéro d'enregistrement: (à remplir par les autorités habilitées à délivrer l'autorisation de transfert) DOCUMENT UNIFORME DE SUIVI DES TRANSFERTS DE DÉCHETS RADIOACTIFS (DIRECTIVE 92/3/EURATOM) LISTE DES COLIS NOTE EXPLICATIVE Cette liste est remplie par le détenteur des déchets radioactifs avant chaque transfert (y compris lorsque l'autorisation concerne plusieurs transferts).
Comme les volets 1 et 3 du document uniforme, elle accompagne les déchets durant leur transfert.
Transfert de type A ou B Dans un délai de 15 jours après réception des déchets, le destinataire remplit les cadres 32, 33 et 35 et transmet les volets 4 et 5 aux autorités compétentes de l'État membre de destination.
Les autorités compétentes de l'État membre de destination envoient ensuite une copie des volets 4 et 5 aux autres autorités compétentes consultées (et, le cas échéant, les originaux de ces deux volets aux autorités compétentes qui ont délivré l'autorisation).
Dans un délai de 15 jours après réception des déchets, le demandeur réexpédie le volet 4, le volet 5 (si le destinataire ne l'a pas utilisé, le demandeur le remplit à l'exception du cadre 34) et, le cas échéant, la déclaration du destinataire aux autorités compétentes qui ont délivré l'autorisation.
Transfert de type A ou B Le destinataire remplit les cadres 32, 33 et 35 du volet 5 après chaque transfert (il a fait plusieurs copies vierges du volet 5 à cet effet) et transmet ce volet directement aux autorités compétentes qui ont délivré l'autorisation.
Il joint à cet envoi le volet 4 correspondant au même transfert.
Volet 5 page 2 2.
Le demandeur remplit le cadre 36 du volet 5 et transmet les volets 4 et 5 aux autorités qui ont délivré l'autorisation. 3.
Tout type de transfert Lorsque tous les transferts couverts par l'autorisation sont effectués, l'accusé de réception final est rempli et transmis comme s'il s'agissait d'une autorisation valable pour un seul transfert (voir ci-dessus), si ce n'est que: - il est spécifié dans le cadre 33 du volet 5 qu'il s'agit du dernier transfert couvert par l'autorisation, - toute déclaration rédigée par un destinataire situé hors de la Communauté européenne doit spécifier que tous les déchets couverts par l'autorisation de transfert sont bien arrivés, - à titre récapitulatif, les volets 4 correspondant à chacun des transferts couverts par l'autorisation sont joints à l'accusé de réception final.
Cachet (signature du destinataire) Volet 5 page 4 36 En cas de transfert de type C ou D seulement: Retransmission par le demandeur de l'accusé de réception et, le cas échéant, de la déclaration du destinataire (voir note ci-dessous) à l'autorité qui a délivré l'autorisation: Date de retransmission de l'accusé de réception (accompagné du volet 4): Poste frontière de sortie de la Communauté: Pays: Poste: Cachet (signature du demandeur) NB: 1.
Un destinataire situé hors de la Communauté européenne peut accuser réception des déchets au moyen d'une déclaration ou d'un certificat comportant au minimum les éléments qui figurent dans les cadres 32 à 35. 2.
Les originaux des volets 4 et 5 sont transmis in fine aux autorités compétentes qui ont délivré l'autorisation. 4.
