La nature ou la composition des produits visés à l'article 1er doit être telle que ces produits soient appropriés à l'objectif nurtritionnel particulier auxquels ils sont destinés . 2 .
Ces directives spécifiques sont adoptées : - par le Conseil, conformément à la procédure prévue à l'article 100 A du traité, en ce qui concerne le point e ), - conformément à la procédure prévue à l'article 13 en ce qui concerne les autres points .
Article 5 Des modalités, selon lesquelles l'étiquetage, la présentation et la publicité peuvent faire allusion à un régime ou à une catégorie de personnes auxquelles un produit visé à l'ar - ticle 1er est destiné, peuvent être arrêtées conformément à la procédure prévue à l'article 13 .
Des dérogations au premier alinéa peuvent être prévues, conformément à la procédure prévue à l'article 13, dans des cas exceptionnels et bien déterminés .
Toutefois, si cette valeur énergétique est inférieure à 50 kj ( 12 kcal ) pour 100 g ou 100 ml du produit commercialisé, les indications dont il s'agit peuvent être remplacées soit par la mention «valeur énergétique inférieure à 50 kj ( 12 kcal ) pour 100 g», soit par la mention «valeur énergétique inférieure à 50 kj ( 12 kcal ) pour 100 ml ». 4 .
Les États membres ne peuvent interdire ou entraver le commerce des produits visés à l'article 1er et conformes à la présente directive et, le cas échéant, aux directives prises en application de la présente directive, pour des motifs liés à la composition, aux caractéristiques de fabrication, de présentation ou à l'étiquetage de ces produits . 2 .
Article 13 Dans le cas où il est fait référence à la procédure définie au présent article, le comité permanent des denrées alimentaires, ci-après dénommé «comité», est saisi par son président, soit à l'initiative de celui-ci, soit à la demande du représentant d'un État membre .
L'avis est émis à la majorité prévue à l'article 148 paragraphe 2 du traité pour l'adoption des décisions que le Conseil est appelé à prendre sur proposition de la Commission .
La Commission arrête les mesures envisagées lorsqu'elles sont conformes à l'avis du comité .
Article 14 La directive 77/94/CEE est abrogée .
Les États membres modifient leurs dispositions législatives, réglementaires et administratives de manière à : - admettre, à partir du 16 mai 1990, le commerce des produits conformes à la présente directive, - interdire, à partir du 16 mai 1991, le commerce des produits non conformes à la présente directive .
Article 16 Les États membres sont destinataires de la présente directive .
Fait à Bruxelles, le 3 mai 1989 .
Aliments diététiques destinés à des fins médicales spéciales 6.
Aliments sans gluten 8 .
ANNEXE II TABLEAU DE CORRESPONDANCE Directive 77/94/CEE Présente directive Article 1er paragraphe 1 Article 1er paragraphe 1 Article 1er paragraphe 2 Article 2 paragraphe 2 Article 1er paragraphe 3 - Article 2 paragraphe 1 Article 3 paragraphe 1 Article 2 paragraphe 2 premier alinéa Article 2 paragraphe 1 Article 2 paragraphe 2 deuxième alinéa - Article 2 paragraphe 3 Article 2 paragraphe 2 Article 2 paragraphe 4 Article 2 paragraphe 3 Article 3 Article 3 paragraphe 2 - Article 4 Article 4 paragraphe 1 Article 6 paragraphe 1 Article 4 paragraphe 2 Article 5 Article 4 paragraphe 3 Article 6 paragraphe 2 Article 5 paragraphe 1 Article 7 paragraphe 1 Article 5 paragraphe 2 point a ) Article 7 paragraphe 2 Article 5 paragraphe 2 points b ) et c ) Article 7 paragraphe 3 points a ) et b ) Article 5 paragraphe 2 point d ) - Article 5 paragraphe 2 point e ) Article 7 paragraphe 4 Article 5 paragraphe 3 - Article 6 Article 8 - Article 9 Article 7 paragraphe 1 Article 10 paragraphe 1 - Article 10 paragraphe 2 Article 7 paragraphe 2 - Article 8 - - Article 11 - Article 12 Article 9 Article 13 Article 10 - Article 11 - - Article 14 Article 12 Article 15 Article 13 Article 16 - Annexe I
