Ils appliquent ces dispositions à partir du 1er janvier 1999.
Article 4 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 5 Les États sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 3 septembre 1998.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO L 170 du 3. 8. 1970, p. 2. (2) JO L 86 du 6. 4. 1979, p. 30. (3) JO L 211 du 5. 8. 1997, p. 45. (4) JO L 237 du 22. 9. 1993, p. 23. (5) JO L 125 du 23. 5. 1996, p. 35. (6) JO L 270 du 14. 12. 1970, p. 1. (7) JO L 96 du 28. 3. 1998, p. 39. (8) JO L 279 du 20. 12. 1971, p. 7. (9) JO L 15 du 18. 1. 1984, p. 28.
ANNEXE PARTIE A DOSAGES DES ACIDES AMINÉS 1.
La solution filtrée est ajustée à pH 2,20.
Les acides aminés sont séparés par chromatographie par échange d'ions et dosés par réaction avec la ninhydrine et détection photométrique à 570 nm. 2.2.
L'oxydation s'effectue à 0 °C à l'aide d'un mélange d'acide performique et de phénol.
L'échantillon oxydé ou non oxydé est hydrolysé à l'aide d'acide chlorhydrique (c = 6 mol/l) pendant 23 heures.
L'hydrolysat est ajusté à pH 2,20.
Les acides aminés sont séparés par chromatographie par échange d'ions et dosés par réaction à la ninhydrine et détection photométrique à 570 nm (440 nm pour la proline). 3.
Réactifs Utiliser de l'eau bi-distillée ou de l'eau de qualité équivalente (conductivité NUM%gt%A × E × PM × F %gt%DEN%gt%B × P × 1 000 = g d'acide aminé par kg d'échantillon Si un étalon interne est utilisé, multiplier par %gt%NUM%gt%D %gt%DEN%gt%C . %gt%TABLE%gt% La cystine et la cystéine sont dosées toutes deux sous forme d'acide cystéique dans les hydrolysats de l'échantillon oxydé mais calculées sous forme de cystine (C6H12N2O4S2, MG 240,30) en utilisant un PM de 120,15 (= 0,5 × 240,30).
Elle ne concerne pas l'analyse des graines et fruits oléagineux définie dans le règlement n° 136/66/CEE du Conseil du 22 septembre 1966.
Procédé A L'échantillon est extrait par de l'éther de pétrole.
Après avoir été lavé et séché, le résidu est soumis à l'analyse selon le procédé A. 3.
L'indice de brome doit être inférieur à 1 et le résidu après évaporation inférieur à 2 mg/100 ml. 3.2.
Sulfate de sodium, anhydre. 3.3.
Procédé A (voir observation 8.1) Peser, à 1 mg près, 5 g de l'échantillon, les introduire dans une cartouche à extraction (4.2) et les recouvrir d'un tampon de coton dégraissé.
Placer la cartouche dans un extracteur (4.1) et extraire durant 6 heures par de l'éther de pétrole (3.1).
Sécher le résidu en plaçant le ballon pendant une heure et demie dans une étuve à dessiccation (4.3).
Sécher à nouveau pendant 30 minutes pour s'assurer que le poids de la matière grasse reste constant (la perte de poids entre deux pesées successives doit être inférieure à 1 mg). 5.2.
Procédé B Peser, à 1 mg près, 2,5 g de l'échantillon (voir observation 8.2), les introduire dans un cylindre de 400 ml ou une fiole conique de 300 ml et ajouter 100 ml d'acide chlorhydrique 3 M (3.3) et quelques fragments de pierre ponce.
Placer le double papier-filtre contenant le résidu sur un verre de montre et sécher durant une heure et demie dans l'étuve à 100 °C ± 3 °C.
Placer la cartouche dans un extracteur (4.1) et poursuivre le mode opératoire comme indiqué en 5.1, deuxième et troisième alinéas. 6.
Répétabilité La différence entre les résultats de deux déterminations parallèles effectuées sur un même échantillon par le même analyste ne doit pas dépasser: - 0,2 %, en valeur absolue, pour les teneurs en matières grasses brutes inférieures à 5 %, - 4 % du résultat le plus élevé pour les teneurs de 5 à 10 %, - 0,4 %, en valeur absolue, pour les teneurs supérieures à 10 %. 8.
Extraire par l'éther de pétrole (3.1) comme indiqué en 5.1.
Compléter l'extrait obtenu à 500 ml avec de l'éther de pétrole (3.1) et mélanger.
La teneur en matières grasses brutes en parts pour-cent d'échantillon est donnée par la formule: (10 a + b) × 5 dans laquelle: a = masse, en grammes, du résidu de la première extraction (partie aliquote de l'extrait), b = masse, en grammes, du résidu de la seconde extraction. 8.2.
La prise d'essai des produits pauvres en matières grasses peut être portée à 5 g. 8.3.
Une première extraction selon le procédé A préalablement à l'hydrolyse et à une deuxième extraction selon le procédé B est recommandée si la teneur en matières grasses brutes est supérieure à 15 %.
PARTIE C DOSAGE DE L'OLAQUINDOX (2-[N-2'-(hydroxyethyl)carbamoyl]-3-methylquinoxaline-N1,N4-dioxide) 1.
La limite inférieure de dosage est de 5 mg/kg. 2.
La teneur en olaquindox est déterminée par chromatographie liquide haute performance (CLHP) en phase inversée, avec détection UV. 3.
Méthanol de qualité CLHP 3.3.
Eau, de qualité CLHP 3.4.
Substance étalon: olaquindox pur 2-[N-2'-(hydroxyethyl)carbamoyl]-3-methylquinoxaline-N1,N4-dioxyde, E 851. 3.5.1.
Solution étalon mère d'olaquindox, 250 ìg/ml Peser à 0,1 mg près, 50 mg d'olaquindox (3.5) dans un ballon jaugé de 200 ml et ajouter environ 190 ml d'eau.
Placer le ballon pendant 20 minutes dans un bain ultrasonique (4.1).
Solution étalon intermédiaire d'olaquindox, 25 ìg/ml Transférer 10,0 ml de solution étalon mère (3.5.1) dans un ballon jaugé de 100 ml, porter au trait avec la phase mobile (3.4) et mélanger.
Solutions étalon de travail Dans une série de ballons gradués de 50 ml transférer 1,0, 2,0, 5,0, 10,0, 15,0 et 20,0 ml de solution étalon intermédiaire (3.5.2).
Ces solutions correspondent respectivement à 0,5, 1,0, 2,5, 5,0, 7,5 et 10,0 ìg d'olaquindox par ml.
Renouveler les solutions chaque jour. 4.
Bain ultrasonique 4.2.
Colonne de chromatographie de 250 mm × 4 mm, C18, particules de 10 ìm, ou équivalent 4.4.
Filtre à membrane à 0,45 ìm. 5.
Pour obtenir une concentration de 50 mg/kg, transférer 10,0 ml de la solution par étalon mère (3.5.1) dans un ballon conique de 250 ml et concentrer la solution par évaporation à environ 0,5 ml.
Extraction Peser à 0,01 g près, environ 50 g de l'échantillon.
Transférer dans un ballon conique de 1 000 ml, ajouter 100 ml de méthanol (3.1) et placer le ballon pendant 5 minutes dans un bain ultrasonique (4.1).
Ajouter 410 ml d'eau et laisser dans le bain ultrasonique pendant 15 minutes encore.
Enlever le ballon du bain ultrasonique, l'agiter pendant 30 minutes sur l'agitateur (4.2) et filtrer à travers un filtre plissé.
Solution de l'échantillon Injecter l'extrait de l'échantillon (5.2) plusieurs fois en utilisant le même volume que celui retenu pour les solutions de travail et déterminer la hauteur moyenne (surface) des pics de l'olaquindox. 6.
Expression des résultats À partir de la hauteur (surface) moyenne des pics de l'olaquindox de la solution de l'échantillon, déterminer la concentration de la solution de l'échantillon en ìg/ml par référence à la courbe de calibration (5.3.2).
La teneur t en olaquindox, exprimée en mg/kg de l'échantillon, est donnée par la formule suivante: t = %gt%NUM%gt%c × 1 000 %gt%DEN%gt%m formule dans laquelle: c = la concentration en olaquindox dans l'extrait de l'échantillon (5.2) en ìg/ml m = la masse de la prise d'essai en g. 7.
Identité L'identité de l'analyte peut être confirmée par co-chromatographie ou à l'aide d'un détecteur à barrettes de diodes qui permet de comparer les spectres de l'extrait de l'échantillon (5.2) et de la solution de travail (3.5.3) contenant 5,0 ìg/ml. 7.1.1.
La largeur du pic à mi-hauteur, doit se situer à ± 10 % de la largeur initiale du pic d'olaquindox de l'extrait de l'échantillon non supplémenté. 7.1.2.
Ce critère est rempli lorsque les mêmes maxima sont présents et qu'en tous point observés, la déviation entre les spectres ne dépasse pas 15 % de l'absorbance du spectre de l'apex du pic.
Répétabilité La différence entre les résultats de deux dosages parallèles effectués sur le même échantillon ne doit pas dépasser 15 % du résultat supérieur pour les teneurs en olaquindox entre 10 et 200 mg/kg. 7.3.
Rendement Pour un échantillon supplémenté, le rendement doit être au moins de 90 %. 8.
Les résultats de l'étude figurent ci-après: %gt%TABLE%gt% 9.
Observation Bien que la méthode n'ait pas été validée pour les aliments contenant plus de 100 mg/kg d'olaquindox, on peut obtenir des résultats satisfaisants en utilisant une prise d'essai plus faible et/ou en diluant l'extrait (5.2) de façon telle que sa concentration se situe dans la zone de la courbe de calibration (5.3.2). (1) Remplacer les fragments de pierre ponce par des perles de verre lorsque la matière grasse doit faire l'objet d'examens qualitatifs ultérieurs.
