produits visés au paragraphe 1 sous c), 5.
Les règles générales concernant ces mesures sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 43 paragraphe 2 du traité. 2.
Des normes de commercialisation: - sont arrêtées pour un ou plusieurs des produits visés à l'article 1er paragraphe 1 sous b); - peuvent être arrêtées pour les produits visés à l'article 1er paragraphe 1 sous a), c), d), e) et f).
Les normes, le champ d'application de celles-ci, ainsi que les règles générales de leur application, sont arrêtées par le Conseil statuant sur proposition de la Commission à la majorité qualifiée.
Article 6 Lorsqu'il est constaté sur le marché de la Communauté une hausse sensible des prix, que cette situation est susceptible de persister et que, de ce fait, ce marché est perturbé, ou menacé d'être perturbé, les mesures nécessaires peuvent être prises.
Les prix d'ecluse sont fixés à l'avance pour chaque trimestre, selon la procédure prévue à l'article 17. 2.
Le Conseil, statuant sur proposition de la Commission à la majorité qualifiée, arrête les règles d'application du présent article.
La fixation des restitutions a lieu périodiquement selon la procédure prévue à l'article 17.
Article 15 Les États membres et la Commission se communiquent réciproquement des données nécessaires à l'application du présent règlement.
Les modalités de la communication et de la diffusion de ces données sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 17.
Au sein du comité, les voix des États membres sont affectées de la pondération prévue à l'article 148 paragraphe 2 du traité.
Article 18 Le comité peut examiner toute autre question évoquée par son président, soit à l'initiative de celui-ci, soit à la demande du représentant d'un État membre.
Article 20 Le présent règlement doit être appliqué de telle sorte qu'il soit tenu compte, parallèlement et de manière appropriée, des objectifs prévus aux articles 39 et 110 du traité.
