Article 2 Mission La Commission peut consulter le groupe sur toute question relative à la directive sur le commerce électronique.
Article 3 Composition — Nomination 1.
Les membres qui ne sont plus en mesure de contribuer efficacement aux travaux du groupe, qui démissionnent ou ne respectent pas les conditions établies à l’article 3, paragraphe 1, ou à l’article 287 du traité peuvent être remplacés par un nouveau membre, pour la durée restante de leur mandat.
Article 4 Fonctionnement Le groupe est présidé par un représentant de la Commission.
Le groupe d’experts sur le commerce électronique arrête son règlement intérieur sur la base d’un modèle adopté par la Commission [annexe III du document SEC(2005) 1004].
Article 5 Réunions Le groupe et les sous-groupes se réunissent normalement dans les locaux de la Commission selon les modalités et le calendrier fixés par celle-ci.
Article 6 Frais de réunion Les frais de voyage et de séjour supportés par les membres, observateurs et experts dans le cadre des activités du groupe sont remboursés par la Commission conformément aux dispositions en vigueur au sein de cette dernière.
Article 7 Entrée en vigueur La présente décision est applicable à partir du jour de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 24 octobre 2005.
Par la Commission Charlie McCreevy Membre de la Commission [1] JO L 178 du 17.7.2000, p. 1. [2] JO L 364 du 9.12.2004, p. 1. --------------------------------------------------
