Lorsqu'une organisation interprofessionnelle exerce son activité dans plusieurs régions, elle doit représenter au moins 20 % des quantités produites, transformées ou commercialisées dans chacune des régions considérées.
Article 5 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 14 septembre 2001.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 17 du 21.1.2000, p. 22. (2) JO L 132 du 15.5.2001, p. 10.
