2006/903/CE: Décision de la Commission du 3 mai 2006 relative à une procédure d'application de l'article 81 du traité CE et de l'article 53 de l'accord EEE à l'encontre d'Akzo Nobel NV, Akzo Nobel Chemicals Holding AB, EKA Chemicals AB, Degussa AG, Edison SpA, FMC Corporation, FMC Foret S.A., Kemira OYJ, L'Air Liquide SA, Chemoxal SA, Snia SpA, Caffaro Srl, Solvay SA/NV, Solvay Solexis SpA, Total SA, Elf Aquitaine SA et Arkema SA (Affaire COMP/F/C.38.620 — Peroxyde d'hydrogène et perborate) [notifiée sous le numéro C(2006) 1766] (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Décision de la Commission du 3 mai 2006 relative à une procédure d'application de l'article 81 du traité CE et de l'article 53 de l'accord EEE à l'encontre d'Akzo Nobel NV, Akzo Nobel Chemicals Holding AB, EKA Chemicals AB, Degussa AG, Edison SpA, FMC Corporation, FMC Foret S.A., Kemira OYJ, L'Air Liquide SA, Chemoxal SA, Snia SpA, Caffaro Srl, Solvay SA/NV, Solvay Solexis SpA, Total SA, Elf Aquitaine SA et Arkema SA (Affaire COMP/F/C.38.620 — Peroxyde d'hydrogène et perborate) [notifiée sous le numéro C(2006) 1766] (Les textes en langues anglaise, française et italienne sont les seuls faisant foi) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) (2006/903/CE) 1.
Destinataires (1) Les entreprises suivantes sont destinataires de la présente décision: - Akzo Nobel NV (%quot%Akzo%quot%) - Akzo Nobel Chemicals Holding AB (%quot%ANCH%quot%) - EKA Chemicals AB (%quot%EKA%quot%) - Degussa AG (%quot%Degussa%quot%) - Edison SpA (%quot%Edison%quot%) - FMC Corporation (%quot%FMC%quot%) - FMC Foret S.A. (%quot%Foret%quot%) - Kemira OYJ (%quot%Kemira%quot%) - L'Air Liquide SA (%quot%Air Liquide%quot%) - Chemoxal SA (%quot%Chemoxal%quot%) - Snia SpA (%quot%Snia%quot%) - Caffaro Srl (%quot%Caffaro%quot%) - Solvay SA/NV (%quot%Solvay%quot%) - Solvay Solexis SpA (%quot%Solexis%quot%) - Total SA (%quot%Total%quot%) - Elf Aquitaine SA (%quot%Elf Aquitaine%quot%) - Arkema SA (%quot%Atofina%quot%). (2) Les destinataires de la présente décision ont participé à une infraction unique et continue à l'article 81 du traité et à l'article 53 de l'accord EEE, qui concerne le peroxyde d'hydrogène et son produit en aval, le perborate de sodium, et s'étend à l'ensemble du territoire de l'EEE (ci-après dénommée %quot%l'infraction%quot%).
La période d'infraction retenue dans la décision s'étale du 31 janvier 1994 au 31 décembre 2000.
C'est un liquide transparent et incolore, qui est disponible dans le commerce sous forme de solution aqueuse en concentrations variant principalement de 30 % à 70 %.
Les autres acteurs étaient Atofina, Kemira, Degussa et Foret.
Aucun nouveau fournisseur n'est entré sur le marché ces dernières années. (6) S'agissant du perborate de sodium, les entreprises actives dans l'EEE pendant tout ou partie de la durée de l'infraction étaient les suivantes: Degussa, Foret, Solvay, Caffaro (qui a toutefois arrêté la production en 1999), Atofina (production également arrêtée en 1999), Air Liquide (production arrêtée en 1994) et Ausimont. 1.4.
Fonctionnement de l'entente (11) La période d'infraction retenue dans la présente décision s'étale du 31 janvier 1994 au 31 décembre 2000. (12) Les pratiques collusoires peuvent être décrites comme suit: elles avaient trait à l'échange d'informations sur le marché (notamment sur les prix et les volumes de vente), à la répartition du marché, à la limitation/au contrôle de la production et des sources d'approvisionnement, ainsi qu'à la fixation des prix du peroxyde d'hydrogène et du perborate de sodium.
Degussa a fourni à la Commission des preuves matérielles qui lui ont permis d'effectuer, en mars 2003, des vérifications dans les locaux de trois entreprises (pour les autres, l'enquête a débuté par l'envoi de demandes de renseignements). (14) À l'issue des vérifications, cinq autres sociétés ont introduit une demande de réduction du montant de l'amende.
Ce dernier a été réduit, en application des points 23 et 26 de la communication sur la clémence, pour trois d'entre elles, à savoir EKA, Atofina et Solvay.
Montant de base (15) Le montant de base des amendes est déterminé en fonction de la gravité et de la durée de l'infraction. 2.1.1.
Gravité (16) Pour évaluer la gravité de l'infraction, la Commission tient compte de sa nature, de ses effets réels sur le marché lorsqu'ils sont mesurables, ainsi que de la taille du marché géographique en cause. (17) Eu égard à la nature de l'infraction commise et au fait qu'elle a nécessairement eu un effet et s'est étendue à la totalité de l'EEE, où le marché du peroxyde d'hydrogène/perborate de sodium représentait une valeur totale de quelques 470 millions d'euros en 1999, c'est-à-dire pendant la dernière année complète de l'infraction, la Commission considère que les entreprises destinataires de la présente décision ont commis une infraction très grave à l'article 81 du traité et à l'article 53 de l'accord EEE. 2.1.2.
Degussa, avec une part de marché de [10 à 20] %, sera placée dans une deuxième catégorie.
Dès lors, vu les circonstances de l'espèce, une réduction de 25 % est appliquée au montant de base de l'amende calculée pour cette entreprise. 2.1.3.
Akzo et Degussa, dont le chiffre d'affaires individuel atteint environ 10 % de celui de Total, restent de très grosses entreprises, avec un chiffre d'affaires nettement supérieur à 10 milliards d'euros.
Solvay réalisant un chiffre d'affaires de 8,560 milliards d'euros, la Commission estime qu'il convient d'appliquer un coefficient multiplicateur de 1,5 à l'amende qui lui est infligée.
Le chiffre d'affaires d'Edison étant de 6,650 milliards d'euros, la Commission considère qu'il convient d'appliquer un coefficient multiplicateur de 1,25 à l'amende qui lui est infligée.
Majoration des amendes en fonction de la durée (22) Degussa, Solvay et Kemira ont pris part à l'infraction du 31 janvier 1994 au 31 décembre 2000, c'est-à-dire pendant une période de six ans et onze mois.
EKA a pris part à l'infraction du 31 janvier 1994 au 31 décembre 1999, c'est-à-dire pendant une période de cinq ans et onze mois, cependant qu'Atofina et Ausimont y ont participé du 12 mai 1995 au 31 décembre 2000, c'est-à-dire pendant une période de cinq ans et sept mois.
Foret a participé à l'infraction du 29 mai 1997 au 13 décembre 1999, soit pendant une période de deux ans et sept mois.
Caffaro a pris part à l'infraction du 29 mai 1997 au 31 décembre 1998, soit une période d'un an et sept mois.
Circonstances atténuantes (24) Dans le cas de Caffaro, il convient de réduire de 50 % le montant de l'amende à lui infliger, afin de tenir compte du rôle passif et mineur qu'elle a joué dans l'infraction comparativement aux autres parties à l'entente. 2.4.
Application du plafond de 10 % du chiffre d'affaires (25) L'article 23, paragraphe 2, du règlement (CE) no 1/2003 dispose que l'amende infligée à chaque entreprise ne doit pas dépasser 10 % de son chiffre d'affaires.
En ce qui concerne le plafond de 10 %, s'il s'avère que %quot%plusieurs destinataires constituent l'%quot%entreprise%quot% au sens de l'entité économique responsable de l'infraction sanctionnée, […] à la date d'adoption de cette décision, […] le plafond peut être calculé sur la base du chiffre d'affaires global de cette entreprise, c'est-à-dire de toutes ses composantes cumulées.
En revanche, si cette unité économique a entre-temps été rompue, chaque destinataire de la décision a le droit de se voir appliquer individuellement le plafond en cause%quot% [5]. (26) Solexis a réalisé un chiffre d'affaires mondial de 256190307 euros en 2005.
L'amende qui lui est infligée ne peut donc pas dépasser 25,619 millions d'euros. 2.5.
Application de la communication de 2002 sur la clémence (27) Degussa, EKA, Atofina, Solvay, Solexis et Kemira ont introduit des demandes au titre de la communication sur la clémence.
Elle remplit donc les conditions pour pouvoir bénéficier d'une immunité totale de l'amende qui, à défaut, lui aurait été infligée. 2.5.2.
Point 23 b), premier tiret (réduction comprise entre 30 et 50 %) (29) EKA a été la deuxième entreprise à prendre contact avec la Commission, le 29 mars 2003, en application de la communication sur la clémence, et la première à remplir les conditions énoncées au point 21 de ladite communication, puisqu'elle a produit des éléments de preuve apportant une valeur ajoutée significative par rapport aux éléments de preuve déjà en possession de la Commission à la date de sa contribution. (30) EKA a durablement mis fin à sa participation à l'infraction au plus tard au moment où elle a fourni les éléments de preuve.
La Commission a accordé à EKA une réduction de l'amende de 40 %. (31) Les éléments de preuve produits par EKA ont permis à la Commission de retracer l'existence de pratiques collusoires jusqu'au 31 janvier 1994.
Les preuves fournies par cette entreprise pour la période antérieure au 14 octobre 1997 ont trait à des faits précédemment ignorés de la Commission ayant une incidence directe sur la durée de l'entente présumée.
Conformément au point 23 de la communication sur la clémence, la Commission n'a pas tenu compte de ces éléments pour fixer le montant de l'amende infligée à EKA. 2.5.3.
Point 23 b), deuxième tiret (réduction comprise entre 20 et 30 %) (32) Atofina, aujourd'hui Arkema, a été la deuxième entreprise à satisfaire aux exigences énoncées au point 21 de la communication sur la clémence: elle a fourni à la Commission des éléments de preuve apportant une valeur ajoutée significative par rapport aux éléments de preuve déjà en possession de celle-ci à la date de sa contribution et a durablement mis fin à sa participation à l'infraction, à la connaissance de la Commission, au plus tard au moment où elle a fourni lesdits éléments.
Le 4 avril 2003, soit peu après le 25 mars 2003, date à laquelle des vérifications ont été effectuées dans ses locaux conformément à l'article 14 du règlement no 17/62, Solvay a introduit une demande d'application de la communication sur la clémence.
La demande soumise par Atofina le 3 avril 2003 à 15 h 50 comprenait treize documents qui, selon Solvay, étaient illisibles et/ou incompréhensibles sans transcription ou autre forme d'explication et qui n'ont donc pas pu être utilisés par la Commission avant que des explications complètes ne lui soient fournies le 26 mai 2003, soit après la présentation de la propre demande de clémence de Solvay. (35) Solvay fait valoir que l'un des facteurs décisifs, lorsqu'il s'agit de déterminer si une demande de clémence remplit les conditions requises pour pouvoir donner lieu à une réduction en application de la communication sur la clémence, est la qualité objective des informations fournies en fonction de leur degré d'utilité pour la Commission.
Elle rejette par conséquent l'argument de Solvay. (37) Il a été accordé à Solvay une réduction de 10 % du montant de l'amende qui lui aurait été autrement infligée. 2.5.5.
Autres demandes de clémence (38) Solvay Solexis et Kemira ont, elles aussi, introduit des demandes en vertu du titre B de la communication sur la clémence, mais aucune réduction ne leur a été accordée en raison du manque de valeur ajoutée de leur dossier. 3.
Une amende distincte sera par conséquent infligée à la seule société Arkema pour ce montant. [5] Voir l'arrêt rendu par le Tribunal de première instance le 15 juin 2005 dans les affaires jointes T-71/03, T-74/03, T-87/03 et T-91/03 Tokai Carbon Co.
