R%egrave%glement (CE) n o 776/2006 de la Commission du 23 mai 2006 modifiant l%rsquo%annexe VII du r%egrave%glement (CE) n o 882/2004 du Parlement europ%eacute%en et du Conseil en ce qui concerne les laboratoires communautaires de r%eacute%f%eacute%rence (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) Règlement (CE) no 776/2006 de la Commission du 23 mai 2006 modifiant l’annexe VII du règlement (CE) no 882/2004 du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne les laboratoires communautaires de référence (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) no 882/2004 du Parlement européen et du Conseil du 29 avril 2004 relatif aux contrôles officiels effectués pour s’assurer de la conformité avec la législation sur les aliments pour animaux et les denrées alimentaires et avec les dispositions relatives à la santé animale et au bien-être des animaux [1], et notamment son article 32, paragraphe 5, considérant ce qui suit: (1) Le règlement (CE) no 882/2004 énonce les tâches générales des laboratoires communautaires de référence, leurs obligations et les prescriptions qui leur sont applicables pour les denrées alimentaires, les aliments pour animaux et la santé animale.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 23 mai 2006.
Laboratoire communautaire de référence pour le lait et les produits laitiers AFSSA — Laboratoire d'études et de recherches sur la qualité des aliments et sur les procédés agroalimentaires (LERQAP) F-94700 Maisons-Alfort France 2.
Laboratoire communautaire de référence pour l’analyse et les essais sur les zoonoses (salmonella) Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) 3720 BA Bilthoven Pays-Bas 3.
Laboratoire communautaire de référence pour le contrôle des biotoxines marines Agencia Española de Seguridad Alimentaria (AESA) E-36200 Vigo Espagne 4.
Laboratoire communautaire de référence pour le contrôle des contaminations bactériologiques et virales des mollusques bivalves The laboratory of the Centre for Environment, Fisheries and Aquaculture Science (CEFAS) Weymouth Dorset DT4 8UB Royaume-Uni 5.
Laboratoire communautaire de référence pour Listeria monocytogenes AFSSA — Laboratoire d'études et de recherches sur la qualité des aliments et sur les procédés agroalimentaires (LERQAP) F-94700 Maisons-Alfort France 6.
Laboratoire communautaire de référence pour les staphylocoques à coagulase positive, y compris le staphylococcus aureus AFSSA — Laboratoire d'études et de recherches sur la qualité des aliments et sur les procédés agroalimentaires (LERQAP) F-94700 Maisons-Alfort France 7.
Laboratoire communautaire de référence pour Escherichia coli, y compris E.
coli vérotoxinogène (VTEC) Istituto Superiore di Sanità (ISS) I-00161 Roma Italie 8.
Laboratoire communautaire de référence pour Campylobacter Statens Veterinärmedicinska Anstalt (SVA) S-751 89 Uppsala Suède 9.
Laboratoire communautaire de référence pour les parasites (en particulier les Trichinella, Echinococcus et Anisakis) Istituto Superiore di Sanità (ISS) I-00161 Roma Italie 10.
Laboratoire communautaire de référence pour la résistance antimicrobienne Danmarks Fødevareforskning (DFVF) DK-1790 København V Danemark 11.
Laboratoires communautaires de référence pour les résidus de médicaments vétérinaires et de contaminants dans les denrées alimentaires d’origine animale a) Pour les résidus énumérés à l’annexe I, groupe A 1), 2) 3) et 4), groupe B, 2) d) et groupe B, 3) d) de la directive 96/23/CE du Conseil Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) 3720 BA Bilthoven Pays-Bas b) Pour les résidus énumérés à l’annexe I, groupe B 1) et groupe B 3) e) de la directive 96/23/CE, et le carbadox et l’olaquindox Laboratoire d'études et de recherches sur les médicaments vétérinaires et les désinfectants AFSSA — site de Fougères BP 90203 France c) Pour les résidus énumérés à l’annexe I, groupe A 5) et groupe B 2) a), b) et e) de la directive 96/23/CE du Conseil Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit (BVL) D-12277 Berlin Allemagne d) Pour les résidus énumérés à l’annexe I, groupe B 3) c) de la directive 96/23/CE du Conseil Instituto Superiore di Sanità I-00161 Roma Italie 13.
Laboratoire communautaire de référence pour les additifs utilisés dans l’alimentation des animaux Le laboratoire visé à l’annexe II du règlement (CE) no 1831/2003 du Parlement européen et du Conseil du 22 septembre 2003 relatif aux additifs destinés à l’alimentation des animaux [1] Centre commun de recherche de la Commission européenne Geel Belgique 15.
Laboratoire communautaire de référence pour les organismes génétiquement modifiés (OGM) Le laboratoire visé à l’annexe du règlement (CE) no 1829/2003 du Parlement européen et du Conseil du 22 septembre 2003 concernant les denrées alimentaires et les aliments pour animaux génétiquement modifiés [2] Centre commun de recherche de la Commission européenne Ispra Italie 16.
Laboratoire communautaire de référence pour les résidus de pesticides a) Céréales et aliments Danmarks Fødevareforskning (DFVF) DK-1790 København V Danemark b) Denrées alimentaires d’origine animale et produits à forte teneur en matières grasses Chemisches und Veterinäruntersuchungsamt (CVUA) Freiburg Postfach 100462 D-79123 Freiburg Allemagne c) Fruits et légumes, y compris les produits à forte teneur en eau et en acide Laboratorio Agrario de la Generalitat Valenciana (LAGV) Grupo de Residuos de Plaguicidas de la Universidad de Almería (PRRG) LAGV: E-46100 Burjassot-Valencia PRRG: E-04120 Almería Espagne d) Méthodes monorésidus Chemisches und Veterinäruntersuchungsamt (CVUA) Stuttgart Postfach 1206 D-70702 Fellbach Allemagne 18.
Laboratoire communautaire de référence pour les métaux lourds dans l’alimentation animale et humaine Centre commun de recherche de la Commission européenne Geel Belgique 19.
Laboratoire communautaire de référence pour les mycotoxines Centre commun de recherche de la Commission européenne Geel Belgium 20.
Laboratoire communautaire de référence pour les dioxines et les PCB dans l’alimentation humaine et animale Chemisches und Veterinäruntersuchungsamt (CVUA) Freiburg Postfach 100462 D-79123 Freiburg Allemagne II.
Laboratoire communautaire de référence pour la peste équine Le laboratoire visé par la directive 92/35/CEE du Conseil du 29 avril 1992 établissant les règles de contrôle et les mesures de lutte contre la peste équine [4]. 3.
Laboratoire communautaire de référence pour l’influenza aviaire Le laboratoire visé par la directive 2005/94/CE du Conseil du 20 décembre 2005 concernant des mesures communautaires de lutte contre l’influenza aviaire et abrogeant la directive 92/40/CEE [5]. 4.
Laboratoire communautaire de référence pour la maladie de Newcastle Le laboratoire visé par la directive 92/66/CEE du Conseil du 14 juillet 1992 établissant des mesures communautaires de lutte contre la maladie de Newcastle [6]. 5.
Laboratoire communautaire de référence pour la maladie vésiculeuse du porc Le laboratoire visé par la directive 92/119/CEE du Conseil du 17 décembre 1992 établissant des mesures communautaires générales de lutte contre certaines maladies animales ainsi que des mesures spécifiques à l’égard de la maladie vésiculeuse du porc [7]. 6.
Laboratoire communautaire de référence pour certaines maladies des poissons Le laboratoire visé par la directive 93/53/CEE du Conseil du 24 juin 1993 établissant des mesures communautaires minimales de lutte contre certaines maladies des poissons [8]. 7.
Laboratoire communautaire de référence pour les maladies des mollusques bivalves Le laboratoire visé par la directive 95/70/CE du Conseil du 22 décembre 1995 établissant des mesures communautaires minimales de lutte contre certaines maladies des mollusques bivalves [9]. 8.
Laboratoire communautaire de référence pour la brucellose AFSSA — Laboratoire d’études et de recherches en pathologie animale et zoonoses F-94700 Maisons-Alfort France " [1] JO L 268 du 18.10.2003, p. 29.
Règlement modifié par le règlement (CE) no 378/2005 de la Commission (JO L 59 du 5.3.2005, p. 8). [2] JO L 268 du 18.10.2003, p. 1. [3] JO L 316 du 1.12.2001, p. 5.
Directive modifiée par l’acte d’adhésion de 2003. [4] JO L 157 du 10.6.1992, p. 19.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 806/2003 (JO L 122 du 16.5.2003, p. 1). [5] JO L 10 du 14.1.2006, p. 16. [6] JO L 260 du 5.9.1992, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 806/2003. [7] JO L 62 du 15.3.1993, p. 69.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 806/2003. [8] JO L 175 du 19.7.1993, p. 23.
Directive modifiée par l’acte d’adhésion de 2003. [9] JO L 332 du 30.12.1995, p. 33.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 806/2003. [10] JO L 79 du 30.3.2000, p. 40.
Décision modifiée par la décision 2003/60/CE de la Commission (JO L 23 du 28.1.2003, p. 30). [11] JO L 327 du 22.12.2000, p. 74. [12] JO L 192 du 20.7.2002, p. 27.
Directive modifiée en dernier lieu par l’acte d’adhésion de 2003. [13] JO L 192 du 2.8.1996, p. 19. [14] JO L 306 du 22.11.2003, p. 1.
Directive modifiée par la décision 2005/615/CE de la Commission (JO L 213 du 18.8.2005, p. 14)." --------------------------------------------------
