L'attention de la Commission peut être attirée par le comité sur tout problème visé aux paragraphes 1, 2 et 3.
Article 4 Les membres du comité sont nommés par la Commission parmi les personnalités scientifiques hautement qualifiées ayant des compétences dans les domaines visés à l'article 2.
Article 5 Le comité élit parmi ses membres un président et deux vice-présidents.
Au cas où un membre, le président ou un vice-président du comité estime qu'il se trouve dans l'impossibilité d'exercer son mandat, ou en cas de démission, il est remplacé pour la durée du mandat restant à couvrir conformément à la procédure prévue, selon le cas, à l'article 4 ou à l'article 5.
En accord avec les services de la Commission, le comité peut créer en son sein des groupes de travail. 2.
Article 10 Conformément aux dispositions de l'article 214 du traité, les membres du comité sont tenus de ne pas divulguer les renseignements dont ils ont eu connaissance par les travaux du comité lorsque le représentant de la Commission informe ceux-ci que l'avis demandé porte sur une matière présentant un caractère confidentiel.
Les membres du comité scientifique et technique de la pêche, en vertu de la décision visée au paragraphe 1, sont membres du comité jusqu'à l'expiration de leur mandat. 3.
Les dispositions de l'article 6 s'appliquent mutatis mutandis à l'expiration du mandat des membres visés au paragraphe 2.
Fait à Bruxelles, le 19 novembre 1993.
Par la Commission Yannis PALEOKRASSAS Membre de la Commission (1) JO no L 156 du 23. 6. 1979, p. 29.
