Article 3 La Fondation refusera l'accès à tout document dont la divulgation pourrait porter atteinte à: - la protection de l'intérêt public (en particulier la sécurité collective, les relations internationales, la stabilité monétaire, les poursuites judiciaires, les inspections et les investigations), - la protection de l'individu et de sa vie privée, - la protection du secret commercial et industriel, - la protection des intérêts financiers de la Communauté, - la protection du caractère confidentiel comme cela est requis par les personnes naturelles ou juridiques qui ont fourni l'information, ou comme requis par la législation de l'État membre qui a fourni l'information.
Article 4 La décision prendra effet à partir du 1er novembre 1997.
Fait à Turin, le 27 octobre 1997.
Par le conseil de direction de la Fondation européenne pour la formation Thomas O'DWYER
