C'est pourquoi il y a lieu de prévoir des dispositions permettant aux producteurs, pendant une période limitée, d'introduire une demande de prime spéciale concernant l'année 2004 pour des animaux admissibles au bénéfice de l'aide le 31 décembre 2004 qui seront abattus au début de 2005. (3) L'étendue du risque de perturbations du marché de la viande bovine résultant de l'augmentation inhabituelle des abattages dépend des capacités d'abattage existant dans chaque État membre.
En ce qui concerne les animaux abattus après le 31 décembre 2004, il ne sera évidemment plus possible d'établir s'ils remplissaient ce critère de poids au plus tard à cette date.
Les bufs sont admissibles au bénéfice de la prime au 31 décembre 2004 au sens de l'article 4, paragraphe 2, point b), du règlement (CE) no 1254/1999.
Fait à Bruxelles, le 29 octobre 2004.
