Article 2 Le comité a pour mission de conseiller la Commission, notamment sur les projets de mesures d'exécution à élaborer dans le domaine des valeurs mobilières, doit à la demande de la Commission dans le délai qu'elle peut lui impartir en fonction de l'urgence du sujet traité, soit de sa propre initiative.
Article 3 Le comité est composé de hauts représentants des autorités publiques des États membres compétentes dans le domaine des valeurs mobilières.
Article 4 Le comité entretient des liens opérationnels étroits avec la Commission et le comité européen des valeurs mobilières.
Article 5 Avant de transmettre son avis à la Commission, le comité consulte largement, de manière ouverte et transparente, et à un stade précoce de sa réflexion, les acteurs du marché, les consommateurs et les utilisateurs finaux.
Article 6 Le comité présente un rapport annuel à la Commission.
Article 7 Le comité arrête son règlement intérieur et définit son mode de fonctionnement.
Par la Commission Frederik Bolkestein Membre de la Commission (1) COM(1999) 232 final. (2) Texte repris du point 6 (alinéa 3) de la résolution de Stockholm. (3) Texte repris du préambule (dernier alinéa) de la résolution de Stockholm.
