Toutefois, les États membres peuvent maintenir les dispositions nationales conformes aux règles générales du traité jusqu'à l'entrée en vigueur des décisions communautaires visées aux articles 4 et 6.
Article 4 La Commission, selon la procédure prévue à l'article 8, fixe avant le 1er janvier 1991: - les critères d'agrément des organisations et associations d'éleveurs tenant ou créant des livres généalogiques, - les critères d'inscription et d'enregistrement dans les livres généalogiques, - les méthodes de contrôle des performances et d'appréciation de la valeur génétique des reproducteurs ovins et caprins de race pure, - les critères d'admission du reproducteur ou de la reproductrice à la reproduction et d'utilisation de leurs sperme, ovules et embryons.
Article 6 Les États membres peuvent exiger que les ovins ou caprins reproducteurs de race pure ainsi que leur sperme, leurs ovules et embryons soient accompagnés, lors de leur commercialisation, d'un certificat zootechnique conforme à un modèle établi par la Commission selon la procédure prévue à l'article 8.
Article 7 Jusqu'à la mise en application d'une réglementation communautaire en la matière, les conditions zootechniques applicables aux importations d'ovins ou de caprins reproducteurs de race pure et de leurs sperme, ovules et embryons en provenance des pays tiers ne doivent pas être plus favorables que celles qui régissent les échanges intracommunautaires.
Article 8 Dans le cas où il est fait référence à la procédure définie au présent article, le comité zootechnique permanent institué par la décision 77/505/CEE (1) délibère conformément aux règles établies à l'article 11 de la directive 88/661/CEE (2).
Article 10 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 30 mai 1989.
ROMERO HERRERA (1) JO no C 348 du 23. 12. 1987, p. 6. (2) JO no C 94 du 11. 4. 1988, p. 182. (3) JO no C 80 du 28. 3. 1988, p. 35. (1) JO no L 206 du 12. 8. 1977, p. 11. (2) JO no L 382 du 31. 12. 1988, p. 36.
