Les règles de procédure et les critères définis aux articles 3 à 14 s'appliquent à l'octroi de la dérogation concernant les semences ou plants de pommes de terre visés au premier alinéa. 2.
Les espèces pour lesquelles il est établi, conformément à la procédure définie à l'article 14 du règlement (CEE) n° 2092/91, que des semences ou des plants de pommes de terre issus de la production biologique sont disponibles en quantités suffisantes et pour un nombre important de variétés sur tout le territoire communautaire, sont énumérées dans l'annexe du présent règlement.
Article 2 Définitions Aux fins du présent règlement, a) les définitions du règlement (CEE) n° 2092/91 s'appliquent; b) on entend par %quot%fournisseur%quot%: un opérateur qui vend des semences ou des plants de pommes de terre à d'autres opérateurs.
Article 4 Autorités ou organismes responsables de l'octroi des autorisations Les autorités ou organismes de contrôle visés à l'article 9 du règlement (CEE) n° 2092/91 sont chargés de l'octroi de l'autorisation visée à l'article 5 du présent règlement, sauf si l'État membre désigne d'autres autorités ou organismes placés sous la surveillance de l'État membre concerné.
Article 5 Conditions d'octroi des autorisations 1.
Ces autorisations sont indiquées clairement dans la base de données. 5.
Les États membres peuvent également désigner une autorité ou un organisme privé dans un autre État membre. 3.
Article 7 Enregistrement 1.
Toute variété ne figurant pas dans la base de données est considérée comme non disponible aux fins de l'application de l'article 5 du présent règlement. 3.
Article 8 Conditions de l'enregistrement 1.
Article 9 Informations enregistrées 1.
Outre les informations prévues au paragraphe 1, la base de données contient une liste des espèces figurant à l'annexe.
Article 10 Accès à l'information 1.
Article 11 Droit d'enregistrement Chaque enregistrement peut être soumis au paiement d'un droit, qui représente le coût de saisie et de conservation des informations dans la base de données.
CHAPITRE IV RAPPORT ET DISPOSITIONS FINALES Article 12 Rapport annuel 1.
Les autorités ou organismes désignés pour l'octroi des autorisations conformément à l'article 4 enregistrent toutes les autorisations et rassemblent ces informations dans un rapport mis à la disposition de l'autorité compétente de l'État membre et du gestionnaire de la base de données.
Article 13 Rapport de synthèse Avant le 31 mars de chaque année, l'autorité compétente de l'État membre collecte les rapports et envoie à la Commission et aux autres États membres un rapport de synthèse couvrant toutes les autorisations de l'État membre pour l'année civile précédente.
Le rapport contient les informations spécifiées à l'article 12.
Les informations sont publiées dans la base de données.
Article 14 Information sur demande À la demande d'un État membre ou de la Commission, des informations détaillées concernant les autorisations accordées dans des cas individuels sont fournies aux autres États membres ou à la Commission.
Article 16 Entrée en vigueur et application Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 14 août 2003.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 198 du 22.7.1991, p. 1. (2) JO L 85 du 2.4.2003, p. 15. (3) JO L 169 du 10.7.2000, p. 1.
ANNEXE La Commission étudie actuellement la question avec les États membres afin d'établir une liste des espèces à inclure dans l'annexe, selon l'avis du comité institué conformément à l'article 14 du règlement (CEE) n° 2092/91.
