L’objectif de ce plan de reconstitution est de parvenir à une biomasse exploitable des effectifs âgés de cinq ans et plus de 140000 tonnes en moyenne, permettant un rendement stable à long terme de la pêche au flétan noir.
Article 3 Totaux admissibles de captures (TAC) Les TAC pour le stock de flétan noir dans la sous-zone 2 et les divisions 3KLMNO de l’OPANO sont fixés comme suit: - 18500 tonnes en 2006, - 16000 tonnes en 2007.
Article 4 Interdiction concernant le flétan noir Les navires de pêche communautaires ne sont pas autorisés à pêcher le flétan noir dans la sous-zone 2 et les divisions 3KLMNO de l’OPANO ni à conserver à bord, à transborder ou à débarquer des flétans noirs pêchés dans cette zone s’ils ne sont pas titulaires d’un permis de pêche spécial, délivré par l’État membre de leur pavillon.
Article 5 Permis de pêche spéciaux pour le stock de flétan noir 1.
Chaque État membre transmet à la Commission, sous une forme informatisée, la liste visée au paragraphe 1 et l’ensemble des modifications ultérieures. 3.
Les modifications de la liste visée au paragraphe 1 sont communiquées à la Commission au moins cinq jours avant la date à laquelle le navire nouvellement inscrit sur cette liste pénètre dans la sous-zone 2 et les divisions 3KLMNO de l’OPANO.
Les États membres informent la Commission de la répartition des quotas pour le 15 janvier de chaque année.
Article 6 Rapports 1.
Les capitaines des navires de pêche visés à l’article 5, paragraphe 1, transmettent à l’État membre du pavillon les rapports suivants: a) les quantités de flétan noir conservées à bord au moment de l’entrée du navire communautaire dans la sous-zone 2 et les divisions 3KLMNO de l’OPANO.
Ce rapport est envoyé pour la première fois au plus tard au terme du septième jour suivant la date d’entrée du navire dans la sous-zone 2 et les divisions 3KLMNO de l’OPANO ou, si les opérations de pêche durent pendant plus de sept jours dans la sous-zone 2 et les divisions 3KLMNO de l’OPANO, au plus tard le lundi pour les captures effectuées dans la sous-zone 2 et les divisions 3KLMNO de l’OPANO au cours de la semaine précédente se terminant à minuit (24 heures) le dimanche; c) les quantités de flétan noir conservées à bord au moment où le navire communautaire quitte la sous-zone 2 et les divisions 3KLMNO de l’OPANO.
Article 8 Ports désignés 1.
Les États membres transmettent à la Commission pour le 15 janvier de chaque année une liste des ports désignés et, pour le 31 janvier, les procédures d’inspection et de surveillance y afférentes visées au paragraphe 2.
La Commission transmet ces informations sans délai au secrétariat de l’OPANO. 4.
La Commission transmet sans délai à l’ensemble des États membres la liste des ports désignés visés au paragraphe 2 ainsi qu’une liste des ports désignés par d’autres parties à l’OPANO.
Article 10 Contrôle au port 1.
Les États membres veillent à ce que tous les navires visés à l’article 5, paragraphe 1, entrant dans un port désigné afin de débarquer et/ou de transborder du flétan noir capturé dans la sous-zone 2 et les divisions 3KLMNO de l’OPANO soient soumis à un contrôle dans le port conformément au régime d’inspection portuaire de l’OPANO. 2.
Il est interdit de décharger et/ou de transborder des captures se trouvant sur les navires visés au paragraphe 1 avant l’arrivée des inspecteurs. 3.
Article 11 Interdiction de débarquement et de transbordement applicable aux navires des parties non contractantes Les débarquements et les transbordements de flétan noir provenant de navires de parties non contractantes ayant exercé des activités de pêche dans la zone de réglementation de l’OPANO sont interdits.
Article 12 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Il est applicable à partir du 1er janvier 2006.
Fait à Bruxelles, le 20 décembre 2005.
Beckett [1] Avis rendu le 23 juin 2005 (non encore paru au Journal officiel). [2] JO L 378 du 30.12.1978, p. 1.
Règlement modifié par le règlement (CEE) no 653/80 (JO L 74 du 20.3.1980, p. 1). [3] JO L 358 du 31.12.2002, p. 59. [4] JO L 344 du 31.12.2003, p. 1. [5] JO L 12 du 14.1.2005, p. 1. [6] JO L 171 du 6.7.1994, p. 7. [7] JO L 5 du 9.1.2004, p. 25. [8] JO L 276 du 10.10.1983, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1804/2005 (JO L 290 du 4.11.2005, p. 10). [9] JO L 257 du 17.9.1988, p. 20.
Règlement modifié par le règlement (CE) no 494/1997 (JO L 77 du 19.3.1997, p. 5). --------------------------------------------------
