Article 2 Rôle de la Commission La Commission, agissant en concertation avec les États membres: a) définit un plan commun de coordination des travaux ainsi que le cadre général pour les définitions méthodologiques requises; b) contrôle la qualité et la comparabilité des données; c) identifie et exécute les actions au niveau communautaire qui sont importantes aux fins de la présente décision.
Article 4 Plans d'action techniques dans le domaine des statistiques agricoles 1.
Article 6 Dispositions financières 1.
Le montant de la contribution pour chaque État membre est fixé chaque année par la Commission dans le cadre du plan d'action technique et selon la procédure prévue à l'article 10. 3.
Article 7 Flexibilité Lorsque cela est nécessaire aux fins de la présente décision et pendant la durée d'un plan d'action technique, la Commission, agissant selon la procédure prévue à l'article 10, peut approuver la demande d'un État membre à être autorisé à adapter un ou plusieurs éléments des enquêtes énumérées à l'annexe IV: régions couvertes, subdivisions territoriales, définitions, méthodes d'enquête, date de l'enquête, liste des caractéristiques et taille des classes.
Article 8 Adaptation aux changements de circonstances La Commission peut modifier l'annexe I (domaines statistiques où des économies potentielles ont été identifiées) et l'annexe II (domaines statistiques où il existe des besoins nouveaux ou croissants), selon la procédure prévue à l'article 10.
Article 9 Rôle du comité permanent de la statistique agricole Le comité permanent de la statistique agricole, institué par la décision 72/279/CEE (5), se réunit au moins une fois par an pour examiner les points suivants: a) les rapports des États membres sur l'exécution du programme au cours de l'année précédente; b) les actions proposées par les États membres pour l'année suivante et les perspectives pour les deux années ultérieures; c) le plan d'action technique pour l'année suivante; d) la contribution financière de la Communauté prévue à l'article 6; e) les modifications éventuelles des annexes I et II.
Article 10 Mesures nécessaires à la mise en oeuvre La Commission prend les mesures nécessaires à la mise en oeuvre de la présente décision.
Article 12 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Luxembourg, le 25 juin 1996.
PINTO (1) JO n° C 336 du 14. 12. 1995, p. 6. (2) Avis rendu le 24 mai 1996 (JO n° C 166 du 10. 6. 1996). (3) JO n° L 219 du 28. 8. 1993, p. 1. (4) JO n° C 161 du 28. 6. 1989, p. 1. (5) JO n° L 179 du 7. 8. 1972, p. 2.
ANNEXE I DOMAINES STATISTIQUES OÙ DES ÉCONOMIES POTENTIELLES ONT ÉTÉ IDENTIFIÉES (1) 1.
ANNEXE II DOMAINES STATISTIQUES OÙ IL EXISTE DES BESOINS NOUVEAUX OU CROISSANTS (1) Thèmes 1.
Comparabilité et qualité des résultats 2.
Charge de réponse 3.
Optimisation 8.
