R%egrave%glement (CE) n o %nbsp%2182/2005 de la Commission du 22 d%eacute%cembre 2005 modifiant le r%egrave%glement (CE) n o %nbsp%1973/2004 portant modalit%eacute%s d'application du r%egrave%glement (CE) n o %nbsp%1782/2003 du Conseil en ce qui concerne les r%eacute%gimes d'aide pr%eacute%vus aux titres IV et IV bis dudit r%egrave%glement et l'utilisation de terres mises en jach%egrave%re pour la production de mati%egrave%res premi%egrave%res Règlement (CE) no 2182/2005 de la Commission du 22 décembre 2005 modifiant le règlement (CE) no 1973/2004 portant modalités d'application du règlement (CE) no 1782/2003 du Conseil en ce qui concerne les régimes d'aide prévus aux titres IV et IV bis dudit règlement et l'utilisation de terres mises en jachère pour la production de matières premières LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) no 1782/2003 du Conseil du 29 septembre 2003 établissant des règles communes pour les régimes de soutien direct dans le cadre de la politique agricole commune et établissant certains régimes de soutien en faveur des agriculteurs et modifiant les règlements (CEE) no 2019/93, (CE) no 1452/2001, (CE) no 1453/2001, (CE) no 1454/2001, (CE) no 1868/94, (CE) no 1251/1999, (CE) no 1254/1999, (CE) no 1673/2000, (CEE) no 2358/71 et (CE) no 2529/2001 [1], et notamment ses articles 145 et 155, considérant ce qui suit: (1) L’article 99, paragraphe 3, du règlement (CE) no 1782/2003 dispose que le montant de l'aide aux semences demandée ne dépasse pas le plafond fixé par la Commission.
Lorsque le montant total des aides demandées dépasse le plafond fixé, l'aide par agriculteur est réduite proportionnellement. (2) Le chapitre 10 du règlement (CE) no 1973/2004 de la Commission [2] énonce les conditions d’octroi de l’aide à la production de semences.
Pour parer à cet inconvénient, il convient de mettre en place un système d'avances sur l'aide aux semences. (4) Le règlement (CE) no 1782/2003, modifié par le règlement (CE) no 864/2004 [3], définit les règles applicables au régime de soutien couplé en faveur du coton, de l’huile d’olive et du tabac brut. (5) Le titre IV, chapitre 10 bis, du règlement (CE) no 1782/2003 du règlement prévoit en particulier la possibilité d’octroyer une aide directe à la production de coton.
Il est dès lors nécessaire d’établir les modalités relatives à l’octroi de cette aide. (6) L'article 110 ter, paragraphe 1, du règlement (CE) no 1782/2003 prévoit que le bénéfice de l'aide par hectare pour le coton est subordonné à l'obligation pour l’agriculteur d’utiliser des variétés agréées et de cultiver le coton sur des terres agréées par les États membres.
La fixation par les États membres de la densité minimale de plantation de ces terres en fonction des conditions pédoclimatiques et des spécificités régionales doit constituer un critère objectif pour déterminer si l’ensemencement a été exécuté correctement. (8) Le dépassement des superficies de base nationales fixées pour le coton à l'article 110 quater, paragraphe 1, du règlement (CE) no 1782/2003 implique une réduction du montant de l'aide à verser par hectare admissible.
Pour le même motif, lorsque le producteur membre d’une organisation interprofessionnelle s’engage à livrer le coton qu’il produit, il ne peut le livrer qu’à un égreneur membre de cette même organisation. (11) Conformément à l’article 110 sexties du règlement (CE) no 1782/2003, les organisations interprofessionnelles peuvent décider de différencier l’aide à laquelle leurs producteurs membres ont droit.
Le barème de différenciation doit prévoir cette situation et fixer le montant minimal de l’aide par hectare admissible en l’absence de livraison. (15) Pour l'application du barème et dans un but de simplification, toutes les parcelles d'un même producteur doivent être considérées comme appartenant à une même catégorie de parcelles donnant la même qualité de coton. (16) L’organisme payeur, après réception de la communication de l’organisation interprofessionnelle relative aux montants de l’aide à verser aux producteurs membres, doit procéder aux vérifications nécessaires ainsi qu’au paiement de l’aide. (17) Le barème doit être approuvé par l’État membre.
Afin d’informer les agriculteurs en temps utile, il est nécessaire que l’État membre leur communique ces informations avant une date déterminée. (19) La Commission étant chargée du contrôle de l'application correcte des dispositions relatives à l’application de l’aide spécifique au coton, il importe que les États membres lui transmettent en temps utile les mêmes informations ainsi que des informations relatives aux organisations interprofessionnelles. (20) L’application du régime d'aide au coton prévu par le règlement (CE) no 1782/2003 rend sans objet les dispositions du règlement (CE) no 1591/2001 de la Commission du 2 août 2001 portant modalités d'application du régime d'aide pour le coton [4].
Il y a donc lieu d’abroger ledit règlement. (21) Le titre VI, chapitre 10 ter, du règlement (CE) no 1782/2003 prévoit la possibilité d’octroyer une aide directe aux oliveraies.
Afin de faciliter les procédures administratives, il convient de prévoir des mesures dérogatoires tant pour les parcelles ayant une taille minimale à déterminer par l’État membre que pour les parcelles oléicoles situées dans une entité administrative où l’État membre a établi un système parallèle au SIG oléicole. (25) Pour le paiement de l’aide par olive SIG-ha, il importe, dans un premier temps et afin d’informer en temps utile les agriculteurs, que l’État membre établisse au début de chaque année un montant indicatif de l’aide par olive SIG-ha pour chaque catégorie d’oliveraie.
Pour la France et le Portugal, il convient de prévoir de reporter la définition des informations relatives aux parcelles concernées à des dates ultérieures, afin de tenir compte des surfaces plantées en oliviers dans le cadre des programmes approuvés conformément à l’article 4 du règlement (CE) no 1638/98 du Conseil du 20 juillet 1998 modifiant le règlement no 136/66/CEE portant établissement d'une organisation commune des marchés dans le secteur des matières grasses [5]. (27) Afin de permettre à la Commission de vérifier l’application des dispositions relatives au paiement de l’aide aux oliveraies, il importe que les États membres communiquent régulièrement les informations relatives aux surfaces oléicoles bénéficiant de l’aide et au niveau de l’aide à octroyer pour chaque catégorie d’oliveraies. (28) Le titre IV, chapitre 10 quater, du règlement (CE) no 1782/2003 du règlement prévoit la possibilité d’octroyer une aide directe à la production de tabac.
Il est dès lors nécessaire d’établir les modalités relatives à l’octroi de cette aide. (29) Pour des raisons de clarté, il y a lieu de formuler un certain nombre de définitions. (30) Il convient de classer en groupes les différentes variétés de tabac en fonction de la méthode de séchage appliquée et des coûts de production, compte tenu des dénominations utilisées dans les échanges internationaux. (31) Les entreprises de première transformation autorisées à signer des contrats de culture doivent, en tant que parties contractantes, être agréées.
Pour des raisons de respect de la structure du marché, il y a lieu de préciser qu'un exploitant agricole ne peut appartenir qu'à un seul groupement. (35) Il importe que le tabac brut éligible à la prime soit de qualité saine, loyale et marchande et exempt de certaines caractéristiques empêchant une commercialisation normale. (36) Compte tenu de la nature particulière de ce régime d’aide, il convient de prévoir des dispositions permettant de résoudre les litiges éventuels par des recours à des commissions paritaires. (37) Pour faciliter la gestion de l’enveloppe financière destinée au tabac brut, il importe que les États membres fixent le montant indicatif de l’aide pour chaque variété ou groupe de variétés au début de l'année de la récolte et le montant définitif de l'aide après que toutes les livraisons ont été effectuées.
Il importe que le montant définitif de l’aide ne dépasse pas le niveau de la prime de 2005. (38) Afin d'encourager l'amélioration de la qualité et d’accroître la valeur la production communautaire, il convient d’autoriser les États-membres à différencier le montant de l’aide fixé pour chaque variété ou groupe de variétés en fonction de la qualité du tabac livré. (39) Il importe que le paiement de l’aide versée pour la quantité de tabac en feuilles livrée par l’exploitant agricole à l'entreprise de première transformation soit subordonné au respect des exigences qualitatives minimales convenues.
Il convient néanmoins de prévoir le versement d'avances aux producteurs jusqu’à concurrence de 50 % du montant indicatif de l’aide à payer, à condition qu'une garantie suffisante ait été constituée. (43) Pour des raisons administratives, il importe que l'aide ne soit octroyée, dans chaque État membre, que pour des produits du territoire dudit État membre.
Néanmoins, les producteurs qui ont participé à ce programme en 2002 et 2003 continueront de bénéficier du versement des prix de rachat, respectivement jusqu'en 2007 et 2008.
Actuellement, le prix de rachat correspond à un pourcentage de la prime au tabac pour une année de récolte donnée.
Le système actuel de la prime au tabac cessera d’exister à compter du 1er janvier 2006; c'est pourquoi il est nécessaire d'établir, à titre provisoire, une nouvelle base de calcul du futur prix de rachat des quotas.
Pour des raisons de continuité, il est donc approprié de se fonder sur le niveau de la prime de 2005 pour le calcul du prix de rachat. (45) En raison de la suppression du seuil de garantie et du régime de prime établis au règlement (CEE) no 2075/92 du Conseil [6], il y a lieu d’abroger le règlement (CE) no 2848/98 de la Commission du 22 décembre 1998 portant modalités d'application du règlement (CEE) no 2075/92 du Conseil en ce qui concerne le régime de primes, les quotas de production et l'aide spécifique à octroyer aux groupements des producteurs dans le secteur du tabac brut [7].
Article 171 bis ter Conditions d’éligibilité L’ensemencement des superficies visé à l’article 110 ter, paragraphe 1, du règlement (CE) no 1782/2003 est atteint par l’obtention d’une densité minimale de plants à fixer par l’État membre en fonction des conditions pédoclimatiques et, le cas échéant, des spécificités régionales.
Article 171 bis quinquies Calcul du montant de l’aide par hectare admissible 1.
Sans préjudice de l’article 171 bis octies du présent règlement, dans le cas de l’Espagne et du Portugal, si la superficie de coton admissible au bénéfice de l’aide dépasse la superficie de base nationale fixée à l’article 110 quater, paragraphe 1, du règlement (CE) no 1782/2003, le montant de l’aide prévu au paragraphe 2 dudit article est multiplié par un coefficient de réduction, obtenu en divisant la superficie de base par la superficie admissible. 2.
Sans préjudice de l’article 171 bis octies du présent règlement pour la Grèce, si la superficie de coton admissible au bénéfice de l’aide est supérieure à 300000 hectares, le montant de l’aide à verser par hectare est obtenu en faisant la somme des 594 EUR multipliés par 300000 hectares et d’un montant complémentaire multiplié par la superficie excédant 300000 et en divisant ladite somme par la surface totale admissible.
Le montant complémentaire visé au premier alinéa est égal à: - 342,85 EUR si la superficie admissible est supérieure à 300000 hectares et inférieure ou égale à 370000 hectares, - 342,85 EUR multipliés par un coefficient de réduction égal à 70000 divisé par le nombre d’hectares admissibles excédant 300000, si la superficie admissible est supérieure à 370000 hectares.
Article 171 bis sexies Agrément des organisations interprofessionnelles Chaque année, les États membres agréent, avant le 31 décembre pour l’ensemencement de l’année suivante, toute organisation interprofessionnelle de production de coton qui en fait la demande et qui: a) regroupe une superficie totale supérieure à une limite d’au moins 10000 ha établie par l’État membre et répondant aux critères d’agrément visés à l’article 171 bis, ainsi qu’au moins une entreprise d’égrenage; b) mène des actions bien identifiées visant notamment: - au développement de la mise en valeur du coton non égrené produit, - à l’amélioration de la qualité du coton non égrené répondant aux besoins de l’égreneur, - à l’utilisation de méthodes de production respectueuses de l’environnement; c) a adopté des règles de fonctionnement interne, concernant notamment: - les conditions d’adhésion et les cotisations, en conformité avec les réglementations nationale et communautaire, - le cas échéant, un barème de différenciation de l’aide par catégorie de parcelles, déterminée notamment en fonction de la qualité du coton non égrené à fournir.
Toutefois, pour 2006, les États membres agréent les organisations interprofessionnelles de production de coton avant le 28 février 2006.
Article 171 bis septies Obligations des producteurs 1.
Un même producteur ne peut pas être membre de plusieurs organisations interprofessionnelles. 2.
Le producteur membre d’une organisation interprofessionnelle est tenu de livrer le coton produit à un égreneur appartenant à cette même organisation. 3.
Article 171 bis octies Différenciation de l’aide 1.
En incluant la majoration prévue à l’article 110 septies, paragraphe 2, du règlement (CE) no 1782/2003, le barème visé à l’article 110 sexties dudit règlement (ci-après "le barème") établit: a) les montants de l'aide par hectare admissible à percevoir par un producteur membre en fonction du classement de ses parcelles dans les catégories déterminées visées au paragraphe 2; b) la méthode de répartition par catégorie de parcelle, conformément au paragraphe 2, de l’ensemble de la somme réservée pour la différenciation de l’aide.
Aux fins de l’application du point a), le montant de base est au moins égal à la partie non différenciée de l'aide par hectare admissible prévue à l'article 110 quater, paragraphe 2, du règlement (CE) no 1782/2003, adaptée, le cas échéant, conformément au paragraphe 3 dudit article.
Dans ce cas, le montant minimal de l'aide par hectare admissible à percevoir par le producteur membre concerné est au moins égal à la partie non différenciée de l'aide par hectare admissible prévue à l'article 110 quater, paragraphe 2, du règlement (CE) no 1782/2003, adaptée, le cas échéant, conformément au paragraphe 3 dudit article. 2.
Pour l’application du barème, toutes les parcelles d’un même producteur peuvent être considérées comme étant d’une même catégorie moyenne de parcelles et donnant une même qualité de coton. 3.
Article 171 bis nonies Approbation et modifications du barème 1.
Les organisations interprofessionnelles agréées communiquent à l’État membre concerné avant le 31 janvier les modifications apportées au barème pour l’ensemencement de l’année en cours.
Article 171 bis decies Communications aux producteurs et à la Commission 1.
Les États membres communiquent aux agriculteurs produisant du coton et à la Commission, avant le 31 janvier de l’année concernée: a) les variétés agréées; toutefois, les variétés agréées conformément à l’article 171 bis bis après cette date doivent être communiquées aux agriculteurs avant le 15 mars de la même année; b) les critères d’agrément des terres; c) la densité minimale de plants de coton visée à l’article 171 bis ter; d) les pratiques agronomiques exigées. 2.
Dans le cas d’un retrait d’agrément pour une variété, les États membres en informent les agriculteurs au plus tard le 31 janvier pour l’ensemencement de l’année suivante. 3.
Les États membres définissent les oliveraies éligibles à l’aide prévue à l’article 110 octies du règlement (CE) no 1782/2003 et procèdent à leur classement en cinq catégories au maximum, sur la base de critères choisis parmi les suivants: a) critères environnementaux: i) difficulté d’accès aux parcelles; ii) risque de dégradation physique des terres; iii) caractère particulier des oliveraies: oliviers âgés, de valeur culturelle et paysagère, en pente, variétés traditionnelles, rares, ou situées dans des zones naturelles protégées; b) critères sociaux: i) zones à forte dépendance de la culture des oliviers; ii) zones à tradition oléicole; iii) zones présentant des indicateurs économiques défavorables; iv) exploitations présentant des risques d’abandon des oliveraies; v) dimension des oliveraies dans l’exploitation; vi) zones présentant des éléments caractéristiques tels que les productions AOP, IGP, biologiques et intégrées. 2.
Cette information est enregistrée dans le système d’information géographique oléicole ("SIG oléicole"). 3.
Lorsque l’adaptation des catégories a pour conséquence un reclassement des oliveraies, le nouveau classement s’applique à partir de l’année suivant celle de l’adaptation.
Article 171 ter bis Calcul des superficies 1.
Les superficies sont exprimées en olive SIG-ha, avec deux décimales. 2.
Par dérogation au paragraphe 1, la méthode commune établie à l’annexe XXIV ne s’applique pas lorsque: a) la parcelle oléicole est d’une taille minimale à déterminer par l’État membre dans la limite d’une taille ne pas dépassant 0,1 hectare; b) la parcelle oléicole est située dans une entité administrative qui n’est pas reprise dans la base de référence graphique du système d’information géographique oléicole.
Article 171 ter ter Montant de l’aide 1.
Les États membres établissent, avant le 31 janvier de chaque année, le montant indicatif de l’aide par olive SIG-ha, pour chaque catégorie d’oliveraie. 2.
Les États membres fixent, avant le 31 octobre de l’année concernée, le montant de l’aide par olive SIG-ha pour chaque catégorie d’oliveraie.
On obtient ce montant en multipliant le montant indicatif visé au paragraphe 1 par un coefficient qui correspond au montant maximal de l’aide fixé à l’article 110 decies, paragraphe 3, du règlement (CE) no 1782/2003, compte tenu, le cas échéant, de la réduction prévue au paragraphe 4 dudit article, divisé par la somme des montants résultant de la multiplication du montant indicatif de l’aide visé au paragraphe 1 du présent article, établie pour chaque catégorie, par la superficie correspondante. 3.
Les États membres peuvent appliquer les paragraphes 1 et 2 au niveau régional.
Article 171 ter quater Détermination des données de base 1.
Dans le cas des surfaces plantées en oliviers dans le cadre des programmes de nouvelles plantations en France et au Portugal approuvés par la Commission en application de l’article 4 du règlement (CE) no 1638/98 du Conseil [9] et enregistrées dans le SIG oléicole avant le 1er janvier 2007, les États membres définissent les informations visées au paragraphe 1 du présent article, à la date du 1er janvier 2006 pour les parcelles plantées en 2005 et à la date du 1er janvier 2007 pour les parcelles plantées en 2006.
Article 171 quater ter Entreprises de première transformation 1.
Une entreprise de première transformation agréée est autorisée à signer des contrats de culture à condition qu’elle vende, directement ou indirectement, sans transformation ultérieure, à des manufactures de tabac au moins 60 % du tabac d’origine communautaire qu’elle commercialise. 2.
Article 171 quater quater Zones de production Pour chaque groupe de variétés, les zones de production visées à l'article 110 duodecies, point a), du règlement (CE) no 1782/2003 sont fixées à l'annexe XXVI du présent règlement.
Article 171 quater quinquies Contrats de culture 1.
Les contrats de culture visés à l'article 110 duodecies, point c), du règlement (CE) no 1782/2003 sont conclus entre, d'une part, un premier transformateur et, d'autre part, un exploitant agricole ou un groupement le représentant, sous réserve que ledit groupement soit reconnu par l'État membre concerné. 2.
Lorsque l'exploitant effectue la plantation après le 20 juin, il lui appartient d'en informer avant cette date le transformateur et l'autorité compétente de l'État membre, par lettre recommandée, en précisant les motifs du retard ainsi que les renseignements relatifs à tout changement de parcelle. 5.
Article 171 quater sexies Conclusion et enregistrement des contrats 1.
Les contrats de culture sont conclus, sauf cas de force majeure, au plus tard le 30 avril de l'année de la récolte.
Les États membres peuvent avancer cette date. 2.
Si la date limite pour la signature du contrat prévue au paragraphe 1 ou pour la remise du contrat de culture prévu au paragraphe 2 est dépassé de quinze jours au maximum, l’aide à verser est réduite de 20 %.
Article 171 quater septies Contrats avec un groupement de producteurs 1.
Cette liste est soumise pour enregistrement à l'organisme compétent au plus tard le 15 mai de l'année de la récolte. 2.
Article 171 quater decies Niveau de l'aide En application de l'article 110 duodecies, point d), du règlement (CE) no 1782/2003, les États membres fixent le montant indicatif de l'aide par kilogramme, pour chaque variété ou groupe de variétés de tabac, avant le 15 mars de l'année de la récolte.
Pour chaque variété ou groupe de variétés, le niveau de l'aide ne peut excéder le montant de la prime fixé pour les différents groupes de variétés pour la récolte 2005 dans le règlement (CE) no 546/2002 du Conseil [10].
Les États membres fixent le montant définitif de l'aide par kilogramme, pour chaque variété ou groupe de variétés de tabac, dans un délai de 15 jours ouvrables à compter de la date à laquelle l’ensemble du tabac de la récolte concernée a été livré.
Si le montant total de l'aide demandé dans un État membre dépasse le plafond national établi à l'article 110 terdecies du règlement (CE) no 1782/2003, modifié conformément à l'article 110 quaterdecies dudit règlement, l'État membre procède à une réduction linéaire des montants payés à chaque exploitant agricole.
Article 171 quater undecies Calcul du paiement 1.
Si le taux d'humidité est supérieur ou inférieur au taux fixé à l'annexe XXVIII pour la variété concernée, le poids est adapté pour chaque point de différence, dans les limites de tolérance fixées dans la même annexe. 3.
Article 171 quater duodecies Livraison 1.
Sauf cas de force majeure, l'exploitant agricole a jusqu'au 30 avril de l'année suivant celle de la récolte, délai de rigueur, pour livrer la totalité de sa production au premier transformateur, sous peine de perdre son droit à l'aide.
Les États membres peuvent avancer cette date. 2.
Article 171 quater terdecies Paiements L'aide est payée à l'exploitant agricole par l'organisme compétent de l'État membre, sur la base d'un certificat de contrôle émis par l'organisme de contrôle compétent et certifiant que la livraison du tabac a bien eu lieu.
Article 171 quater quaterdecies Avances 1.
Les demandes d'avance doivent être introduites par les exploitants agricoles après le 16 septembre de l'année de la récolte.
Le versement de l'avance, dont le montant maximal correspond à 50 % de l'aide à payer, selon le niveau indicatif de l'aide fixé conformément à l'article 171 quater decies, est soumis à la condition que soit constituée une garantie d'un montant égal au montant de cette avance, majoré de 15 %.
La garantie est libérée lorsque la totalité de l'aide a été payée conformément à l'article 19 du règlement (CEE) no 2220/85. 4.
L'avance est payée à partir du 16 octobre de l'année de la récolte et est versée au plus tard trente jours après la présentation de la demande visée au paragraphe 2 et de la preuve de constitution de la garantie visée au paragraphe 3.
Article 171 quater quindecies Transformations transfrontalières 1.
Chaque État membre concerné notifie à la Commission, au plus tard le 31 janvier de chaque année de récolte: a) les noms et adresses des organismes chargés de l'enregistrement des contrats de culture; b) les noms et adresses des entreprises de première transformation agréées.
Article 171 quater sepdecies Mesures transitoires Sans préjudice des modifications qui pourraient être apportées ultérieurement, les producteurs dont les quotas de production ont été rachetés au titre des récoltes 2002 et 2003 conformément à l’article 14 du règlement (CEE) no 2075/92 ont droit, à compter du 1er janvier 2006, pendant les cinq récoltes consécutives suivant celle du rachat de leurs quotas, de recevoir chaque année un montant égal à un pourcentage de la prime accordée au titre de la récolte 2005, comme indiqué dans les tableaux de l'annexe XXX.
Les règlements (CEE) no 85/93 et (CE) no 2848/98 sont abrogés avec effet au 1er janvier 2006.
Ils continuent toutefois de s’appliquer en ce qui concerne la récolte 2005." b) Le paragraphe 4 est remplacé par le texte suivant: "4.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Il s’applique à partir du 1er janvier 2006, à l'exception de l'article 1er, point 4), qui s’applique à compter du 1er janvier 2005.
Fait à Bruxelles, le 22 décembre 2005.
Par la Commission Mariann Fischer Boel Membre de la Commission [1] JO L 270 du 21.10.2003, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 118/2005 de la Commission (JO L 24 du 27.1.2005, p. 15). [2] JO L 345 du 20.11.2004, p. 1.
Règlement modifié par le règlement (CE) no 1486/2002 (JO L 223 du 20.8.2002, p. 3). [5] JO L 210 du 28.7.1998, p. 32.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 865/2004 (JO L 161 du 30.4.2004, p. 97, rectifié au JO L 206 du 9.6.2004, p. 37). [6] JO L 215 du 30.7.1992, p. 70.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1679/2005 (JO L 271 du 15.10.2005, p. 1). [7] JO L 358 du 31.12.1998, p. 17.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1809/2004 (JO L 318 du 19.10.2004, p. 18). [8] JO L 12 du 20.1.1993, p. 9. [9] JO L 210 du 28.7.1998, p. 32.
Règlement abrogé par le règlement (CE) no 865/2004 (JO L 161 du 30.4.2004, p. 97, rectifié au JO L 206 du 9.6.2004, p. 37)." [10] JO L 84 du 28.3.2002, p. 4." -------------------------------------------------- ANNEXE " ANNEXE XXIV Méthode commune de calcul de la surface oléicole en olive SIG-ha La méthode commune se fonde sur un algorithme [1], qui établit la surface oléicole à partir de la position des oliviers éligibles en utilisant un traitement automatisé s’appuyant sur le SIG (système d'information géographique). 1.
P1 est le rayon qui part d’un olivier éligible et définit un cercle dans lequel d’autres oliviers éligibles doivent se trouver pour être considérés comme faisant partie du même "périmètre oléicole".
P1 est fixé à 20 mètres, ce qui correspond à une valeur agronomique maximale pour la plupart des régions.
Dans certaines régions de culture extensive, à définir par l’État membre, où les distances moyennes de plantation sont supérieures à 20 mètres, l’État membre peut décider de fixer P1 à deux fois la distance moyenne régionale de plantation.
Les oliviers éligibles faisant partie d’oliveraies présentant une distance supérieure à P1 sont considérés comme des oliviers éligibles isolés.
Le buffer interne est défini comme la série de points dont la distance par rapport aux lignes du réseau est égale ou inférieure à une valeur définie comme la "largeur du buffer interne".
Cette distance moyenne entre les oliviers éligibles est calculée en appliquant la formule suivante: Distance moyenne de plantation δ = AN Où A = la surface du groupe d’oliviers et N = le nombre d’oliviers.
La distance moyenne de plantation sera calculée au moyen d'itérations successives: - la première distance moyenne de plantation δ1 sera calculée en utilisant la surface (A1) obtenue en appliquant seulement P3 (buffer interne). - une nouvelle surface A2 sera alors calculée en utilisant comme buffer externe δ2 = δ1/2. - An sera obtenu de cette manière, lorsque la différence entre An-1 et An n’est plus considérée comme notable.
Ainsi, P4 devient: P4 = max [2,5 m; 1/2 δn] Où δ n = AN Étape no 5: détermination de la surface oléicole Étape 5a : détermination du polygone de Voronoï Les buffers interne et externe (P3 et P4) sont combinés pour produire le résultat final.
Le résultat est une couche graphique dont le périmètre oléicole et la surface oléicole doivent être enregistrés dans la base de données du SIG oléicole.
Dans ce cas, à l’issue de l’étape no 5, les États membres peuvent décider d’incorporer dans la surface oléicole les îles de plus de 100 m2 de terres agricoles qui n’ont pas donné droit, au cours de la période de référence, aux paiements directs dont la liste figure à l’annexe VI du règlement (CE) no 1782/2003, à l’exclusion des superficies occupées par des cultures permanentes et des forêts.
Si elle est choisie, cette disposition s’applique à tous les agriculteurs de l’État membre.
La même approche est applicable lors du calcul du nombre d’hectares admissibles au titre de l’article 44 du règlement (CE) no 1782/2003 (utilisation des droits au paiement). 4.
Les résultats de chaque étape de l’algorithme doivent être enregistrés pour chaque parcelle dans le SIG oléicole. "" ANNEXE XXV CLASSIFICATION DES VARIÉTÉS DE TABAC visée à l'article 171 quater bis I.
TABAC SÉCHÉ À L’AIR CHAUD (FLUE-CURED) Virginie Virgin D et ses hybrides Bright Wiślica Virginia SCR IUN Wiktoria Wiecha Wika Wala Wisła Wilia Waleria Watra Wanda Weneda Wenus DH 16 DH 17 II.
TABAC SÉCHÉ À L’AIR (LIGHT AIR-CURED) Burley Badischer Burley et ses hybrides Maryland Bursan Bachus Bożek Boruta Tennessee 90 Baca Bocheński Bonus NC 3 Tennessee 86 III.
TABAC NOIR SÉCHÉ À L’AIR (DARK AIR-CURED) Badischer Geudertheimer, Pereg, Korso Paraguay et ses hybrides Dragon vert et ses hybrides Philippin Petit Grammont (Flobecq) Semois Appelterre Nijkerk Misionero et ses hybrides Rio Grande et ses hybrides Forchheimer Havanna IIc Nostrano del Brenta Resistente 142 Gojano Hybrides de Geudertheimer Beneventano Brasile Selvaggio et variétés similaires Burley fermenté Havanna Prezydent Mieszko Milenium Małopolanin Makar Mega IV.
TABAC SÉCHÉ AU FEU (FIRE-CURED) Kentucky et ses hybrides Moro di Cori Salento Kosmos V.
TABAC SÉCHÉ AU SOLEIL (SUN-CURED) Xanti-Yakà Perustitza Samsun Erzegovina et variétés similaires Myrodata Smyrnis, Trapezous et Phi I Kaba Koulak non classique Tsebelia Mavra VI.
KATERINI ET VARIÉTÉS SIMILAIRES VIII.
KABA KOULAK (CLASSIQUE) Elassona Myrodata d'Agrinion Zichnomyrodata "" ANNEXE XXVI ZONES DE PRODUCTION RECONNUES visées à l'article 171 quater quater Groupe de variétés selon l’annexe I | État membre | Zones de production | I.Tabac séché à l’air chaud (Flue cured) | Allemagne | Schleswig-Holstein, Basse-Saxe, Bavière, Rhénanie-Palatinat, Bade-Wurtemberg, Hesse, Sarre, Brandebourg, Mecklembourg-Poméranie, Saxe, Saxe-Anhalt, Thuringe | Grèce | | France | Aquitaine, Midi-Pyrénées, Auvergne, Limousin, Champagne-Ardenne, Alsace, Lorraine, Rhône-Alpes, Franche-Comté, Provence-Alpes-Côte d'Azur, Pays-de-Loire, Centre, Poitou-Charentes, Bretagne, Languedoc-Roussillon, Normandie, Bourgogne, Nord-Pas-de-Calais, Picardie et Île-de-France | Italie | Frioul, Vénétie, Lombardie, Piémont, Toscane, Marches, Ombrie, Latium, Abruzzes, Molise, Campanie, Basilicate, Calabre | Espagne | Estrémadure, Andalousie, Castille-León, Castille-La Manche | Portugal | Beiras, Ribatejo Oeste, Alentejo, région autonome des Açores | Autriche | | II.Tabac séché à l’air (Light air-cured) | Belgique | | Allemagne | Rhénanie-Palatinat, Bade-Wurtemberg, Hesse, Sarre, Bavière, Brandebourg, Mecklembourg-Poméranie, Saxe, Saxe-Anhalt, Thuringe | Grèce | | France | Aquitaine, Midi-Pyrénées, Languedoc-Roussillon, Auvergne, Limousin, Poitou-Charentes, Bretagne, Pays-de-Loire, Centre, Rhône-Alpes, Provence-Alpes-Côte d'Azur, Franche-Comté, Alsace, Lorraine, Champagne-Ardenne, Picardie, Nord-Pas-de-Calais, Haute-Normandie, Basse-Normandie, Bourgogne, Réunion et Île-de-France | Italie | Vénétie, Lombardie, Piémont, Ombrie, Émilie-Romagne, Latium, Abruzzes, Molise, Campanie, Basilicate, Sicile, Frioul, Toscane, Marches | Espagne | Estrémadure, Andalousie, Castille-León, Castille-La Manche | Portugal | Beiras, Ribatejo Oeste, Entre Douro e Minho, Trás-os-Montes, région autonome des Açores | Autriche | | III.Tabac noir séché à l’air (Dark air-cured) | Belgique | | Allemagne | Rhénanie-Palatinat, Bade-Wurtemberg, Hesse, Sarre, Bavière, Brandebourg, Mecklembourg-Poméranie, Saxe, Saxe-Anhalt, Thuringe | France | Aquitaine, Midi-Pyrénées, Languedoc-Roussillon, Auvergne, Limousin, Poitou-Charentes, Bretagne, Pays-de-Loire, Centre, Rhône-Alpes, Provence-Alpes-Côte d'Azur, Franche-Comté, Alsace, Lorraine, Champagne-Ardenne, Picardie, Nord-Pas-de-Calais, Haute-Normandie, Basse-Normandie, Bourgogne, Réunion | Italie | Frioul, Trente, Vénétie, Toscane, Latium, Molise, Campanie, Sicile | Espagne | Estrémadure, Andalousie, Castille-León, Castille-La Manche, communauté autonome de Valence, Navarre, Rioja, Catalogne, Madrid, Galice, Asturies, Cantabrique, zone de Campezo au Pays basque, La Palma (îles Canaries) | Autriche | | IV.Tabac séché au feu (fire-cured) | Italie | Vénétie, Toscane, Ombrie, Latium, Campanie, Marches | Espagne | Estrémadure, Andalousie | V.Tabac séché au soleil (sun-cured) | Grèce | | Italie | Latium, Abruzzes, Molise, Campanie, Basilicate, Sicile | VI.Basmas | Grèce | | VII.Katérini et variétés similaires | Grèce | | Italie | Latium, Abruzzes, Campanie, Basilicate | VIII.Kaba Koulak (classique)Elassona, Myrodata Agrinion, Zichnomyrodata | Grèce | | "" ANNEXE XXVII EXIGENCES QUALITATIVES MINIMALES visées à l'article 171 quater octies Est éligible à la prime prévue à l'article 171 quater decies le tabac de qualité saine, loyale et marchande, compte tenu des caractéristiques typiques de la variété en cause, et exempt des caractéristiques suivantes: a) morceaux de feuilles; b) feuilles très déchiquetées par la grêle; c) feuilles présentant de graves défauts d'intégrité et dont la surface est endommagée à plus d'un tiers; d) feuilles atteintes sur plus de 25 % de leur surface par des maladies ou par des dépréciations d'insectes; e) feuilles présentant des résidus de pesticides; f) feuilles pas mûres ou de coloration franchement verte; g) feuilles gelées; h) feuilles moisies ou pourries; i) feuilles ayant des nervures non séchées, humides ou affectées par la pourriture ou à côtes grasses ou non réduites; j) feuilles issues de bourgeons; k) feuilles ayant une odeur anormale pour la variété en question; l) feuilles souillées par de la terre adhérente; m) feuilles dont le taux d'humidité dépasse les limites de tolérance fixées à l'annexe XXVIII. "" ANNEXE XXVIII TAUX D’HUMIDITÉ visé à l'article 171 quater undecies Groupe de variétés | Taux d’humidité (en %) | Tolérances (en %) | I.Tabac séché à l’air chaud | 16 | 4 | II.Tabac séché à l’air Allemagne, France, Belgique, Autriche, Portugal — région autonome des Açores | 22 | 4 | Autres États membres et autres zones de production reconnues du Portugal | 20 | 6 | III.Tabac noir séché à l’air Belgique, Allemagne, France, Autriche | | | Autres États membres | 26 | 4 | IV.Tabac séché au feu | 22 | 6 | V.Tabac séché au soleil | 22 | 4 | VI.Basmas | 16 | 4 | VII.Katerini | 16 | 4 | VIII.Kaba Koulak (classique) Elassona, Myrodata | 16 | 4 | Agrinion, Zichnomyrodata | 16 | 4 | "" ANNEXE XXIX MÉTHODES COMMUNAUTAIRES POUR LA DÉTERMINATION DU TAUX D'HUMIDITÉ DU TABAC BRUT visées à l'article 171 quater undecies I.
Méthode Beaudesson 1.
Le taux d'humidité est déterminé par pesée avant et après séchage, le peson étant gradué de façon que l'indication donnée pour la masse de 10 grammes sur laquelle on opère corresponde directement à la valeur du taux d'humidité en pourcentage. 2.
Procédure Une dose de 10 grammes est pesée dans une coupelle à fond perforé, puis engagée dans la colonne de séchage où elle est maintenue par une virole.
L'étuve est mise en marche pendant cinq minutes au cours desquelles l'air chaud provoque le séchage de l'échantillon à une température voisine de 100 °C.
Méthode Brabender 1.
Homogénéisation On mélange toutes les feuilles prélevées dans un sac en matière plastique et l'on procède au hachage de quelques kilogrammes (largeur de coupe de 0,4 à 2 millimètres). 3.
L'indice d'humidité moyen doit être une valeur entière, arrondie au nombre entier inférieur pour les décimales comprises entre 0,01 et 0,49 ou au nombre entier supérieur pour les décimales comprises entre 0,50 et 0,99. "" ANNEXE XXX RACHAT DE QUOTAS AU TITRE DES RÉCOLTES 2002 ET 2003 visé à l'article 171 quater septdecies Producteurs dont le quota de production est inférieur à 10 tonnes | Groupe de variétés | Année | 1re | 2e | 3e | 4e | 5e | Quotas du groupe I | 25 % | 25 % | 25 % | 15 % | 10 % | Quotas du groupe II | 25 % | 25 % | 25 % | 15 % | 10 % | Quotas du groupe III — Récolte 2002 | 40 % | 40 % | 25 % | 25 % | 20 % | — Récolte 2003 | 75 % | 75 % | 50 % | 25 % | 25 % | Quotas du groupe IV | 25 % | 25 % | 25 % | 15 % | 10 % | Quotas du groupe V | 100 % | 100 % | 75 % | 50 % | 50 % | Quotas du groupe VI | 25 % | 25 % | 25 % | 15 % | 10 % | Quotas du groupe VII | 25 % | 25 % | 25 % | 15 % | 10 % | Quotas du groupe VIII | 25 % | 25 % | 25 % | 15 % | 10 % | Producteurs dont le quota de production est supérieur ou égal à 10 tonnes et inférieur à 40 tonnes | Groupe de variétés | Année | 1re | 2e | 3e | 4e | 5e | Quotas du groupe I | 25 % | 25 % | 20 % | 10 % | 10 % | Quotas du groupe II | 25 % | 25 % | 20 % | 10 % | 10 % | Quotas du groupe III — Récolte 2002 | 35 % | 35 % | 20 % | 20 % | 20 % | — Récolte 2003 | 75 % | 50 % | 40 % | 20 % | 20 % | Quotas du groupe IV | 25 % | 25 % | 20 % | 10 % | 10 % | Quotas du groupe V | 90 % | 90 % | 50 % | 50 % | 50 % | Quotas du groupe VI | 25 % | 25 % | 20 % | 10 % | 10 % | Quotas du groupe VII | 25 % | 25 % | 20 % | 10 % | 10 % | Quotas du groupe VIII | 25 % | 25 % | 20 % | 10 % | 10 % | Producteurs dont le quota de production est supérieur ou égal à 40 tonnes | Groupe de variétés | Année | 1re | 2e | 3e | 4e | 5e | Quotas du groupe I | 20 % | 20 % | 20 % | 10 % | 10 % | Quotas du groupe II | 20 % | 20 % | 20 % | 10 % | 10 % | Quotas du groupe III — Récolte 2002 | 30 % | 30 % | 20 % | 15 % | 15 % | — Récolte 2003 | 65 % | 65 % | 20 % | 20 % | 20 % | Quotas du groupe IV | 20 % | 20 % | 20 % | 10 % | 10 % | Quotas du groupe V | 75 % | 75 % | 40 % | 40 % | 40 % | Quotas du groupe VI | 20 % | 20 % | 20 % | 10 % | 10 % | Quotas du groupe VII | 20 % | 20 % | 20 % | 10 % | 10 % | Quotas du groupe VIII | 20 % | 20 % | 20 % | 10 % | 10 % | " [1] Méthode dénommée OLIAREA élaborée par le Centre commun de recherche de la Commission européenne. --------------------------------------------------
