Article 5 La durée du mandat des membres et des suppléants est de deux ans.
Article 6 En cas de décès ou de démission d'un membre ou d'un suppléant ou si les conditions nécessaires à l'exercice de son mandat ne sont plus remplies, le Conseil procède, selon la procédure prévue à l'article 4, et pour la durée du mandat restant à courir, à son remplacement.
Article 7 Le Comité est présidé par un membre de la Commission ou son représentant qui ne participent pas au vote.
Article 8 Le Comité se réunit au moins deux fois par an.
Article 9 Dans la convocation, le président fixe l'ordre du jour.
Article 10 Le Comité présente à la Commission, à la demande de cette dernière, ou de sa propre initiative, des avis motivés sur des questions d'importance générale ou de principe, concernant la formation professionnelle.
Article 11 Le Comité se prononce valablement lorsque les deux tiers des membres sont présents ou représentés.
Article 12 Le président, soit de sa propre initiative, soit à la demande d'un ou de plusieurs membres, peut inviter à participer aux réunions, en tant qu'experts, toutes personnes ou représentants d'organismes, ayant une expérience étendue dans le domaine de la formation professionnelle.
Article 13 Le Comité peut former en son sein, conformément aux modalités à fixer dans son règlement intérieur, des groupes de travail dont il détermine la mission.
Article 14 Le Comité établit son règlement intérieur précisant ses méthodes de travail.
Article 15 Le secrétariat du Comité est assuré par les services de la Commission.
Article 16 Les dépenses de fonctionnement du Comité sont inscrites au budget de la Communauté économique européenne dans la section relative à la Commission.
Fait à Bruxelles, le 18 décembre 1963.
