L'IFRS 2 exige pour la première fois que les entreprises prennent en considération, dans leurs comptes de résultats, les effets des opérations de paiements fondés sur des actions, y compris les frais associés aux opérations par lesquelles des options sur actions sont accordées à la direction et aux salariés.
Dans le passé, les opérations par lesquelles des options sur actions étaient accordées à des salariés n'étaient pas constatées dans les comptes de résultats de l'entreprise, mais faisaient l'objet d'une mention dans les notes afférentes aux états financiers, sans incidence sur les résultats annoncés aux marchés de capitaux. (3) La consultation d'experts techniques du domaine confirme que l'IFRS 2 satisfait aux critères techniques d'adoption fixés à l'article 3 du règlement (CE) no 1606/2002 et notamment à l'exigence de répondre à l'intérêt public européen. (4) L'IFRS 2 ne précise pas quels sont les modèles d'évaluation qui devraient être utilisés.
Fait à Bruxelles, le 4 février 2005.
Par la Commission Charlie McCreevy Membre de la Commission [1] JO L 243 du 11.9.2002, p. 1. [2] JO L 261 du 13.10.2003, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2238/2004 (JO L 394 du 31.12.2004, p. 1). [3] JO L 141 du 11.6.1993, p. 27.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2002/87/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 35 du 11.2.2003, p. 1). -------------------------------------------------- ANNEXE [1] NORME INTERNATIONALE D'INFORMATION FINANCIÈRE IFRS 2 Paiement fondé sur des actions [1] Reproduction autorisée dans l'Espace économique européen.
Des informations supplémentaires peuvent être obtenues de l'IASB à l'adresse suivante: www.iasb.org.uk. -------------------------------------------------- NORME INTERNATIONALE D’INFORMATION FINANCIÈRE 2 Paiement fondé sur des actions SOMMAIRE Objectif Champ d'application Comptabilisation Transactions dont le paiement est fondé sur des actions et qui sont réglées en instruments de capitaux propres Présentation Transactions dans lesquelles des services sont reçus Transactions évaluées par référence à la juste valeur des instruments de capitaux propres attribués Détermination de la juste valeur d’instruments de capitaux propres attribués Traitement des conditions d’acquisition des droits Traitement d’une clause de rechargement Après la date d’acquisition des droits Si la juste valeur des instruments de capitaux propres ne peut pas être estimée de façon fiable Modifications des caractéristiques et conditions sur la base desquelles des instruments de capitaux propres ont été attribués, y compris les annulations et les règlements Transactions dont le paiement est fondé sur des actions et qui sont réglées en trésorerie Transaction dont le paiement est fondé sur des actions et prévoyant une possibilité de règlement en trésorerie Transactions dont le paiement est fondé sur des actions, pour lesquelles les caractéristiques de l’accord laissent à l’autre partie le choix du règlement Transactions dont le paiement est fondé sur des actions, pour lesquelles les caractéristiques de l’accord laissent à l’entité le choix du règlement Informations à fournir Dispositions transitoires Date d'entrée en vigueur OBJECTIF 1.
Ainsi, si une entité attribue à tous les porteurs d’une catégorie donnée de ses instruments de capitaux propres le droit d’acquérir des instruments de capitaux propres supplémentaires à un prix inférieur à la juste valeur de ces derniers, et si le membre du personnel reçoit ce droit parce qu’il est porteur d’instruments de capitaux propres de cette catégorie particulière, l’attribution ou l’exercice de ce droit ne sont pas soumis aux dispositions de la présente Norme. 5.
Comme indiqué au paragraphe 2, la présente Norme s’applique aux transactions dont le paiement est fondé sur des actions par lesquelles une entité acquiert ou reçoit des biens ou des services.
Une entité ne doit cependant pas appliquer la présente Norme aux transactions par lesquelles l’entité acquiert des biens représentatifs des actifs nets acquis lors d’un regroupement d’entreprises auquel s’applique IAS 22 Regroupements d’entreprises.
De même, l’annulation, le remplacement ou toute autre modification d’accords dont le paiement est fondé sur des actions dus à un regroupement d’entreprises ou à une autre restructuration de capitaux propres doivent être comptabilisés selon la présente Norme. 6.
La présente Norme ne s’applique pas aux transactions dont le paiement est fondé sur des actions par lesquelles l’entité reçoit ou acquiert des biens ou des services dans le cadre d’un contrat entrant dans le champ d’application des paragraphes 8 à 10 de IAS 32, Instruments financiers: Informations à fournir et présentation (révisée en 2003), ou des paragraphes 5 à 7 de IAS 39 Instruments financiers: Comptabilisation et évaluation (révisée en 2003).
L’entité doit comptabiliser en contrepartie soit une augmentation de ses capitaux propres si les biens ou services ont été reçus dans le cadre d’une transaction dont le paiement est fondé sur des actions et qui est réglée en instruments de capitaux propres, soit un passif si les biens ou services ont été acquis dans le cadre d’une transaction dont le paiement est fondé sur des actions et qui est réglée en trésorerie. 8.
Si l’entité ne peut estimer de façon fiable la juste valeur des biens ou des services reçus, elle doit en évaluer la valeur et l’augmentation des capitaux propres qui en est la contrepartie, indirectement, par référence à [1] la juste valeur des instruments de capitaux propres attribués. 11.
Transactions dans lesquelles des services sont reçus 14.
Dans ce cas, à la date d’attribution, l’entité doit comptabiliser intégralement les services reçus, et l’augmentation des capitaux propres qui en est la contrepartie. 15.
Par exemple: (a) Si un membre du personnel se voit attribuer des options sur action sous condition de l’achèvement de trois années de service, l’entité doit présumer que les services à rendre par le membre du personnel en contrepartie de ces instruments de capitaux propres seront reçus dans l’avenir, pendant cette période d’acquisition des droits de trois ans. (b) Si un membre du personnel se voit attribuer des options sur action sous condition de la réalisation d’une condition de performance et de l’obligation de rester au service de l’entité jusqu’à la réalisation de cette condition de performance, et si la longueur de la période d’acquisition des droits dépend de la date de satisfaction de la condition de performance, l’entité doit présumer que les services à rendre par le membre du personnel en contrepartie de ces instruments de capitaux propres seront reçus dans l’avenir, pendant la période d’acquisition des droits attendue.
Transactions évaluées par référence à la juste valeur des instruments de capitaux propres attribués Détermination de la juste valeur d’instruments de capitaux propres attribués 16.
Pour les transactions évaluées par référence à la juste valeur des instruments de capitaux propres attribués, une entité doit évaluer la juste valeur des instruments de capitaux propres attribués à la date d’évaluation, en fonction des prix de marché éventuellement disponibles, en prenant en compte les caractéristiques et conditions spécifiques auxquelles ces instruments de capitaux propres ont été attribués (sous réserve des dispositions des paragraphes 19 à 22). 17.
Dès lors, sur une base cumulée, aucun montant n’est comptabilisé pour des biens ou des services reçus si les instruments de capitaux propres attribués ne sont pas acquis parce qu’une des conditions d’acquisition n’est pas satisfaite, par exemple si l’autre partie n’achève pas la période de service spécifiée, ou si une des conditions de performance n’est pas satisfaite, sous réserve des dispositions du paragraphe 21. 20.
Les dispositions des paragraphes 16 à 23 s’appliquent lorsque l’entité est tenue d’évaluer une transaction dont le paiement est fondé sur des actions par référence à la juste valeur des instruments de capitaux propres attribués.
Pour appliquer cette disposition aux options sur action, par exemple, l’entité doit comptabiliser les biens ou services éventuellement reçus pendant la période d’acquisition des droits conformément aux paragraphes 14 et 15, sauf que les dispositions du paragraphe 15(b) relatives à une condition de marché ne s’appliquent pas.
Toutefois, si une entité règle une attribution d’instruments de capitaux propres à laquelle a été appliqué le paragraphe 24: (a) si le règlement intervient pendant la période d’acquisition des droits, l’entité doit comptabiliser le règlement comme une accélération de l’acquisition des droits, et doit dès lors comptabiliser immédiatement le montant qui aurait autrement été comptabilisé pour des services reçus pendant le reste de la période d’acquisition des droits. (b) tout paiement effectué lors du règlement doit être comptabilisé comme le rachat d’instruments de capitaux propres, c’est-à-dire comme une diminution des capitaux propres, sauf dans la mesure où le paiement excède la valeur intrinsèque des instruments de capitaux propres, évaluée à la date de remboursement.
Cette disposition s’applique indépendamment de toute modification des caractéristiques et conditions d’attribution des instruments de capitaux propres, ou de toute annulation ou de tout règlement de cette attribution d’instruments de capitaux propres.
Si l’entité annule ou règle une attribution d’instruments de capitaux propres pendant la période d’acquisition des droits (sauf cas d’une attribution annulée par renonciation lorsque les conditions d’acquisition ne sont pas remplies): (a) l’entité doit comptabiliser l’annulation ou le règlement comme une accélération de l’acquisition des droits, et doit dès lors comptabiliser immédiatement le montant qui aurait autrement été comptabilisé pendant le reste de la période d’acquisition des droits pour des services reçus. (b) tout paiement effectué au membre du personnel lors de l’annulation ou du règlement de l’attribution doit être comptabilisé comme un rachat de capitaux propres, c’est-à-dire porté en déduction des capitaux propres, sauf dans la mesure où le paiement excède la juste valeur, évaluée à la date de rachat, des instruments de capitaux propres attribués.
Ou encore, une entité peut attribuer à aux membres de son personnel un droit à recevoir un paiement futur en trésorerie en leur attribuant un droit sur des actions (y compris des actions à émettre lors de l’exercice d’options sur action) remboursables soit de manière obligatoire (par exemple en cas de rupture du contrat de travail), soit au choix du membre du personnel. 32.
Transactions dont le paiement est fondé sur des actions, pour lesquelles les caractéristiques de l’accord laissent à l’autre partie le choix du règlement 35.
Si une entité a accordé à l’autre partie le droit de choisir si une transaction dont le paiement est fondé sur des actions doit être réglée en trésorerie [3] ou par l’émission d’instruments de capitaux propres, l’entité a attribué un instrument financier composé, comprenant une composante dette (c’est-à-dire le droit de la contrepartie d’exiger le règlement en trésorerie) et une composante capitaux propres (c’est-à-dire le droit de l’autre partie d’exiger le règlement en instruments de capitaux propres plutôt qu’en trésorerie).
Pour d’autres transactions, et notamment les transactions avec des membres du personnel, l’entité doit évaluer la juste valeur de l’instrument financier composé, à la date d’évaluation, compte tenu des caractéristiques et conditions auxquelles les droits à trésorerie ou à instruments de capitaux propres ont été accordés. 37.
Pour appliquer le paragraphe 36, l’entité doit d’abord évaluer la juste valeur de la composante dette, puis évaluer la juste valeur de la composante capitaux propres – en considérant que l’autre partie doit renoncer au droit à recevoir de la trésorerie pour recevoir l’instrument de capitaux propres.
Si lors du règlement, l’entité émet des instruments de capitaux propres plutôt que de payer en trésorerie, le passif doit être directement transféré en capitaux propres, comme contrepartie des instruments de capitaux propres émis. 40.
Cette disposition n’empêche toutefois pas l’entité de comptabiliser un transfert au sein des capitaux propres, à savoir un transfert d’une composante des capitaux propres à une autre.
Transactions dont le paiement est fondé sur des actions, pour lesquelles les caractéristiques de l’accord laissent à l’entité le choix du règlement 41.
Lors du règlement: (a) si l’entité choisit de régler en trésorerie, le règlement en trésorerie doit être comptabilisé comme le rachat d’une participation, c’est-à-dire en déduction des capitaux propres, sauf pour ce qui est prévu au point (c) ci-dessous. (b) si l’entité décide de régler par l’émission d’instruments de capitaux propres, aucune écriture comptable supplémentaire n’est requise (si ce n’est un transfert d’une composante des capitaux propres vers une autre, si nécessaire), sauf pour ce qui est prévu au point (c) ci-dessous. (c) si l’entité choisit le mode de règlement assorti de la juste valeur la plus élevée au jour du règlement, elle doit comptabiliser une charge supplémentaire pour la valeur supplémentaire donnée, à savoir soit l’écart entre la trésorerie payée et la juste valeur des instruments de capitaux propres qui auraient été émis si ce mode de règlement avait été choisi, soit l’écart entre la juste valeur des instruments de capitaux propres émis et le montant en trésorerie qui aurait été payé si ce mode de règlement avait été choisi, selon le cas.
INFORMATIONS À FOURNIR 44.
Une entité ayant conclu plusieurs accords, quasiment identiques, dont le paiement est fondé sur des actions peut agréger ces informations, sauf si la mention séparée de chaque accord est nécessaire pour satisfaire au principe énoncé au paragraphe 44. (b) le nombre et les prix d’exercice moyens pondérés des options sur action pour chacun des groupes d’options suivants: (i) en circulation au début de la période; (ii) attribuées pendant la période; (iii) auxquelles il est renoncé pendant la période; (iv) exercées pendant la période; (v) expirées pendant la période; (vi) en circulation à la fin de la période; et (vii) exerçables à la fin de la période. (c) pour les options sur action exercées pendant la période, le prix moyen pondéré à la date d’exercice.
Si l’entité a évalué directement la juste valeur de biens ou de services reçus pendant la période, elle doit indiquer comment cette juste valeur a été déterminée, par exemple si la juste valeur a été évaluée à un prix de marché pour ces biens ou services. 49.
Pour appliquer le principe énoncé au paragraphe 50, l’entité doit fournir au moins les informations suivantes: (a) la charge totale, comptabilisée pour la période, découlant de transactions dont le paiement est fondé sur des actions, pour lesquelles les biens ou les services reçus ne remplissaient pas les conditions de comptabilisation en tant qu’actifs et ont donc été immédiatement comptabilisés en charges, y compris la mention séparée de la quote-part de la charge totale qui découle des seules transactions comptabilisées comme des transactions dont le paiement est fondé sur des actions et qui sont réglées en instruments de capitaux propres; (b) pour les passifs découlant de transactions dont le paiement est fondé sur des actions: (i) la valeur comptable totale à la fin de la période; et (ii) la valeur intrinsèque totale, à la fin de la période, des passifs pour lesquels le droit de l’autre partie à obtenir de la trésorerie ou d’autres actifs a été acquis à la fin de la période (par exemple: droits acquis à l’appréciation d’actions). 52.
Si l’information que la présente Norme impose de fournir ne satisfait pas aux principes des paragraphes 44, 46 et 50, l’entité doit fournir les informations supplémentaires nécessaires pour y satisfaire.
DISPOSITIONS TRANSITOIRES 53.
Pour toutes les attributions d’instruments de capitaux propres auxquelles la présente Norme n’a pas été appliquée (par exemple les instruments de capitaux propres attribués jusqu’au 7 novembre 2002 inclus), l’entité doit cependant fournir l’information requise par les paragraphes 44 et 45. 57.
L’entité est encouragée, sans y être tenue, à appliquer de façon rétrospective la présente Norme aux autres passifs découlant de transactions dont le paiement est fondé sur des actions, par exemple à des passifs réglés pendant une période pour laquelle des informations comparatives sont présentées.
La présente Norme entre en vigueur pour les périodes annuelles ouvertes à compter du 1er janvier 2005.
Si une entité applique la présente Norme pour une période ouverte avant le 1er janvier 2005, elle doit l’indiquer. [1] La présente Norme utilise l’expression "par référence à" plutôt que "à" parce que la transaction s’évalue finalement en multipliant la juste valeur des instruments de capitaux propres attribués, évalués à la date précisée soit au paragraphe 11, soit au paragraphe 13 (selon ce qui est applicable), par le nombre d’instruments de capitaux propres qui sont acquis, conformément aux dispositions du paragraphe 19. [2] Dans la suite de la présente Norme, toute référence aux membres du personnel comprend également les tiers fournissant des services similaires. [3] Dans les paragraphes 35 à 43, toutes les références à de la trésorerie incluent également d’autres actifs de l’entité. -------------------------------------------------- ANNEXE A Définitions La présente annexe fait partie intégrante de la présente Norme.
membres du personnel et tiers fournissant des services analogues: Des particuliers qui fournissent des services personnels à l’entité et (a) soit sont considérés comme des membres du personnel à des fins légales ou fiscales, soit travaillent (b) pour l’entité sous sa direction au même titre que des particuliers considérés comme des membres du personnel à des fins légales ou fiscales, (c) soit les services fournis sont similaires à ceux que fournissent les membres du personnel.
période d’acquisition des droits: La période pendant laquelle toutes les conditions d’acquisition des droits prévues par un accord dont le paiement est fondé sur des actions doivent être remplies. [1] Le Cadre définit un passifcomme étant une obligation actuelle de l’entité résultant d’événements passés et dont l’extinction devrait se traduire pour l’entité par une sortie de ressources représentatives d’avantages économiques (c’est-à-dire une sortie de trésorerie ou d’autres actifs de l’entité). [2] Dans la présente annexe, les montants monétaires sont libellés en "unités monétaires" (UM). -------------------------------------------------- ANNEXE B Commentaires relatifs à l’application La présente annexe fait partie intégrante de la présente Norme.
Les restrictions de transfert ou les autres restrictions existant pendant la période d’acquisition des droits ne doivent pas être prises en compte pour estimer la juste valeur à la date d’attribution des actions attribuées, parce que ces restrictions résultent de l’existence de conditions d’acquisition des droits, qui sont prises en compte conformément aux paragraphe 19 à 21.
Dans ces cas, la formule Black-Scholes-Merton peut produire une valeur sensiblement égale à celle que produirait un modèle d’évaluation d’options plus flexible.
B6 Tous les modèles d’évaluation d’options prennent en compte, au minimum, les facteurs suivants: (a) le prix d’exercice de l’option; (b) la durée de vie de l’option; (c) le prix actuel des actions sous-jacentes; (d) la volatilité attendue du prix de l’option; (e) les dividendes attendus sur les actions (le cas échéant); et (f) le taux d’intérêt sans risque pour la durée de vie de l’option.
Les effets d’un exercice anticipé attendu doivent être pris en considération conformément aux paragraphes B16 à B21.
Par exemple, pour les options sur action accordées à des membres du personnel, les facteurs qui affectent la valeur de l’option sous le seul angle de vue du membre du personnel ne sont pas pertinents pour estimer le prix que fixerait un intervenant de marché consentant et bien informé.
Données intégrées dans les modèles d’évaluation des options B11 Lors de l’estimation de la volatilité attendue des dividendes sur les actions sous-jacentes, l’objectif consiste à estimer au mieux les attentes que refléterait un prix de marché actuel ou un prix négocié de l’option.
En effet, les options sur action attribuées à des membres du personnel sont habituellement non transférables.
B18 Plusieurs facteurs doivent être pris en compte pour estimer l’exercice anticipé: (a) la durée de la période d’acquisition des droits, parce que l’option sur action ne peut habituellement pas être exercée avant la fin de la période d’acquisition des droits.
Les implications des conditions d’acquisition des droits sont traitées aux paragraphes 19 à 21. (b) la durée moyenne pendant laquelle des options semblables sont restées en circulation par le passé. (c) le prix des actions sous-jacentes.
L’expérience peut démontrer que les membres du personnel tendent à exercer des options lorsque le prix atteint un niveau spécifié au-delà du prix d’exercice. (d) le statut professionnel du membre du personnel dans l’organisation.
Par exemple, l’expérience pourrait indiquer que les membres du personnel de niveau supérieur tendent à exercer leurs options plus tard que les membres du personnel de niveau inférieur (sujet traité en détail au paragraphe B21). (e) la volatilité attendue des actions sous-jacentes.
Pour estimer la durée de vie d’options sur action accordées à un groupe de membres du personnel, l’entité peut se baser sur une durée de vie moyenne adéquatement pondérée pour le groupe tout entier, ou sur des durées de vie moyennes convenablement pondérées calculées par sous-groupes au sein du groupe, sur la base de données plus détaillées sur le comportement d’exercice des membres du personnel (voir ci-après).
B24 La volatilité annualisée attendue d’une action est l’intervalle dans lequel le taux de rendement annuel continûment composé se situera dans les deux tiers des cas environ.
Par exemple, déclarer qu’une action assortie d’un taux de rendement attendu, continûment composé, de 12 % présente une volatilité de 30 % signifie que la probabilité que le taux de rendement de l’action pour une année se situe entre -18 % (12 % - 30 %) et 42 % (12 % + 30 %) est d’environ deux tiers.
B25 Plusieurs facteurs doivent être pris en compte pour estimer la volatilité attendue: (a) la volatilité implicite des options sur action de l’entité cotées, ou d’autres instruments cotés de l’entité qui comprennent des caractéristiques d’options (comme par exemple une dette convertible), le cas échéant. (b) la volatilité historique du prix de l’action au cours de la dernière période correspondant généralement à la durée attendue de l’option (en tenant compte de la durée de vie contractuelle résiduelle de l’option et des effets d’un exercice anticipé attendu). (c) la durée pendant laquelle les actions d’une entité ont fait l’objet d’une cotation.
Une entité cotée depuis peu pourrait présenter une volatilité historique élevée, par rapport à des entités similaires cotées depuis plus longtemps.
Entités non cotées B27 Une entité non cotée ne dispose pas d’informations historiques susceptibles d’être étudiées pour estimer la volatilité attendue.
B29 Alternativement, l’entité pourrait prendre en considération la volatilité historique ou implicite d’entités cotées similaires pour lesquelles des informations sur les prix des actions ou des options sont disponibles, et les utiliser pour estimer la volatilité attendue.
B30 Si l’entité n’a pas basé son estimation de la valeur de ses actions sur les prix des actions d’entités cotées similaires, et si elle a au contraire utilisé une autre méthodologie de valorisation pour évaluer ses actions, l’entité pourrait procéder à une estimation de la volatilité attendue en cohérence avec cette méthodologie d’évaluation.
Lors de l’estimation de la juste valeur d’une attribution d’actions, cette évaluation doit être réduite à hauteur de la juste valeur des dividendes dont le paiement est attendu pendant la période d’acquisition des droits.
B35 Les modèles d’évaluation d’options intègrent généralement le taux de dividende attendu.
Ainsi, si la politique d’une entité a toujours été d’augmenter ses dividendes d’environ 3 % par an, la valeur estimée de l’option ne doit pas se baser sur l’hypothèse d’un dividende fixe pendant la durée de vie de l’option, sauf s’il existe des indices pour étayer cette hypothèse.
B36 Généralement, l’hypothèse relative aux dividendes attendus doit se fonder sur les informations publiées.
Taux d’intérêt sans risque B37 Habituellement, le taux d’intérêt sans risque est le rendement implicite actuel sur les obligations d’État à coupon zéro du pays dans la devise dans laquelle est libellé le prix d’exercice, avec une échéance égale à l’échéance attendue de l’option évaluée (d’après la durée de vie contractuelle résiduelle de l’option, et en tenant compte des effets d’un exercice anticipé attendu).
Modifications aux accords dont le paiement est fondé sur des actions et qui sont réglés en instruments de capitaux propres B42 Le paragraphe 27 exige qu’indépendamment de toute modification des caractéristiques et conditions auxquelles les instruments de capitaux propres ont été attribués, ou de toute annulation ou règlement de cette attribution d’instruments de capitaux propres, l’entité doive au minimum comptabiliser les services reçus, évalués à leur juste valeur à la date d’attribution des instruments de capitaux propres attribués, sauf en cas de non-acquisition des droits à ces instruments de capitaux propres parce qu’une condition d’acquisition (autre qu’une condition de marché) précisée à la date d’attribution n’a pas été remplie.
B43 Pour appliquer les dispositions du paragraphe 27: (a) si la modification augmente la juste valeur des instruments de capitaux propres attribués (par exemple en réduisant le prix d’exercice) évaluée immédiatement avant et après la modification, l’entité doit inclure la juste valeur marginale attribuée dans l’évaluation du montant comptabilisé pour services reçus en contrepartie des instruments de capitaux propres attribués.
Si la modification intervient pendant la période d’acquisition des droits, la juste valeur marginale attribuée est comprise dans l’évaluation du montant comptabilisé pour services reçus pendant la période allant de la date de modification jusqu’à la date d’acquisition des instruments de capitaux propres modifiés, en plus du montant basé sur la juste valeur à la date d’attribution des instruments de capitaux propres originaux, comptabilisésur la période originale d’acquisition des droits résiduelle.
Si la modification intervient après la date d’acquisition des droits, la juste valeur marginale attribuée est comptabilisée soit immédiatement, soit au cours de la nouvelle période d’acquisition des droits si le membre du personnel est tenu d’achever une période supplémentaire de service avant d’avoir inconditionnellement droit à ces instruments de capitaux propres modifiés. (b) De même, si la modification augmente le nombre d’instruments de capitaux propres attribués, l’entité doit inclure la juste valeur des instruments de capitaux propres supplémentaires attribués, évalués à la date de la modification, dans l’évaluation du montant comptabilisé pour services reçus en contrepartie des instruments de capitaux propres conformément aux dispositions du point (a) ci-dessus.
Par exemple, si la modification intervient pendant la période d’acquisition des droits, la juste valeur marginale attribuée est comprise dans l’évaluation du montant comptabilisé pour services reçus pendant la période à compter de la date de modification jusqu’à la date d’acquisition des instruments de capitaux propres modifiés, en plus du montant basé sur la juste valeur à la date d’attribution des instruments de capitaux propres originaux, comptabilisée sur la période originale d’acquisition des droits résiduelle. (c) si l’entité modifie les conditions d’acquisition dans un sens favorable au membre du personnel, par exemple en réduisant la période d’acquisition des droits ou en modifiant ou en éliminant une condition de performance (autre qu’une condition de marché, dont les changements sont comptabilisés conformément au point (a) ci-dessus), l’entité doit tenir compte des conditions d’acquisition modifiées lorsqu’il applique les dispositions des paragraphes 19 à 21.
Dans certaines juridictions fiscales, les entités bénéficient d’une déduction fiscale (c’est-à-dire un montant qui est déductible lors de l’établissement du bénéfice imposable) liée à la rémunération payée en actions, en options sur action, ou en autres instruments de capitaux propres de l’entité.
Par exemple, dans certaines juridictions, une entité peut comptabiliser une charge pour la consommation des services de membres du personnel reçus en contrepartie de l’attribution d’options sur action, conformément à la norme IFRS 2, Paiement fondé sur des actions, et ne pas bénéficier de la déduction fiscale avant que les options soient exerçées, la déduction fiscale étant évaluée sur la base du prix de l’action de l’entité à la date de l’exercice. 68B.
Comme indiqué au paragraphe 68A, le montant de la déduction fiscale (ou de la déduction fiscale future estimée, évaluée conformément au paragraphe 68B) peut différer de la charge salariale cumulée correspondante.
Si le montant de la déduction fiscale (ou de la déduction fiscale future estimée) dépasse le montant de la charge salariale cumulée liée, cela indique que la déduction fiscale est liée non seulement à une charge salariale, mais également à un élément de capitaux propres.
Cette Norme identifie quatre catégories d’avantages du personnel: … (c) …; et (d) indemnités de fin de contrat de travail." Le paragraphe 11 est supprimé.
Norme Le paragraphe 1 est amendé comme suit: "1.
La présente Norme doit s'appliquer à la comptabilisation de tous les avantages du personnel, sauf ceux auxquels s’applique la norme IFRS 2, Paiement fondé sur des actions." Le paragraphe 3 est amendé comme suit: "3.
Les avantages du personnel comprennent: … (c) …; et (d) indemnités de fin de contrat de travail.
C7 Dans IAS 39, Instruments financiers: Comptabilisation et évaluation, un nouveau paragraphe 2(j) est inséré comme suit: "(j) les instruments financiers, les contrats et les obligations relevant de transactions dont le paiement est fondé sur des actions auxquels s’applique la norme IFRS 2, Paiement fondé sur des actions, sauf pour les contrats entrant dans le champ d'application des paragraphes 5 à 7 de la présente Norme, auxquelles celle-ci s'applique." C8 IFRS 1 Première adoption des Normes internationales d’information financière est modifiée de la façon décrite ci-dessous.
Les paragraphes 13(f) et (g) sont amendés et un nouveau sous-paragraphe (h) est inséré, comme suit: "(f) actifs et passifs de filiales, d’entreprises associées et de co-entreprises (paragraphes 24 et 25); (g) désignation d’instruments financiers précédemment comptabilisés (paragraphe 25A); et (h) transactions dont le paiement est fondé sur des actions (paragraphes 25B et 25C)." De nouveaux paragraphes 25B et 25C sont insérés comme suit: "25B.
Toutefois, si un premier adoptant décide d’appliquer IFRS 2 à de tels instruments de capitaux propres, il ne peut le faire que si l’entité a rendu publique la juste valeur de ces instruments de capitaux propres, déterminée à la date d’évaluation, conformément à IFRS 2.
Pour toutes les attributions d’instruments de capitaux propres auxquels la norme IFRS 2 n’a pas été appliquée (par exemple les instruments de capitaux propres attribués au plus tard le 7 novembre 2002), un premier adoptant doit néanmoins fournir l’information requise par les paragraphes 44 et 45 de la norme IFRS 2.
Si un premier adoptant modifie les caractéristiques et conditions d’une attribution d’instruments de capitaux propres auxquels la norme IFRS 2 n’a pas été appliquée, l’entité n’est pas tenue d’appliquer les paragraphe 26 à 29 si la modification est intervenue avant la plus tardive des dates suivantes: (a) la date de transition aux IFRS et (b) le 1er janvier 2005. 25C.
Un premier adoptant est encouragé, sans y être tenu, à appliquer la norme IFRS 2 aux passifs résultant de transactions dont le paiement est fondé sur des actions qui ont été réglés avant la date de transition aux IFRS.
Un premier adoptant est également encouragé, sans y être tenu, à appliquer la norme IFRS 2 aux passifs réglés avant le 1 janvier 2005.
