1999/8/CE: Décision du Conseil du 31 décembre 1998 portant adoption du statut du comité économique et financier DÉCISION DU CONSEIL du 31 décembre 1998 portant adoption du statut du comité économique et financier (1999/8/CE) LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 153, vu l'avis de la Commission, considérant que, conformément à l'article 109 C, paragraphe 2, du traité, il est institué un comité économique et financier au début de la troisième phase; considérant que le Conseil a arrêté, le 21 décembre 1998, la décision sur les modalités relatives à la composition du comité économique et financier (1); rappelant que, le 16 juin 1997, le Conseil européen a adopté une résolution sur l'établissement d'un mécanisme de taux de change pendant la troisième phase de l'Union économique et monétaire (2); rappelant que, le 13 décembre 1997, le Conseil européen a adopté une résolution sur la coordination des politiques économiques au cours de la troisième phase de l'Union économique et monétaire et sur les articles 109 et 109 B du traité (3); rappelant que, dans ces résolutions, un certain rôle est dévolu au comité économique et financier; considérant, par conséquent, qu'il y a lieu d'arrêter le statut du comité économique et financier, DÉCIDE: Article premier Le statut du comité économique et financier est arrêté.
Article 2 La présente décision est publiée au Journal officiel des Communautés européennes.
Elle prend effet à partir du 1er janvier 1999.
Fait à Bruxelles, le 31 décembre 1998.
EDLINGER (1) JO L 358 du 31. 12. 1998, p. 109. (2) JO C 236 du 2. 8. 1997, p. 5. (3) JO C 35 du 2. 2. 1998, p. 1.
