Le programme est mis en oeuvre pour la période allant du 1er janvier 2004 jusqu'au 31 décembre 2008. 3.
Article 3 Objectifs du programme 1.
Article 4 Actions relevant du programme 1.
Article 5 Accès au programme Dans les conditions et selon les modalités d'exécution précisées à l'annexe et compte tenu des définitions figurant à l'article 2, le programme s'adresse en particulier: a) aux établissements d'enseignement supérieur; b) aux étudiants ayant obtenu un diplôme de premier cycle conféré par un établissement d'enseignement supérieur; c) aux universitaires ou aux spécialistes enseignant ou menant des recherches; d) au personnel participant directement à l'enseignement supérieur; e) à d'autres organismes publics ou privés agissant dans le domaine de l'enseignement supérieur qui ne peuvent participer qu'aux actions 4 et 5 visées à l'annexe.
Article 6 Mise en oeuvre du programme et coopération avec les États membres 1.
La Commission: a) assure la mise en oeuvre effective des actions communautaires faisant l'objet du programme conformément à l'annexe; b) tient compte des coopérations bilatérales établies par les États membres avec des pays tiers; c) consulte les associations et les organisations compétentes dans le domaine de l'enseignement supérieur agissant au niveau européen et informe le comité visé à l'article 8 de leurs opinions; d) recherche des synergies et entreprend des actions communes avec d'autres programmes et actions communautaires dans le domaine de l'enseignement supérieur et de la recherche. 2.
Article 7 Mesures de mise en oeuvre 1.
Article 8 Comité 1.
La Commission est assistée par un comité. 2.
Article 9 Financement 1.
Pour la période postérieure au 31 décembre 2006, ce montant sera réputé confirmé s'il concorde, pour cette phase, avec les perspectives financières en vigueur pour la période commençant en 2007. 2.
Article 10 Cohérence et complémentarité 1.
Article 11 Participation des États de l'EEE/AELE et des pays candidats à l'adhésion à l'Union européenne Les conditions et modalités de participation au programme des États de l'EEE/AELE et des pays candidats à l'adhésion à l'Union européenne sont établies conformément aux dispositions pertinentes des instruments régissant les relations entre la Communauté européenne et ces pays.
Article 12 Suivi et évaluation 1.
Le Parlement européen et le Conseil prennent aussi rapidement que possible une décision sur ces propositions; b) au plus tard le 30 juin 2007, un rapport intermédiaire d'évaluation sur les résultats obtenus et sur les aspects qualitatifs de la mise en oeuvre du programme; c) au plus tard le 31 décembre 2007, une communication sur la poursuite du programme; d) au plus tard le 31 décembre 2009, un rapport d'évaluation a posteriori.
Article 13 Entrée en vigueur La présente décision entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 5 décembre 2003.
Cox Par le Conseil Le président P.
ANNEXE ACTIONS COMMUNAUTAIRES ET PROCÉDURES DE SÉLECTION %gt%TABLE%gt% ACTION 1: MASTÈRES ERASMUS MUNDUS 1.
ACTION 3: PARTENARIATS AVEC DES ÉTABLISSEMENTS D'ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR DE PAYS TIERS 1.
La Communauté peut soutenir la mise en place de relations structurées entre les mastères Erasmus Mundus et les établissements d'enseignement supérieur de pays tiers.
ACTION 4: RENDRE L'ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR EUROPÉEN PLUS ATTRAYANT 1.
Les activités (séminaires, conférences, ateliers, élaboration d'outils TIC, production de matériel à publier, etc.) peuvent avoir lieu dans des États membres ou dans des pays tiers. 3.
