Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 31 décembre 1999.
Article 4 La présente directive entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 15 décembre 1999.
Par la Commission Erkki LIIKANEN Membre de la Commission (1) JO L 42 du 23.2.1970, p. 1. (2) JO L 11 du 16.1.1999, p. 25. (3) JO L 375 du 31.12.1980, p. 36. (4) JO L 329 du 30.12.1993, p. 39. (5) JO L 350 du 28.12.1998, p. 1. (6) Commission économique pour l'Europe des Nations unies, règlement n° 101 (E/ECE/324-E/ECE/TRANS/505/Rév. 2/Add. 100) modifié.
Carburant d'essai 4.4.1.
Les véhicules pouvant fonctionner à l'essence et avec un carburant gazeux, mais sur lesquels le circuit essence sert uniquement en cas d'urgence ou pour le démarrage, et dont le réservoir à essence a une contenance maximale de 15 litres, sont considérés aux fins de l'essai comme des véhicules fonctionnant uniquement avec un carburant gazeux. (5) Pour les véhicules fonctionnant au GN, l'unité %quot%l/100 km%quot% est remplacée par %quot%m3/100 km%quot%.%quot% (1) C'est la valeur moyenne des carburants de référence E20 et G23 à 15 °C. (2) Effectuer le calcul pour l'essence et le carburant gazeux dans le cas d'un véhicule qui peut fonctionner à l'un ou à l'autre.
Les véhicules pouvant fonctionner à l'essence et avec un carburant gazeux, mais sur lesquels le circuit essence sert uniquement en cas d'urgence ou pour le démarrage, et dont le réservoir à essence a une contenance maximale de 15 litres, sont considérés aux fins de l'essai comme des véhicules fonctionnant uniquement avec un carburant gazeux.
