Article 4 Examen du préjudice 1.
Article 5 Plainte 1.
Article 7 Ouverture et déroulement de l'enquête 1.
Article 8 Traitement confidentiel 1.
Article 9 Clôture de la procédure lorsque des mesures de défense ne sont pas nécessaires 1.
Article 10 Engagements 1.
La clôture est décidée selon la procédure définie à l'article 9 paragraphe 1 et des renseignements sont fournis et une annonce est publiée conformément à l'article 9 paragraphe 2. 2.
Les engagements visés au paragraphe 1 sont ceux par lesquels les taux sont révisés dans une mesure qui élimine, à la satisfaction de la Commission, les pratiques tarifaires déloyales ou leurs effets préjudiciables. 3.
Article 11 Droits compensateurs Lorsqu'il ressort d'une enquête qu'il y a pratique tarifaire déloyale, qu'un préjudice en résulte et que les intérêts de la Communauté nécessitent une action communautaire, la Commission propose au Conseil, après la consultation prévue à l'article 6, d'instaurer un droit compensateur.
Article 12 En statuant sur les droits compensateurs, le Conseil tient aussi dûment compte des considérations de politique du commerce extérieur ainsi que des intérêts portuaires et des considérations de la politique maritime des États membres concernés.
Article 13 Dispositions générales en matière de droits 1.
Article 14 Réexamen 1.
Lorsque, après consultation, il apparaît qu'un réexamen est nécessaire, l'enquête est rouverte conformément à l'article 7 si les circonstances l'exigent.
Article 16 Restitution 1.
Article 17 Dispositions finales Le présent règlement n'exclut pas l'application de règles spéciales prévues dans les accords conclus entre la Communauté et des pays tiers.
Fait à Bruxelles, le 22 décembre 1986.
SHAW (1) JO N° C 255 du 15. 10. 1986, p. 169. (2) JO N° C 344 du 31. 12. 1985, p. 31. (3) JO N° L 258 du 21. 9. 1978, p. 35.
