Les modalités d'application de ces annexes peuvent être arrêtées selon la procédure prévue à l'article 75. 4.
Toutefois, à partir de ces produits, il ne peut être élaboré d'alcool ayant un titre alcoométrique volumique acquis égal ou inférieur à 80 % vol. 3.
Une telle dérogation doit être octroyée avant le 31 juillet 2002 et doit comporter l'autorisation, pour les superficies concernées, à produire du vin destiné à être commercialisé.
La dérogation est octroyée: a) lorsque le producteur concerné a procédé antérieurement à l'arrachage d'autres vignes sur une superficie équivalente en culture pure, sauf dans les cas où ce producteur a reçu pour la superficie concernée une prime à l'arrachage en application de la législation communautaire ou nationale et/ou b) en autorisant l'utilisation de droits de replantation qu'un producteur a obtenus au cours d'une période à déterminer après la plantation de la superficie considérée; les États membres peuvent aussi faire usage à cette fin des droits de plantation nouvellement créés visés à l'article 6, paragraphe 1, et/ou c) lorsque l'État membre peut prouver (à la satisfaction de la Commission) qu'il a des droits de replantation non revendiqués qui seraient encore valables si la demande en avait été faite; ces droits peuvent être utilisés et réattribués aux producteurs pour une superficie équivalente en culture pure; et/ou d) lorsque le producteur concerné s'était engagé à arracher une superficie équivalente en termes de culture pure dans un délai de trois ans, si ladite superficie a été inscrite au cadastre de l'État membre concerné. 4.
Les droits de replantation portent sur une superficie équivalente en culture pure à celle dont les vignes ont été ou doivent être arrachées. 3.
Les droits suivants sont attribués à la réserve ou aux réserves: a) les droits de plantation nouvelle, les droits de replantation et les droits de plantation prélevés sur la réserve qui n'ont pas été utilisés dans les délais prescrits respectivement à l'article 3, paragraphe 4, à l'article 4, paragraphe 5, et au paragraphe 6 du présent article; b) les droits de replantation attribués à la réserve par les producteurs titulaires de tels droits, le cas échéant moyennant une contrepartie financière de source nationale, dont le montant et les modalités sont fixés par les États membres, en prenant en considération les intérêts légitimes des parties; c) les droits de plantation nouvellement créés, visés à l'article 6. 3.
Les droits de plantation nouvellement créés, y compris les droits de plantation nouvelle octroyés par l'État membre au titre de l'article 3, paragraphe 2, sont attribués comme suit: a) Allemagne: 1534 ha Grèce: 1098 ha Espagne: 17355 ha France: 13565 ha Italie: 12933 ha Luxembourg: 18 ha Autriche: 737 ha Portugal: 3760 ha; b) réserve communautaire: 17000 ha. 2.
Les modalités d'application du présent chapitre sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 75.
Pour le 31 décembre 2003, et ensuite tous les trois ans, la Commission présente au Parlement européen et au Conseil un rapport sur l'application du présent chapitre.
CHAPITRE II PRIMES D'ABANDON Article 8 1.
La superficie considérée ne doit pas être inférieure à 10 ares. 2.
Article 10 Les modalités d'application du présent chapitre sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 75.
CHAPITRE III RESTRUCTURATION ET RECONVERSION Article 11 1.
Article 12 Les États membres sont responsables pour les plans de restructuration et de reconversion, y compris, le cas échéant, leur approbation.
La participation de la Communauté au financement des coûts de la restructuration et de la reconversion ne dépasse pas 50 % de ces coûts.
Article 15 Les modalités d'application du présent chapitre sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 75.
CHAPITRE IV INFORMATIONS ET DISPOSITIONS GÉNÉRALES Article 16 1.
Dans ce cas, toutefois, tous les inventaires régionaux doivent être établis pour le 31 décembre 2001.
Les variétés suivantes ne peuvent être incluses dans le classement: - Noah, - Othello, - Isabelle, - Jacquez, - Clinton, - Herbemont. 2.
Article 20 Les règles régissant le casier viticole communautaire sont celles qui sont énoncées dans le règlement (CEE) n° 2392/86.
Article 21 Les chapitres I et II du présent titre ne s'appliquent pas dans les États membres où la production de vins ne dépasse pas 25000 hectolitres par campagne.
Article 22 Les États membres peuvent adopter des réglementations nationales plus restrictives en matière de plantation nouvelle ou de replantation de vigne ou de surgreffage.
Les modalités d'application du présent chapitre sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 75.
Le règlement (CEE) n° 2392/86 peut être modifié ou abrogé selon la procédure prévue à l'article 75. 4.
TITRE III MÉCANISMES DE MARCHÉ CHAPITRE I AIDE AU STOCKAGE PRIVÉ Article 24 1.
L'octroi des aides est subordonné à la conclusion avec les organismes d'intervention, pendant la période du 16 décembre au 15 février suivant et dans des conditions à déterminer, d'un contrat de stockage à long terme. 3.
Les contrats de stockage à long terme sont conclus pour une période se terminant: a) au plus tôt le 1er septembre suivant leur conclusion pour les vins de table et au plus tôt le 1er août suivant leur conclusion pour les moûts de raisins, les moûts de raisins concentrés et les moûts de raisins concentrés rectifiés et b) au plus tard le 30 novembre suivant leur conclusion.
La conclusion des contrats de stockage est subordonnée à des conditions relatives, notamment, à la qualité des produits en question. 2.
Les modalités d'application du présent chapitre sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 75.
Ces modalités peuvent prévoir en particulier: - la fixation du seuil, du montant forfaitaire et du coefficient visés à l'article 25, - que les contrats de stockage à long terme du vin de table ne peuvent être conclus que pour des vins de table spécifiques, - que les moûts de raisins qui font l'objet d'un contrat de stockage à long terme peuvent être transformés, en tout ou en partie, en moûts de raisins concentrés ou en moûts de raisins concentrés rectifiés pendant la durée du contrat, - des règles concernant l'application de la clause de cessation du versement de l'aide, visée à l'article 25, paragraphe 2, - que les moûts de raisins et les moûts de raisins concentrés destinés à la fabrication de jus de raisins ne peuvent pas faire l'objet d'un contrat de stockage à long terme, - la durée effective des contrats. 2.
CHAPITRE II DISTILLATION Article 27 1.
La quantité d'alcool contenue dans les sous-produits doit être au moins égale à 10 % du volume d'alcool contenu dans le vin produit lorsque celui-ci a été obtenu par vinification directe des raisins.
Sauf dérogations à prévoir pour les cas techniquement justifiés, elle ne peut être inférieure à 5 % lorsque le vin a été obtenu par vinification de moûts de raisins, de moûts de raisins partiellement fermentés ou de vin nouveau encore en fermentation.
Le distillateur peut: a) bénéficier d'une aide pour le produit à distiller, à condition que le produit issu de la distillation ait un titre alcoométrique d'au moins 52 % vol ou b) livrer à l'organisme d'intervention le produit issu de la distillation, à condition qu'il ait un titre alcoométrique d'au moins 92 % vol.
Les paragraphes 1 à 12 ne s'appliquent ni aux jus de raisins et jus de raisins concentrés ni aux moûts de raisins et moûts de raisins concentrés destinés à la préparation de jus de raisins.
Le distillateur peut: a) bénéficier d'une aide pour le produit à distiller, à condition que le produit issu de la distillation ait un titre alcoométrique d'au moins 52 % vol ou b) livrer à l'organisme d'intervention le produit issu de la distillation, à condition qu'il ait un titre alcoométrique d'au moins 92 % vol.
Les modalités d'application du présent chapitre sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 75.
CHAPITRE III AIDES EN FAVEUR D'UTILISATIONS DÉTERMINÉES Article 34 1.
Il est institué une aide en faveur de l'utilisation: a) de moûts de raisins et de moûts de raisins concentrés produits dans la Communauté en vue de l'élaboration de jus de raisins ou d'autres produits comestibles à partir de ce jus de raisins; b) de moûts de raisins et de moûts de raisins concentrés produits dans les zones C III en vue de la fabrication, au Royaume-Uni et en Irlande, de produits relevant du code NC 2206 00 pour lesquels l'utilisation d'une dénomination composée comportant le mot %quot%vin%quot% peut être admise par lesdits États membres conformément à l'annexe VII, point C 2; c) de moûts de raisins concentrés produits dans la Communauté en tant qu'élément principal d'un ensemble de produits mis dans le commerce au Royaume-Uni et en Irlande avec un mode d'emploi explicite permettant au consommateur d'obtenir à partir de ces moûts une boisson qui imite le vin. 2.
Article 36 Les modalités d'application du présent chapitre sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 75.
Ces modalités peuvent porter notamment sur: a) les conditions d'octroi de l'aide visée à l'article 34, paragraphe 1; b) les mesures nécessaires pour garantir le contrôle de l'utilisation des produits visés à l'article 35, paragraphe 1; c) le montant de l'aide visée aux articles 34 et 35, qui est fixé avant le début de chaque campagne; d) la décision visée à l'article 35, paragraphe 2, premier alinéa.
CHAPITRE IV DISPOSITIONS GÉNÉRALES Article 37 Les producteurs soumis aux obligations visées aux articles 27 et 28 peuvent bénéficier des mesures d'intervention prévues au présent titre pour autant qu'ils aient satisfait aux obligations précitées pendant une période de référence à déterminer.
Cette période et les modalités d'application du présent article sont adoptées conformément à la procédure prévue à l'article 75.
La Commission s'assure du respect de l'article 39 et du paragraphe 1, point b), du présent article en effectuant des contrôles à la suite desquels elle demande aux États membres, le cas échéant, de retirer les reconnaissances accordées.
CHAPITRE II ORGANISMES DE FILIÈRE Article 41 1.
TITRE V PRATIQUES ET TRAITEMENTS OENOLOGIQUES, DÉSIGNATION, DÉNOMINATION, PRÉSENTATION ET PROTECTION CHAPITRE I PRATIQUES ET TRAITEMENTS OENOLOGIQUES Article 42 1.
Sauf dérogation, seuls des raisins provenant des variétés figurant dans le classement établi conformément à l'article 19 en tant que variétés à raisins de cuve ainsi que les produits qui en dérivent peuvent être utilisés dans la Communauté pour l'élaboration: a) du moût de raisins muté à l'alcool; b) du moût de raisins concentré; c) du moût de raisins concentré rectifié; d) du vin apte à donner du vin de table; e) du vin de table; f) des v.q.p.r.d.; g) du vin de liqueur; h) du moût de raisins partiellement fermenté, issu de raisins passerillés; i) du vin de raisins surmûris. 6.
Les pratiques et traitements oenologiques autorisés sont indiqués dans les annexes IV et V. 2.
En ce qui concerne les produits relevant des codes NC 2204 10, 2204 21 et 2204 29, seuls les vins de liqueur, les vins mousseux, les vins mousseux gazéifiés, les vins pétillants, les vins pétillants gazéifiés, ls v.q.p.r.d., les vins de table et, le cas échéant, par dérogation à l'article 45, les vins légalement importés peuvent être offerts ou livrés pour la consommation humaine directe à l'intérieur de la Communauté. 2.
Sans préjudice de dispositions plus restrictives appliquées par les États membres pour l'élaboration sur leur territoire de produits ne relevant pas des codes NC 2204 10, 2204 21 et 2204 29, le moût de raisins frais muté à l'alcool ne peut être utilisé que pour l'élaboration de ces produits. 5.
La mise en fermentation alcoolique de ces produits est interdite sur le territoire de la Communauté. 6.
Le vin viné ne peut être utilisé que pour la distillation. 11.
Les raisins frais, le moût de raisins, le moût de raisins partiellement en fermentation, le moût de raisins concentré, le moût de raisins concentré rectifié, le moût de raisins muté à l'alcool, le jus de raisins et le jus de raisins concentré originaires de pays tiers ne peuvent être transformés en vin ou ajoutés à du vin sur le territoire de la Communauté. 13.
Les produits visés au paragraphe 12 ne peuvent être mis en fermentation alcoolique sur le territoire de la Communauté.
Cette disposition ne s'applique pas aux produits destinés à la production, au Royaume-Uni et en Irlande, de produits relevant du code NC 2206 00 pour lesquels les États membres peuvent, conformément à l'annexe VII, point C 2, autoriser l'utilisation d'une dénomination composée comportant le mot %quot%vin%quot%. 14.
Le coupage d'un vin originaire d'un pays tiers avec un vin de la Communauté et le coupage, sur le territoire géographique de la Communauté, entre vins originaires de pays tiers sont interdits. 15.
Le Conseil peut prévoir des dérogations au paragraphe 12, au paragraphe 13, première phrase, et au paragraphe 14, conformément aux obligations internationales de la Communauté.
Sauf dérogation, les produits suivants ne peuvent être offerts ou livrés pour la consommation humaine directe: a) les produits, importés ou non, relevant des codes NC 2204 10, 2204 21, 2204 29 et 2204 30 10, ayant fait l'objet de pratiques oenologiques non admises par la réglementation communautaire ou, dans les cas où cela est autorisé, par les réglementations nationales; b) les produits visés à l'article 1er, paragraphe 2, points a), b) et c), qui ne sont pas sains, loyaux ou marchands; c) les produits visés à l'article 1er, paragraphe 2, qui ne répondent pas aux définitions figurant à l'annexe I. 2.
Les dérogations visées au paragraphe 1 pour les produits importés sont adoptées conformément à la procédure prévue à l'article 133 du traité.
Les modalités d'application du présent chapitre et des annexes IV et V sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 75.
Ces modalités portent notamment: a) pour ce qui est du point A de l'annexe V, sur les mesures transitoires concernant les vins produits avant le 1er septembre 1986 et sur les modifications des listes de vins figurant au point 2; b) pour ce qui est des annexes IV et V, sur les limites et certaines conditions d'utilisation des pratiques et traitements oenologiques visés auxdites annexes, à l'exception des limites et conditions fixées aux annexes précitées; c) sur les décisions, exceptions, dérogations, conditions et listes visées au présent chapitre et à l'annexe V; d) sur l'application des points C à G de l'annexe V aux produits récoltés dans les régions de la Communauté non comprises dans les zones viticoles figurant à l'annexe III; e) pour ce qui est du point J de l'annexe V, sur les listes visées aux points 2 b) et 6, sur les dérogations visées au point 4 b) ainsi que sur la procédure de déclaration et d'enregistrement visée au point 6. 2.
CHAPITRE II DÉSIGNATION, DÉNOMINATION, PRÉSENTATION ET PROTECTION DE CERTAINS PRODUITS Article 47 1.
L'utilisation d'une indication géographique pour désigner des vins de table résultant d'un coupage de vins issus de raisins récoltés dans des aires de production différentes est admise si au moins 85 % du vin de table issu du coupage proviennent de l'aire de production dont il porte le nom.
Par dérogation au premier alinéa, le Conseil, statuant sur proposition de la Commission à la majorité qualifiée, peut décider, jusqu'au 31 août 2001, d'autoriser que certains noms géographiques traditionnellement utilisés pour désigner un vin de table et devenus le nom d'une région déterminée puissent continuer à être utilisés également pour la désignation des vins de table pendant au maximum trois campagnes viticoles. 2.
L'utilisation d'un nom ou d'une mention visés au point 2 ou d'un des termes %quot%Hock%quot%, %quot%Claret%quot%, %quot%Liebfrauenmilch%quot% et %quot%Liebfraumilch%quot%, même accompagnés d'un terme tel que %quot%genre%quot%, %quot%type%quot%, %quot%façon%quot%, %quot%imitation%quot% ou d'une autre expression analogue, est interdite pour la désignation et la présentation: - d'une marchandise visée au code NC 2206, sauf si la marchandise en cause provient effectivement du lieu ainsi désigné, - d'une marchandise mise dans le commerce avec des instructions apparentes pour en obtenir, chez le consommateur, une boisson qui imite le vin; toutefois, le nom d'une variété de vigne peut être utilisé si la marchandise en cause provient effectivement de cette variété, sauf si ce nom prête à confusion avec le nom d'une région déterminée ou d'une unité géographique utilisé pour la désignation d'un v.q.p.r.d. 4.
Toutefois, même si la reconnaissance visée au point a) n'a pas eu lieu, ces noms peuvent continuer à être utilisés jusqu'au 31 décembre 2000 à condition de respecter le point b).
Les modalités d'application du présent chapitre et des annexes VII et VIII sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 75.
Ces modalités portent notamment sur les dérogations, conditions et autorisations prévues auxdites annexes. 2.
Les dispositions suivantes sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 75: a) les indications, signes et autres marques visés à l'annexe VII, partie introductive, ou à l'annexe VIII, point A 2; b) la liste des mentions traditionnelles spécifiques visée à l'annexe VII, point A 2 c), deuxième tiret, quatrième sous-tiret, ou visée à l'annexe VIII, point D 2 c), deuxième tiret; c) les conditions d'utilisation des indications géographiques visées à l'annexe VII, point A 2; d) les indications visées à l'annexe VII, point A 4; e) les conditions d'utilisation des indications visées à l'annexe VII, point B 1, et le cadre d'emploi des indications visées à l'annexe VII, point B 3; f) les indications visées à l'annexe VII, point B 2, et les conditions dans lesquelles elles sont utilisées; g) la mesure et les conditions dans lesquelles les dispositions de l'annexe VII sont appliquées aux produits relevant du présent règlement, non visés à l'annexe VII, point A 1, ou à l'annexe VIII, et notamment les moûts de raisins, les moûts de raisins partiellement fermentés, les moûts de raisins concentrés, les vins nouveaux encore en fermentation et les vins de raisins surmûris, produits dans la Communauté; h) les conditions de logement et de transport des produits dans des récipients ainsi que leur utilisation et leur marquage, y compris en ce qui concerne les récipients pour l'élaboration et l'entreposage des vins mousseux; i) le cas échéant, l'attribution des noms d'unités géographiques visée à l'annexe VIII, point E 1, deuxième tiret; j) les indications obligatoires et facultatives à faire figurer dans les registres, sur les documents officiels et sur les documents commerciaux; k) les modalités visées à l'annexe VIII, respectivement point G 2 et point G 5; l) les modalités et dispositions dérogatoires visées à l'annexe VIII, point I 6.
TITRE VI VINS DE QUALITÉ PRODUITS DANS DES RÉGIONS DÉTERMINÉES Article 54 1.
Les dispositions du point K de l'annexe VI s'appliquent uniquement aux v.m.q.p.r.d.
Les dispositions du point L de l'annexe VI s'appliquent uniquement aux v.l.q.p.r.d.
Article 58 Les modalités d'application du présent titre et de l'annexe VI sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 75.
TITRE VII RÉGIME DES ÉCHANGES AVEC LES PAYS TIERS Article 59 1.
Pour les jus et les moûts relevant des codes NC 2009 60 et 2204 30 pour lesquels l'application des droits du tarif douanier commun dépend du prix à l'importation du produit importé, la réalité de ce prix est vérifiée soit sur la base d'un contrôle lot par lot, soit à l'aide d'une valeur forfaitaire à l'importation, calculée par la Commission sur la base des cours des mêmes produits dans les pays d'origine.
Les volumes de déclenchement devant être dépassés pour l'imposition d'un droit additionnel à l'importation sont déterminés notamment sur la base des importations dans la Communauté dans les trois années précédant celle au cours de laquelle les effets préjudiciables visés au paragraphe 1 se présentent ou risquent de se présenter. 3.
La Commission arrête les modalités d'application du présent article selon la procédure prévue à l'article 75.
Les contingents tarifaires pour les produits relevant du présent règlement découlant des accords conclus conformément à l'article 300 du traité ou d'un autre acte du Conseil sont ouverts et gérés par la Commission conformément aux modalités arrêtées selon la procédure prévue à l'article 75. 2.
Dans la mesure nécessaire pour permettre l'exportation: a) des produits visés à l'article 1er, paragraphe 2, points a), b) et c); b) des sucres relevant du code NC 1701, du glucose et du sirop de glucose relevant des codes NC 1702 30 91, 1702 30 99, 1702 40 90 et 1702 90 50, même sous la forme des produits relevant des codes NC 1702 30 51 et 1702 30 59, incorporés dans les produits relevant des codes NC 2009 60 11, 2009 60 71, 2009 60 79 et 2204 30 99, sur la base des prix de ces produits dans le commerce international, et dans les limites découlant des accords conclus conformément à l'article 300 du traité, la différence entre ces prix et les prix dans la Communauté peut être couverte par une restitution à l'exportation. 2.
La restitution est la même pour toute la Communauté.
Les restitutions visées au paragraphe 1, point a), sont fixées selon la procédure prévue à l'article 75.
Les dispositions de l'article 64 relatives aux produits y visés s'appliquent à titre complémentaire. 4.
Il peut être dérogé aux paragraphes 4 et 5 pour les produits visés à l'article 1er bénéficiant des restitutions dans le cadre d'actions d'aide alimentaire, selon la procédure prévue à l'article 75. 7.
Le respect des limites en volume découlant des accords conclus conformément à l'article 300 du traité est assuré sur la base des certificats d'exportation délivrés au titre des périodes de référence y prévues, applicables aux produits concernés.
Le montant de la restitution pour les produits visés à l'article 63, paragraphe 1, point b), est égal: a) pour le sucre brut et le sucre blanc, au montant de la restitution pour l'exportation de ces produits en l'état, fixé conformément à l'article 17 du règlement (CEE) n° 1785/81 du Conseil du 30 juin 1981 portant organisation commune des marchés dans le secteur du sucre(53), et aux dispositions prises pour son application; b) pour le glucose et le sirop de glucose, au montant de la restitution pour l'exportation de ces produits en l'état, fixé conformément à l'article 13 du règlement (CEE) n° 1766/92 du Conseil du 30 juin 1992 portant organisation commune des marchés dans le secteur des céréales(54), et aux dispositions prises pour son application.
Sans préjudice de l'article 63, paragraphe 3, troisième alinéa, la périodicité selon laquelle est fixée la liste des produits pour lesquels une restitution est effectivement accordée ainsi que le montant de cette restitution sont arrêtés selon la procédure prévue à l'article 75. 6.
Des dispositions complémentaires peuvent être arrêtées selon la procédure prévue à l'article 75. 7.
Sans préjudice du paragraphe 6, point a), en l'absence d'une dérogation accordée conformément à la procédure prévue à l'article 75, aucune restitution n'est accordée lors de l'exportation de produits importés de pays tiers et réexportés vers des pays tiers.
Les modalités d'application du présent article, et notamment les conditions de correspondance des produits, ainsi que les dérogations au paragraphe 1 sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 75.
Les produits visés à l'article 1er, paragraphe 2, points a) et b), ne peuvent être importés que lorsque les conditions suivantes sont remplies: a) pour tous les produits: i) s'ils correspondent aux dispositions auxquelles sont soumises la production, la mise en circulation et, le cas échéant, la livraison à la consommation humaine directe dans le pays tiers dont ils sont originaires, la preuve que cette condition est remplie étant fournie par une attestation délivrée par un organisme du pays tiers dont le produit est originaire figurant sur une liste à arrêter; ii) dans le cas où ils sont destinés à la consommation humaine directe, s'ils sont accompagnés d'un bulletin d'analyse établi par un organisme ou service désigné par le pays tiers dont ce produit est originaire; b) pour les vins destinés à la consommation humaine directe autres que les vins de liqueur et les vins mousseux: i) s'ils ont un titre alcoométrique volumique acquis non inférieur à 9 % vol et un titre alcoométrique volumique total non supérieur à 15 % vol; ii) s'ils ont une teneur en acidité totale exprimée en acide tartrique non inférieure à 3,5 grammes par litre, soit 46,6 milliéquivalents par litre. 2.
Il peut être prévu, selon la procédure définie à l'article 75: a) la définition des caractéristiques que doivent présenter les vins de liqueur et les vins mousseux, ainsi que des dérogations aux dispositions du paragraphe 1, point b); b) que certains produits visés au paragraphe 1 transportés en quantités limitées et conditionnés en petits récipients soient exonérés de la présentation de l'attestation et du bulletin d'analyse prévus au paragraphe 1, point a); c) que certains vins accompagnés d'un certificat d'appellation d'origine ou d'un certificat d'origine soient exonérés partiellement ou totalement de l'exigence des éléments figurant dans l'attestation ou dans le bulletin d'analyse prévus au paragraphe 1, point a). 3.
Les modalités d'application du présent article sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 75.
Si, dans la Communauté, le marché d'un ou de plusieurs des produits visés à l'article 1er, paragraphe 2, subit, ou est menacé de subir, du fait des importations ou exportations, des perturbations graves susceptibles de mettre en péril les objectifs de l'article 33 du traité, des mesures appropriées peuvent être appliquées dans les échanges avec les pays tiers jusqu'à ce que la perturbation ou la menace de perturbation ait disparu.
TITRE VIII DISPOSITIONS GÉNÉRALES, TRANSITOIRES ET FINALES Article 70 1.
Sauf dispositions contraires du présent règlement, les articles 87, 88 et 89 du traité s'appliquent à la production et au commerce des produits relevant du présent règlement. 2.
Les modalités d'application du présent article sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 75.
Article 73 Les États membres et la Commission se communiquent les données nécessaires à la mise en oeuvre du présent règlement.
Article 74 Il est institué un comité de gestion des vins (ci-après dénommé %quot%comité%quot%), composé de représentants des États membres et présidé par un représentant de la Commission.
Article 76 Le comité peut examiner toute autre question soulevée par son président, soit à l'initiative de celui-ci, soit à la demande du représentant d'un État membre.
Le présent règlement est appliqué en tenant compte, parallèlement et de manière appropriée, des objectifs prévus aux articles 33 et 131 du traité. 2.
Le règlement (CE) n° 1258/1999 et ses modalités d'application s'appliquent aux produits relevant du présent règlement. 2.
La prime visée au chapitre II du titre II, le soutien visé au chapitre III du titre II, l'aide visée au chapitre I du titre III, les achats et le soutien visés au chapitre II du titre III, les aides visées au chapitre III du titre III ainsi que les restitutions visées au titre VII sont considérés comme des interventions destinées à la régularisation des marchés agricoles au sens de l'article 2, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 1258/1999. 3.
Article 79 En vue de prévenir l'apparition d'excédents de vins de table et de vins aptes à produire des vins de table, les États membres peuvent arrêter une limite pour les rendements agronomiques, exprimée en nombre d'hectolitres par hectare, dont le dépassement entraîne pour les producteurs l'inéligibilité aux aides du présent règlement.
Article 80 Conformément à la procédure prévue à l'article 75, des mesures sont prises: a) pour faciliter la transition entre les dispositions des règlements visés à l'article 81 et celles du présent règlement et b) en tant que de besoin, pour résoudre des problèmes pratiques spécifiques.
Article 81 Les règlements (CEE) n° 346/79, (CEE) n° 351/79, (CEE) n° 460/79, (CEE) n° 456/80, (CEE) n° 457/80, (CEE) n° 458/80, (CEE) n° 1873/84, (CEE) n° 895/85, (CEE) n° 822/87, (CEE) n° 823/87, (CEE) n° 1442/88, (CEE) n° 3877/88, (CEE) n° 4252/88, (CEE) n° 2046/89, (CEE) n° 2048/89, (CEE) n° 2389/89, (CEE) n° 2390/89, (CEE) n° 2391/89, (CEE) n° 2392/89, (CEE) n° 3677/89, (CEE) n° 3895/91, (CEE) n° 2332/92 et (CEE) n° 2333/92 sont abrogés.
Article 82 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 17 mai 1999.
ANNEXE I DÉFINITIONS DES PRODUITS Les définitions suivantes s'appliquent: - aux produits obtenus dans la Communauté à partir de raisins récoltés dans celle-ci, y inclus les vins visés au point 15, sixième tiret, et - aux produits autres que ceux visés aux points 3, 4, 5, 6, 7, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 et 24, lorsqu'ils sont: - originaires de pays tiers, ou - élaborés dans la Communauté à partir de raisins récoltés en dehors de celle-ci, dans la mesure où leur élaboration est admise conformément au présent règlement.
Moût de raisins partiellement fermenté issu de raisins passerillés: le produit provenant de la fermentation partielle d'un moût de raisins obtenu à partir de raisins passerillés, dont la teneur totale en sucre avant fermentation est au minimum de 272 grammes par litre et dont le titre alcoométrique volumique naturel et acquis ne peut être inférieur à 8 % vol.
Moût de raisins concentré: le moût de raisins non caramélisé: - obtenu par déshydratation partielle du moût de raisins, effectuée par toute méthode autorisée autre que le feu direct, de telle sorte que l'indication chiffrée fournie à la température de 20 °C par le réfractomètre, utilisé selon une méthode à définir, ne soit pas inférieure à 50,9 %, - provenant exclusivement de variétés de vigne visées à l'article 42, paragraphe 5, - issu de moûts de raisins ayant au moins le titre alcoométrique volumique naturel minimal fixé pour la zone viticole où les raisins ont été récoltés.
Moût de raisins concentré rectifié: le produit liquide non caramélisé: - obtenu par déshydratation partielle de moût de raisins effectuée par toute méthode autorisée autre que le feu direct de telle sorte que l'indication chiffrée fournie à la température de 20 °C par le réfractomètre, utilisé selon une méthode à définir, ne soit pas inférieure à 61,7 %, - ayant subi des traitements autorisés de désacidification et d'élimination des composants autres que le sucre, - présentant les caractéristiques suivantes: - un pH non supérieur à 5 à 25 ° Brix, - une densité optique à 425 nanomètres sous épaisseur de 1 centimètre non supérieure à 0,100 sur moût de raisins concentré à 25 ° Brix, - une teneur en saccharose non décelable selon une méthode d'analyse à déterminer, - un indice Folin-Ciocalteau non supérieur à 6 à 25 ° Brix, - une acidité de titration non supérieure à 15 milliéquivalents par kilogramme de sucres totaux, - une teneur en anhydride sulfureux non supérieure à 25 milligrammes par kilogramme de sucres totaux, - une teneur en cations totaux non supérieure à 8 milliéquivalents par kilogramme de sucres totaux, - une conductivité à 25 ° Brix et à 20 °C non supérieure à 120 micro-Siemens par centimètre, - une teneur en hydroxyméthylfurfural non supérieure à 25 milligrammes par kilogramme de sucres totaux, - une présence de mésoinositol, - provenant exclusivement de variétés de vigne visées à l'article 42, paragraphe 5, - issu de moût de raisins ayant au moins le titre alcoométrique volumique naturel minimal fixé pour la zone viticole où les raisins ont été récoltés.
Jus de raisins concentré: le jus de raisins non caramélisé obtenu par déshydratation partielle de jus de raisins effectuée par toute méthode autorisée autre que le feu direct de telle sorte que l'indication chiffrée fournie à la température de 20 °C par le réfractomètre, utilisé selon une méthode à définir, ne soit pas inférieure à 50,9 %.
Vin apte à donner du vin de table: le vin: - provenant exclusivement de variétés de vigne visées à l'article 42 paragraphe 5; - produit dans la Communauté; - ayant au moins le titre alcoométrique volumique naturel minimal fixé pour la zone viticole où il a été produit. 13.
obtenu: a) à partir: - soit de moût de raisins partiellement fermenté, - soit de vin, - soit du mélange des produits précités, - soit, pour certains v.l.q.p.r.d. à déterminer, de moût de raisins ou du mélange de ce produit avec du vin, tous les produits précités devant, pour les vins de liqueur et les v.l.q.p.r.d.: - provenir de variétés de vigne qui sont choisies parmi celles visées à l'article 42, paragraphe 5, et - avoir, à l'exception de certains v.l.q.p.r.d.
ou de produits aptes à donner du vin de table ou du v.q.p.r.d., pour autant que ces vins ou produits aient un titre alcoométrique volumique total non inférieur à 9 % vol, - ayant un titre alcoométrique volumique acquis non inférieur à 7 % vol, - présentant, lorsqu'il est conservé à 20 °C dans des récipients fermés, une surpression due à l'anhydride carbonique endogène en solution non inférieure à 1 bar et non supérieure à 2,5 bars, - présenté en récipients de 60 litres ou moins. 18.
Vinaigre de vin: le vinaigre: - obtenu exclusivement par fermentation acétique du vin et - ayant une teneur en acidité totale non inférieure à 60 grammes par litre, exprimée en acide acétique. 20.
Titre alcoométrique volumique acquis: le nombre de volumes d'alcool pur à une température de 20 °C contenus dans 100 volumes du produit considéré à cette température. 2.
Titre alcoométrique volumique en puissance: le nombre de volumes d'alcool pur à une température de 20 °C susceptible d'être produits par fermentation totale des sucres contenus dans 100 volumes du produit considéré à cette température. 3.
Titre alcoométrique massique acquis: le nombre de kilogrammes d'alcool pur contenus dans 100 kilogrammes du produit. 6.
Titre alcoométrique massique en puissance: le nombre de kilogrammes d'alcool pur susceptibles d'être produits par fermentation totale des sucres contenus dans 100 kilogrammes du produit. 7.
La zone viticole A comprend: a) en Allemagne: les superficies plantées en vignes autres que celles comprises dans la zone viticole B; b) au Luxembourg: la région viticole luxembourgeoise; c) en Belgique, aux Pays-Bas, au Danemark, en Irlande, en Suède et au Royaume-Uni: l'aire viticole de ces pays. 2.
La zone viticole B comprend: a) en Allemagne, les superficies plantées en vignes dans la région déterminée Baden; b) en France, les superficies plantées en vigne dans les départements non mentionnés dans la présente annexe ainsi que dans les départements suivants: - pour l'Alsace: Bas-Rhin, Haut-Rhin, - pour la Lorraine: Meurthe-et-Moselle, Meuse, Moselle, Vosges, - pour la Champagne: Aisne, Aube, Marne, Haute-Marne, Seine-et-Marne, - pour le Jura: Ain, Doubs, Jura, Haute-Saône, - pour la Savoie: Savoie, Haute-Savoie, Isère (commune de Chapareillan), - pour le Val de Loire: Cher, Deux-Sèvres, Indre, Indre-et-Loire, Loir-et-Cher, Loire-Atlantique, Loiret, Maine-et-Loire, Sarthe, Vendée, Vienne, ainsi que les superficies plantées en vigne dans l'arrondissement de Cosne-sur-Loire dans le département de la Nièvre; c) en Autriche: l'aire viticole autrichienne. 3.
La zone viticole C I a) comprend: a) en France, les superficies plantées en vigne: - dans les départements suivants: Allier, Alpes-de-Haute-Provence, Hautes-Alpes, Alpes-Maritimes, Ariège, Aveyron, Cantal, Charente, Charente-Maritime, Corrèze, Côte-d'Or, Dordogne, Haute-Garonne, Gers, Gironde, Isère (à l'exception de la commune de Chapareillan), Landes, Loire, Haute-Loire, Lot, Lot-et-Garonne, Lozère, Nièvre (à l'exception de l'arrondissement de Cosne-sur-Loire), Puy-de-Dôme, Pyrénées-Atlantiques, Hautes-Pyrénées, Rhône, Saône-et-Loire, Tarn, Tarn-et-Garonne, Haute-Vienne, Yonne, - dans les arrondissements de Valence et de Die du département de la Drôme (à l'exception des cantons de Dieulefit, Loriol, Marsanne et Montélimar), - dans l'arrondissement de Tournon, dans les cantons d'Antraigues, Buzet, Coucouron, Montpezat-sous-Bauzon, Privas, Saint-Étienne-de-Lugdarès, Saint-Pierreville, Valgorge et la Voulte-sur-Rhône du département de l'Ardèche; b) en Espagne, les superficies plantées en vigne dans les provinces d'Asturias, Cantabria, Guipúzcoa, La Coruña et Vizcaya; c) au Portugal, les superficies plantées en vignes dans la partie de la région de Norte qui correspond à l'aire viticole déterminée de %quot%Vinho Verde%quot%, ainsi que dans les %quot%Concelhos de Bombarral, Lourinhã, Mafra e Torres Verdas%quot% (à l'exception des %quot%Freguesias da Carvoeira e Dois Portos%quot%), faisant partie de la %quot%Região viticola da Extremadura%quot%. 4.
La zone viticole C I b) comprend, en Italie, les superficies plantées en vigne dans la région du Val d'Aoste ainsi que dans les provinces de Sondrio, Bolzano, Trente et Belluno. 5.
La zone viticole C II comprend: a) en France, les superficies plantées en vigne: - dans les départements suivants: Aude, Bouches-du-Rhône, Gard, Hérault, Pyrénées-Orientales (à l'exception des cantons d'Olette et d'Arles-sur-Tech), Vaucluse, - dans la partie du département du Var délimitée au sud par la limite nord des communes d'Evenos, Le Beausset, Solliès-Toucas, Cuers, Puget-Ville, Collobrières, la Garde-Freinet, Plan-de-la-Tour et Sainte-Maxime, - dans l'arrondissement de Nyons et dans les cantons de Dieulefit, Loriol, Marsanne et Montélimar dans le département de la Drôme, - dans les unités administratives du département de l'Ardèche non comprises au point 3 a); b) en Italie, les superficies plantées en vigne dans les régions suivantes: Abruzzes, Campanie, Émilie-Romagne, Frioul-Vénétie Julienne, Latium, Ligurie, Lombardie, à l'exception de la province de Sondrio, Marches, Molise, Piémont, Toscane, Ombrie, Vénétie, à l'exception de la province de Belluno, y compris les îles appartenant à ces régions, telles que l'île d'Elbe et les autres îles de l'archipel toscan, les îles Pontines et les îles de Capri et d'Ischia; c) en Espagne, les superficies plantées en vigne: - dans les provinces suivantes: - Lugo, Orense, Pontevedra, - Ávila (à l'exception des communes qui correspondent à la %quot%comarca%quot% viticole déterminée de Cebreros), Burgos, León, Palencia, Salamanque, Ségovie, Soria, Valladolid, Zamora, - La Rioja, - Álava, - Navarre, - Huesca, - Barcelone, Gerona, Lérida, - dans la partie de la province de Zaragoza située au nord du Río Ebro, - dans les communes de la province de Tarragona comprises dans l'appellation d'origine Penedés, - dans la partie de la province de Tarragona qui correspond à la %quot%comarca%quot% viticole déterminée de Conca de Barberá. 6.
La zone viticole C III a) comprend, en Grèce, les superficies plantées en vigne dans les nomoi suivants: Florina, Imathia, Kilkis, Grevena, Larissa, Ioannina, Lefcada, Achaia, Messinia, Arcadia, Corinthia, Heraclion, Chania, Rethymno, Samos, Lassithi, ainsi que dans l'île de Santorin. 7.
La zone viticole C III b) comprend: a) en France, les superficies plantées en vigne: - dans les départements de la Corse, - dans la partie du département du Var située entre la mer et une ligne délimitée par les communes (elles-mêmes comprises) d'Évenos, Le Beausset, Solliès-Toucas, Cuers, Puget-Ville, Collobrières, la Garde-Freinet, Plan-de-la-Tour et Sainte-Maxime, - dans les cantons d'Olette et d'Arles-sur-Tech dans le département des Pyrénées-Orientales; b) en Italie, les superficies plantées en vigne, dans les régions suivantes: Calabre, Basilicata, Pouilles, Sardaigne et Sicile, y compris les îles appartenant à ces régions, telles que l'île de Pantelleria, les îles Éoliennes, Égates et Pélages; c) en Grèce, les superficies plantées en vignes non comprises au point 6; d) en Espagne, les superficies plantées en vignes non visées au point 3, lettre b), ni au point 5, lettre c); e) au Portugal, les superficies plantées en vigne dans les régions non comprises dans la zone C I a). 8.
ANNEXE IV LISTE DES PRATIQUES ET TRAITEMENTS OENOLOGIQUES AUTORISÉS 1.
ANNEXE V LIMITES ET CONDITIONS DE CERTAINES PRATIQUES OENOLOGIQUES A.
La teneur totale en anhydride sulfureux des vins autres que les vins mousseux et les vins de liqueur ne peut dépasser, lors de leur mise à la consommation humaine directe: a) 160 milligrammes par litre pour les vins rouges; b) 210 milligrammes par litre pour les vins blancs et rosés. 2.
Lorsque les conditions climatiques l'ont rendu nécessaire, il peut être décidé que, dans certaines zones viticoles de la Communauté, les États membres concernés puissent autoriser, pour les vins produits sur leur territoire, que les teneurs maximales totales en anhydride sulfureux inférieures à 300 milligrammes par litre visées au présent point soient augmentées d'un maximum de 40 milligrammes par litre. 4.
Les produits visés au point 1 ne peuvent faire l'objet d'une augmentation du titre alcoométrique volumique naturel que si leur titre alcoométrique volumique naturel minimal est: a) dans la zone viticole A, de 5 % vol; b) dans la zone viticole B, de 6 % vol; c) dans la zone viticole C I a), de 7,5 % vol; d) dans la zone viticole C I b), de 8 % vol; e) dans la zone viticole C II, de 8,5 % vol; f) dans les zones viticoles C III, de 9 % vol. 3.
L'augmentation du titre alcoométrique volumique naturel est effectuée selon les pratiques oenologiques mentionnées au point D et ne peut dépasser les limites suivantes: a) dans la zone viticole A, 3,5 % vol; b) dans la zone viticole B, 2,5 % vol; c) dans les zones viticoles C, 2 % vol. 4.
Les années au cours desquelles les conditions climatiques ont été exceptionnellement défavorables, l'augmentation du titre alcoométrique volumique visée au point 3 peut être portée aux limites suivantes: a) dans la zone viticole A, 4,5 % vol; b) dans la zone viticole B, 3,5 % vol.
L'adjonction de saccharose visée aux points 1 a) et 1 b) ne peut être effectuée que par sucrage à sec et seulement dans les régions viticoles dans lesquelles elle est traditionnellement ou exceptionnellement pratiquée conformément à la législation existant le 8 mai 1970. 4.
L'adjonction de moût de raisins concentré ou de moût de raisins concentré rectifié ne peut avoir pour effet d'augmenter le volume initial des raisins frais foulés, du moût de raisins, du moût de raisins partiellement fermenté ou du vin nouveau encore en fermentation, de plus de 11 % dans la zone viticole A, de 8 % dans la zone viticole B et de 6,5 % dans les zones viticoles C. 5.
En cas d'application du point C 4, les limites concernant les augmentations du volume sont portées respectivement à 15 % dans la zone viticole A et à 11 % dans la zone viticole B. 6.
Les raisins frais, le moût de raisins, le moût de raisins partiellement fermenté, le vin nouveau encore en fermentation et le vin peuvent faire l'objet: a) dans les zones viticoles A, B, C I a) et C I b), d'une désacidification partielle; b) dans les zones viticoles C II et C III a), d'une acidification et d'une désacidification, sans préjudice du point 3; c) dans la zone viticole C III b), d'une acidification. 2.
Chacune des opérations mentionnées aux points D et E, à l'exception de l'acidification et de la désacidification des vins, n'est autorisée que si elle est effectuée, dans des conditions à déterminer, lors de la transformation des raisins frais, du moût de raisins, du moût de raisins partiellement fermenté ou du vin nouveau encore en fermentation, en vin apte à donner du vin de table, en vin de table ou en une autre boisson destinée à la consommation humaine directe visée à l'article 1er, paragraphe 2, autre qu'un vin mousseux ou un vin mousseux gazéifié, dans la zone viticole où les raisins frais mis en oeuvre ont été récoltés. 2.
Il en est de même de la concentration, de l'acidification et de la désacidification des vins aptes à donner des vins de table. 3.
Il en est de même pour les quantités de saccharose, de moût de raisins concentré ou de moût de raisins concentré rectifié détenues, pour l'exercice de leur profession, par des personnes physiques ou morales ou par des groupements de personnes, notamment par les producteurs, les embouteilleurs, les transformateurs ainsi que les négociants à déterminer, en même temps et dans un même lieu que des raisins frais, du moût de raisins, du moût de raisins partiellement fermenté ou du vin en vrac.
La liqueur d'expédition ne peut être composée que: - de saccharose, - de moût de raisins, - de moût de raisins partiellement fermenté, - de moût de raisins concentré, - de moût de raisins concentré rectifié, - de vin ou - de leur mélange, éventuellement additionnés de distillat de vin. 3.
L'adjonction de la liqueur de tirage ne peut entraîner une augmentation du titre alcoométrique volumique total de la cuvée de plus de 1,5 % vol.
L'acidification ne peut être effectuée que dans la limite de 1,50 gramme par litre, exprimée en acide tartrique, soit 20 milliéquivalents par litre. 9.
Les années au cours desquelles les conditions climatiques ont été exceptionnelles, la limite maximale de 1,50 gramme par litre, soit 20 milliéquivalents par litre, peut être portée à 2,50 grammes par litre, soit 34 milliéquivalents par litre, sous réserve que l'acidité naturelle des produits ne soit pas inférieure à 3 grammes par litre, exprimée en acide tartrique, soit 40 milliéquivalents par litre. 10.
Cette fermentation, à moins qu'il ne s'agisse de celle destinée à transformer des raisins, du moût de raisins ou du moût de raisins partiellement fermenté directement en vin mousseux, ne peut résulter que de l'adjonction de la liqueur de tirage.
En ce qui concerne les vins mousseux autres que les vins mousseux de qualité et les v.m.q.p.r.d.: a) le titre alcoométrique volumique total de la cuvée destinée à leur élaboration ne doit pas être inférieur à 8,5 % vol; b) la liqueur de tirage destinée à leur élaboration ne peut être composée que: - de moût de raisins, - de moût de raisins partiellement fermenté, - de moût de raisins concentré, - de moût de raisins concentré rectifié ou - de saccharose et de vin; c) sans préjudice de l'article 44, paragraphe 3, leur titre alcoométrique volumique acquis, y compris l'alcool contenu dans la liqueur d'expédition éventuellement ajoutée, est au minimum de 9,5 % vol; d) sans préjudice des dispositions plus restrictives que peuvent appliquer les États membres aux vins mousseux produits sur leur territoire, leur teneur totale en anhydride sulfureux ne peut dépasser 235 milligrammes par litre; e) lorsque les conditions climatiques l'ont rendu nécessaire dans certaines zones viticoles de la Communauté, les États membres concernés peuvent autoriser, pour les vins visés au paragraphe 1 produits sur leur territoire, que la teneur maximale totale en anhydride sulfureux soit augmentée d'un maximum de 40 milligrammes par litre, sous réserve que les vins ayant bénéficié de cette autorisation ne soient pas expédiés en dehors des États membres en question.
Le titre alcoométrique volumique total des cuvées destinées à l'élaboration des vins mousseux de qualité et, au minimum, de 9 % vol. 2.
Toutefois, les vins mousseux de qualité de type aromatique peuvent être produits par l'utilisation, comme éléments de la cuvée, de vins obtenus de raisins de la variété vinicole %quot%Prosecco%quot% récoltés dans les régions de Trentino-Alto Adige, Veneto et Friuli-Venezia Giulia; b) la maîtrise du processus fermentaire avant et après la constitution de la cuvée ne peut, pour rendre la cuvée mousseuse, être effectuée que par réfrigération ou par d'autres procédés physiques; c) l'adjonction d'une liqueur d'expédition est interdite; d) par dérogation au point K 4 de l'annexe VI, le titre alcoométrique volumique acquis des vins mousseux de qualité du type aromatique ne peut être inférieur à 6 % vol; e) le titre alcoométrique volumique total des vins mousseux de qualité du type aromatique ne peut être inférieur à 10 % vol; f) par dérogation au point K 6, premier alinéa, de l'annexe VI, les vins mousseux de qualité du type aromatique accusent, lorsqu'ils sont conservés à la température de 20 °C dans des récipients fermés, une surpression non inférieure à 3 bars; g) par dérogation au point K 8 de l'annexe VI, la durée du processus d'élaboration des vins mousseux de qualité du type aromatique ne peut être inférieure à un mois. 4.
En plus, s'appliquent également à l'élaboration des vins mousseux de qualité les règles visées: - au point H, 1 à 10; - à l'annexe VI, point K 4 et 6 à 9, sans préjudice du présent point I 3 d), f) et g).
Les produits visés au point 1 servant à l'élaboration des vins de liqueur et des v.l.q.p.r.d.
Sans préjudice des dispositions plus restrictives que peuvent arrêter les États membres pour les vins de liqueur et les v.l.q.p.r.d. élaborés sur leur territoire, sont autorisés sur ces produits les traitements et traitements oenologiques visés au présent règlement. 6.
Sont en outre admis: a) l'édulcoration, sous réserve d'une déclaration et d'une tenue de registres, lorsque les produits mis en oeuvre n'ont pas fait l'objet d'un enrichissement au moyen de moût de raisins concentré, à l'aide: - de moût de raisins concentré ou de moût de raisins concentré rectifié, sous réserve que l'augmentation du titre alcoométrique volumique total du vin en question ne soit pas supérieure à 3 % vol, - de moût de raisins concentré, de moût de raisins concentré rectifié ou de moût de raisins partiellement fermenté issu de raisins passerillés, pour des produits figurant sur une liste à arrêter, sous réserve que l'augmentation du titre alcoométrique volumique total du vin en question ne soit pas supérieure à 8 % vol, - de moût de raisins concentré ou de moût de raisins concentré rectifié, pour des vins figurant sur une liste à arrêter, sous réserve que l'augmentation du titre alcoométrique volumique total du vin en question ne soit pas supérieure à 8 % vol; b) l'addition d'alcool, de distillat ou d'eau-de-vie, visés aux points 1 et 2, afin de compenser les pertes dues à l'évaporation lors du vieillissement; c) le vieillissement en récipients placés à une température non supérieure à 50 °C, pour des produits figurant sur une liste à arrêter. 7.
Sans préjudice des dispositions plus restrictives que peuvent arrêter les États membres pour les vins de liqueur et les v.l.q.p.r.d. élaborés sur leur territoire, la teneur totale en anhydride sulfureux de ces vins ne peut dépasser, lors de sa mise à la consommation humaine directe; a) 150 milligrammes par litre, lorsque la teneur en sucre résiduel est inférieure à 5 grammes par litre; b) 200 milligrammes par litre, lorsque la teneur en sucre résiduel est supérieure à 5 grammes par litre. 8.
Toutefois, les dénominations: - %quot%Muscadet%quot%, - %quot%Blanquette%quot%, - %quot%Vinho verde%quot%, - %quot%Cava%quot%, en ce qui concerne certains v.m.q.p.r.d., - %quot%Manzanilla%quot% sont reconnues comme noms des régions déterminées respectives qui ont été délimitées et réglementées par les États membres concernés avant le 1er mars 1986.
Toutefois, la Commission peut, selon la procédure prévue à l'article 75, autoriser l'État membre à permettre, dans des cas exceptionnels, des pourcentages d'adjonction supérieurs à 10 % et non supérieurs à 15 %.
Les dispositions du présent point D, à l'exception du point 5, ne s'appliquent pas aux v.l.q.p.r.d.
Lorsque les conditions climatiques l'ont rendu nécessaire dans l'une des zones viticoles visées au point E, les États membres concernés peuvent autoriser l'augmentation du titre alcoométrique volumique naturel (acquis ou en puissance) du raisin frais, du moût de raisins, du moût de raisins partiellement fermenté, du vin nouveau encore en fermentation et du vin aptes à donner un v.q.p.r.d., à l'exception des produits destinés à être transformés en v.l.q.p.r.d.
Cette augmentation ne peut être supérieure aux limites visées au point C 3 de l'annexe V. 3.
Cette autorisation ne préjuge pas de la possibilité d'une éventuelle autorisation analogue pour les vins de table, prévue par ledit paragraphe. 4.
Le titre alcoométrique volumique total des v.q.p.r.d.
Tenue à l'air 2.
Tenue au froid B.
Tenue à l'étuve 4.
Titre alcoométrique 7.
Sucres réducteurs 9.
Acidité volatile 14.
Acidité fixe 15.
Anhydride sulfureux libre 17.
Anhydride sulfureux total D.
Fixé sur la base d'une analyse complémentaire 18.
Le titre alcoométrique volumique acquis des v.m.q.p.r.d., y compris l'alcool contenu dans la liqueur d'expédition éventuellement ajoutée, est au minimum de 10 % vol. 5.
Sans préjudice des dispositions plus restrictives que peuvent appliquer les États membres aux v.m.q.p.r.d.
La durée du processus d'élaboration des v.m.q.p.r.d., comprenant le vieillissement dans l'entreprise de production et comptée à partir de la fermentation destinée à les rendre mousseux, ne peut être inférieure à: a) six mois, lorsque la fermentation destinée à les rendre mousseux a lieu en cuve close; b) neuf mois, lorsque la fermentation destinée à les rendre mousseux a lieu en bouteille. 9.
La durée de la fermentation destinée à rendre la cuvée mousseuse et la durée de la présence de la cuvée sur les lies sont au minimum les suivantes: - 90 jours, - 30 jours si la fermentation a lieu à l'intérieur de récipients pourvus de dispositifs d'agitation. 10.
du type aromatique ne peut être inférieur à 10 % vol; f) par dérogation au point 6, premier alinéa, les v.m.q.p.r.d.
Les mentions spécifiques traditionnelles %quot%οίνος γλυκύς φυσικός%quot%, %quot%vino dulce natural%quot%, %quot%vino dolce naturale%quot%, %quot%vinho doce natural%quot% sont réservées aux v.l.q.p.r.d.: - obtenus à partir de vendanges issues à 85 % au moins des variétés de vigne figurant sur une liste à établir, - issus de moûts accusant une richesse naturelle initiale en sucre de 212 grammes au minimum par litre, - obtenus, à l'exclusion de tout autre enrichissement, par addition d'alcool, de distillat ou d'eau-de-vie, visés à l'annexe V, point J 2. 6.
sec élaboré sous voile et: - obtenu à partir de raisins blancs issus des variétés de vigne Palomino de Jerez, Palomino fino, Pedro Ximénez, Verdejo, Zalema et Garrido Fino, - mis à la consommation après deux années d'âge moyen de maturation en fûts de chêne.
La mention visée au point 8 ne peut être traduite.
La mention spécifique traditionnelle %quot%vinho generoso%quot% est réservée aux v.l.q.p.r.d. %quot%Porto%quot%, %quot%Madeira%quot%, %quot%Moscatel de Setúbal%quot% et %quot%Carcavelos%quot% en association avec l'appellation d'origine respective. 11.
La mention spécifique traditionnelle %quot%vino generoso de licor%quot% est réservée au v.l.q.p.r.d.: - obtenu à partir de %quot%vino generoso%quot% visé au point 8, ou de vin sous voile apte à donner un tel %quot%vino generoso%quot%, ayant fait l'objet d'une addition soit de moût de raisins partiellement fermenté issu de raisins passerillés, soit de moût de raisins concentré, - mis à la consommation après deux années d'âge moyen de maturation en fûts de chêne. 12.
La mention visée au point 11 ne peut être traduite.
L'étiquetage: a) des vins de table, des vins de table avec indication géographique et des v.q.p.r.d., b) des vins originaires de pays tiers, comporte obligatoirement, outre les indications figurant aux points 1 et 2, l'indication: - du nom ou de la raison sociale, ainsi que de la commune et de l'État membre, de l'embouteilleur ou, pour les récipients d'un volume nominal de plus de 60 litres, de l'expéditeur; - pour les vins importés, de l'importateur ou, lorsque l'embouteillage a eu lieu dans la Communauté, de l'embouteilleur. 4.
La dénomination: a) %quot%vin de liqueur%quot% est réservée aux produits répondant à la définition figurant à l'annexe I, point 14, ou, le cas échéant, à une définition à fixer conformément à la partie introductive de cette annexe; b) %quot%vin de liqueur de qualité produit dans une région déterminée%quot% ou %quot%v.l.q.p.r.d.%quot% est réservée aux produits répondant à la définition figurant à l'annexe I, point 14, ainsi qu'aux dispositions spécifiques du présent règlement; c) %quot%vin pétillant%quot% est réservée aux produits répondant à la définition figurant à l'annexe I, point 17, ou, le cas échéant, à une définition à fixer conformément à la partie introductive de cette annexe; d) %quot%vin pétillant de qualité produit dans une région déterminée%quot% ou %quot%v.p.q.p.r.d.%quot% est réservée aux produits répondant à la définition figurant à l'annexe I, point 17, ainsi qu'aux dispositions spécifiques du présent règlement; e) %quot%vin pétillant gazéifié%quot% est réservée aux produits répondant à la définition figurant à l'annexe I, point 18, ou, le cas échéant, à une définition à fixer conformément à la partie introductive de cette annexe. 4.
Pour les produits originaires de Grèce, les indications visées au deuxième alinéa peuvent être répétées dans une ou plusieurs langues officielles de la Communauté.
Par ailleurs, le titulaire d'une marque notoire et enregistrée pour un vin ou un moût de raisins qui contient des mots identiques au nom d'une région déterminée ou au nom d'une unité géographique plus restreinte qu'une région déterminée peut, même s'il n'a pas droit à ce nom en vertu du point 1, continuer l'usage de cette marque lorsqu'elle correspond à l'identité de son titulaire originaire ou de prête-nom originaire, pourvu que l'enregistrement de la marque ait été effectué au moins vingt-cinq ans avant la reconnaissance officielle du nom géographique en question par l'État membre producteur conformément aux dispositions communautaires pertinentes pour ce qui concerne les v.q.p.r.d., et que la marque ait effectivement été utilisée sans interruption.
Le Conseil, statuant à la majorité qualifiée sur proposition de la Commission avant le 31 décembre 2002, décide d'une éventuelle prorogation de ce délai, tel que visé au point 2, premier alinéa. 4.
Cet étiquetage doit être conforme aux dispositions du présent règlement; il en est de même pour les récipients d'un volume nominal supérieur à 60 litres lorsqu'ils sont étiquetés. 2.
Des dérogations aux dispositions du point 1 peuvent être décidées. 3.
La mise en oeuvre du premier alinéa s'effectue par voie d'accords avec les pays tiers intéressés, négociés et conclus selon la procédure prévue à l'article 133 du traité. (1) JO L 186 du 30.6.1989, p. 21.
ANNEXE VIII DÉSIGNATION, DÉNOMINATION, PRÉSENTATION ET PROTECTION DES VINS MOUSSEUX A.
La présente annexe établit les règles pour la désignation et la présentation: a) des vins mousseux définis à l'annexe I, point 15, élaborés dans la Communauté; b) des vins mousseux gazéifiés, définis à l'annexe I, point 16, originaires de la Communauté; c) des vins mousseux définis conformément au présent règlement selon la procédure prévue à l'article 75, originaires des pays tiers; d) des vins mousseux gazéifiés définis conformément au présent règlement selon la procédure prévue à l'article 75, originaires des pays tiers.
Les vins mousseux visés au premier alinéa sous a) comprennent: - les %quot%vins mousseux%quot% visés à l'annexe V, point H, - les %quot%vins mousseux de qualité%quot% visés à l'annexe V, point I, et - les %quot%vins mousseux de qualité produits dans des régions déterminées%quot% (v.m.q.p.r.d.) visés à l'annexe VI, point K. 2.
Pour les produits visés au point A 1 sous a) et b), la désignation sur l'étiquetage comporte, outre les indications visées au point 1: - le nom ou la raison sociale de l'élaborateur ou d'un vendeur établi dans la Communauté, et - le nom de la commune, ou partie de commune, et de l'État membre où la personne susvisée a son siège, conformément au point D 4 et 5.
Pour les produits visés au point A 1 sous c) et d), la désignation sur l'étiquetage comporte, outre les indications visées au point 1, l'indication: a) du nom ou de la raison sociale de l'importateur ainsi que de la commune et de l'État membre où celui-ci a son siège; b) du nom ou de la raison sociale de l'élaborateur ainsi que du nom de la commune et du pays tiers où celui-ci a son siège, conformément au point D 4 et 5. 4.
La désignation sur l'étiquetage comporte des mentions supplémentaires dans les cas suivants: - pour les produits élaborés à partir de vins originaires de pays tiers, tels que visés à l'annexe I, point 15, sixième tiret, la désignation sur l'étiquetage indique que le produit a été élaboré à partir de vins importés et précise le pays tiers dont le vin utilisé pour la constitution de la cuvée est originaire, - pour les v.m.q.p.r.d., la désignation sur l'étiquetage indique le nom de la région déterminée dans laquelle les raisins mis en oeuvre pour l'élaboration du produit ont été récoltés, - pour les vins mousseux de qualité du type aromatique visés à l'annexe VI, point K 10, la désignation sur l'étiquetage comporte soit l'indication du nom de la variété de vigne dont ils sont issus, soit la mention %quot%élaboré à partir de raisins de variétés aromatiques%quot%.
Pour les produits visés au point A 1, la désignation sur l'étiquetage peut être complétée par d'autres indications, pour autant: - qu'elles ne soient pas susceptibles de créer un risque de confusion dans l'esprit des personnes auxquelles ces informations s'adressent, notamment en ce qui concerne les indications obligatoires visées au point B et les indications facultatives visées au point E, - que, le cas échéant, les dispositions du point E soient respectées. 2.
Pour la surveillance et le contrôle dans le secteur du vin mousseux, les instances compétentes en la matière peuvent, dans le respect des règles générales de procédure arrêtées par chaque État membre, exiger de l'élaborateur ou du vendeur visés au point B 2 premier alinéa premier tiret la preuve de l'exactitude des mentions utilisées pour la désignation et concernant la nature, l'identité, la qualité, la composition, l'origine ou la provenance du produit en question ou des produits utilisés lors de son élaboration.
L'indication d'une mention relative au type de produit déterminé par la teneur en sucre visée au point B 1 sous c) est faite au moyen d'une des mentions suivantes compréhensibles dans l'État membre ou dans le pays tiers de destination où le produit est offert à la consommation humaine directe: - %quot%brut nature%quot%, %quot%naturherb%quot%, %quot%bruto natural%quot%, %quot%pas dosé%quot%, %quot%dosage zéro%quot% ou %quot%dosaggio zero%quot%: si sa teneur en sucre est inférieure à 3 grammes par litre; ces mentions ne peuvent être utilisées que pour les produits n'ayant pas été additionnés de sucre après la prise de mousse, - %quot%extra brut%quot%, %quot%extra herb%quot% ou %quot%extra bruto%quot%: si sa teneur en sucre est comprise entre 0 et 6 grammes par litre, - %quot%brut%quot%, %quot%herb%quot% ou %quot%bruto%quot%: si sa teneur en sucre est inférieure à 15 grammes par litre, - %quot%extra dry%quot%, %quot%extra trocken%quot% ou %quot%extra seco%quot%: si sa teneur en sucre se situe entre 12 et 20 grammes par litre, - %quot%sec%quot%, %quot%trocken%quot%, %quot%secco%quot% ou %quot%asciutto%quot%, %quot%dry%quot%, %quot%tør%quot%, %quot%ξηρός%quot%, %quot%seco%quot%, %quot%torr%quot% ou %quot%kuiva%quot%: si sa teneur en sucre se situe entre 17 et 35 grammes par litre, - %quot%demi-sec%quot%, %quot%halbtrocken%quot%, %quot%abboccato%quot%, %quot%medium dry%quot%, %quot%halvtør%quot%, %quot%ημίξηρος%quot%, %quot%semi seco%quot%, %quot%meio seco%quot%, %quot%halvtorr%quot% ou %quot%puolikuiva%quot%: si sa teneur en sucre se situe entre 33 et 50 grammes par litre, - %quot%doux%quot%, %quot%mild%quot%; %quot%dolce%quot%, %quot%sweet%quot%, %quot%sød%quot%, %quot%γλυκύς%quot%, %quot%dulce%quot%, %quot%doce%quot%, %quot%söt%quot% ou %quot%makea%quot%: si sa teneur en sucre est supérieure à 50 grammes par litre.
Le nom ou la raison sociale de l'élaborateur ainsi que le nom de la commune, ou partie de commune, et de l'État où celui-ci a son siège sont indiqués: - soit en toutes lettres, - soit, en ce qui concerne les produits élaborés dans la Communauté, à l'aide d'un code, pour autant que figurent en toutes lettres le nom ou la raison sociale de la personne ou du groupement de personnes autre que l'élaborateur ayant participé au circuit commercial du produit ainsi que celui de la commune, ou partie de commune, et de l'État membre où cette personne ou ce groupement a son siège. 5.
Le nom d'une unité géographique, autre qu'une région déterminée, plus petite qu'un État membre ou qu'un pays tiers, ne peut être utilisé que pour compléter la désignation d'un: - v.m.q.p.r.d., - vin mousseux de qualité auquel le nom d'une telle unité géographique a été attribué par les modalités d'application ou - vin mousseux originaire d'un pays tiers, dont les conditions fixées pour son élaboration ont été reconnues équivalentes à celles d'un vin mousseux de qualité portant le nom d'une unité géographique, visées à l'annexe V, point I.
L'utilisation de cette indication n'est admise que si: a) elle est conforme aux dispositions de l'État membre ou du pays tiers dans lequel l'élaboration du vin mousseux a eu lieu; b) l'unité géographique en question est délimitée exactement; c) tous les raisins à partir desquels ce produit a été obtenu proviennent de cette unité géographique, à l'exception des produits contenus dans la liqueur de tirage ou dans la liqueur d'expédition; d) en ce qui concerne un v.m.q.p.r.d., cette unité géographique est située à l'intérieur de la région déterminée dont ce vin porte le nom; e) en ce qui concerne les vins mousseux de qualité, le nom de cette unité géographique n'est pas prévu pour la désignation d'un v.m.q.p.r.d.
Par dérogation au deuxième alinéa sous c), les États membres peuvent autoriser l'indication du nom d'une unité géographique plus petite qu'une région déterminée pour compléter la désignation d'un v.m.q.p.r.d.
Toutefois, cette disposition ne s'applique pas aux vins mousseux de type aromatique visés à l'annexe V, point I 3, ou à l'annexe VI, point K 10.
L'indication de la mention %quot%fermentation en bouteille%quot% ne peut être utilisée que pour la désignation d'un: - v.m.q.p.r.d., - vin mousseux de qualité ou - vin mousseux originaire d'un pays tiers dont les conditions fixées pour son élaboration ont été reconnues équivalentes à celles visées à l'annexe V, point I, ou à l'annexe VI, point K.
L'utilisation de la mention visée au premier alinéa n'est admise que si: a) le produit mis en oeuvre a été rendu mousseux par deuxième fermentation alcoolique en bouteille; b) la durée du processus d'élaboration comprenant le vieillissement dans l'entreprise de production, comptée à partir de la fermentation destinée à rendre la cuvée mousseuse, n'a pas été inférieure à neuf mois; c) la durée de la fermentation destinée à rendre la cuvée mousseuse et la durée de la présence de la cuvée sur les lies ont été au minimum de 90 jours; d) le produit mis en oeuvre a été séparé des lies par filtration selon la méthode de transvasement ou par dégorgement. 4.
L'indication des mentions %quot%fermentation en bouteille selon la méthode traditionnelle%quot% ou %quot%méthode traditionnelle%quot% ou %quot%méthode classique%quot% ou %quot%méthode traditionnelle classique%quot% ainsi que des mentions résultant d'une traduction de ces termes ne peut être utilisée que pour la désignation d'un: - v.m.q.p.r.d., - vin mousseux de qualité ou - vin mousseux originaire d'un pays tiers dont les conditions fixées pour son élaboration ont été reconnues équivalentes à celles visées à l'annexe V, point I, ou à l'annexe VI, point K.
L'utilisation d'une des mentions visées au premier alinéa n'est admise que si le produit mis en oeuvre: a) a été rendu mousseux par deuxième fermentation alcoolique en bouteille; b) s'est trouvé sans interruption sur lies pendant au moins neuf mois dans la même entreprise à partir de la constitution de la cuvée; c) a été séparé des lies par dégorgement. 5.
L'indication d'une mention relative à une méthode d'élaboration comportant le nom d'une région déterminée ou d'une autre unité géographique, ou d'un terme dérivé d'un de ces noms, ne peut être utilisée que pour la désignation d'un: - v.m.q.p.r.d., - vin mousseux de qualité ou - vin mousseux originaire d'un pays tiers dont les conditions fixées pour son élaboration ont été reconnues équivalentes à celles visées à l'annexe V, point I, ou à l'annexe VI, point K.
L'année de récolte ne peut être indiquée que pour compléter la désignation d'un: - v.m.q.p.r.d., - vin mousseux de qualité ou - vin mousseux originaire d'un pays tiers dont les conditions fixées pour son élaboration ont été reconnues équivalentes à celles visées à l'annexe V, point I, ou à l'annexe VI, point K.
L'indication de l'année de récolte n'est admise que si le produit est issu à 85 % au moins de raisins récoltés au cours de l'année en question, exception faite des produits contenus dans la liqueur de tirage ou dans la liqueur d'expédition.
Toutefois, les États membres peuvent prescrire, pour les v.m.q.p.r.d. élaborés sur leur territoire, que l'indication de l'année de récolte n'est admise que si le produit est issu entièrement de raisins récoltés au cours de l'année en question, exception faite des produits contenus dans la liqueur de tirage ou dans la liqueur d'expédition. 8.
L'indication d'une mention relative à une qualité supérieure n'est admise que pour un: - v.m.q.p.r.d., - vin mousseux de qualité ou - vin mousseux originaire d'un pays tiers dont les conditions fixées pour son élaboration ont été reconnues équivalentes à celles visées à l'annexe V, point I, ou à l'annexe VI, point K. 9.
Il ne peut être procédé à la désignation d'un État membre ou d'un pays tiers par l'emploi du nom de cet État ou de son adjectif dérivé, combiné avec la dénomination de vente visée au point D 2, qu'à la condition que ce produit soit exclusivement issu de raisins qui ont été récoltés et vinifiés sur le territoire de ce même État membre ou pays tiers, dans lequel l'élaboration du produit a eu lieu. 10.
La désignation d'un produit visé au point A 1 ne peut être complétée par une mention ou un signe se référant à une médaille ou à un prix obtenus après participation à un concours, ou à toute autre distinction, qu'à condition que ceux-ci aient été attribués, par un organisme officiel ou officiellement reconnu à cet effet, à une quantité déterminée du produit en question. 11.
Les mentions %quot%Premium%quot% ou %quot%Réserve%quot% ne peuvent être utilisées que pour compléter: - l'indication %quot%vin mousseux de qualité%quot% ou - l'indication d'une des mentions visées au point D 2, sous c).
En tant que de besoin, les modalités d'application peuvent établir: a) des conditions pour l'utilisation: - de la mention visée au point 8, - des mentions concernant un mode d'élaboration autres que celles visées aux points 3 à 6, - des mentions visant des caractéristiques particulières de variétés de vigne d'où le produit en question est issu; b) une liste des mentions visées sous a).
Langues pouvant être utilisées pour l'étiquetage Les indications visées au: - point B sont faites dans une ou plusieurs langues officielles de la Communauté de telle sorte que le consommateur final puisse comprendre facilement chacune de ces indications, - point C sont faites dans une ou plusieurs langues officielles de la Communauté.
Les produits visés au point A 1 ne peuvent être détenus en vue de la vente ou mis en circulation que dans des bouteilles de verre qui soient: a) fermées à l'aide d'un: - bouchon champignon en liège ou en d'autres matières admises au contact des denrées alimentaires, maintenu par une attache, couvert, le cas échéant, d'une plaquette et revêtu d'une feuille recouvrant la totalité du bouchon et, en tout ou en partie, le col de la bouteille, - autre dispositif de fermeture approprié lorsqu'il s'agit de bouteilles d'un contenu nominal de 0,20 litre ou moins, et b) revêtus d'un étiquetage conforme au présent règlement.
Selon des modalités à déterminer, seuls peuvent être conditionnés en bouteilles de type %quot%vins mousseux%quot% ou d'un type similaire, munies d'un dispositif de fermeture visé au point 1 sous a), en vue de la vente, de la mise en circulation ou de l'exportation: - les produits visés au point A 1, - les boissons pour lesquelles ce conditionnement est d'usage traditionnel et: - répondant aux définitions de vin pétillant ou de vin pétillant gazéifié visées à l'annexe I, points 17 et 18 ou - obtenues par fermentation alcoolique d'un fruit ou d'une autre matière première agricole, notamment les produits visés à l'annexe VII point C 2 et les produits régis par le règlement (CEE) n° 1601/91 du Conseil du 10 juin 1991 établissant les règles générales relatives à la désignation et à la présentation des vins aromatisés, des boissons aromatisées à base de vin et des cocktails aromatisés de produits vitivinicoles(1) ou - ayant un titre alcoométrique volumique acquis non supérieur à 1,2 % vol, - les produits qui ne sont pas susceptibles, malgré le recours à ce conditionnement, de créer des confusions ou d'induire en erreur le consommateur sur la véritable nature du produit. 3.
Sans préjudice du point 5, lorsque l'emballage d'un produit visé au point A 1 porte une ou plusieurs indications se référant au produit emballé, celles-ci doivent être conformes au présent règlement. 5.
Lorsque les récipients contenant un produit visé au point A 1 sont présentés en vue de la vente au consommateur final dans un emballage, celui-ci doit être revêtu d'un étiquetage conforme au présent règlement.
Lorsque la désignation, la présentation et la publicité se référant aux produits visés au point A 1 sont complétées par des marques, celles-ci ne peuvent pas contenir des mots, parties de mots, signes ou illustrations qui soient: a) de nature à créer des confusions ou à induire en erreur les personnes auxquelles elles s'adressent au sens de l'article 48 ou b) susceptibles d'être confondues avec tout ou partie de la désignation d'un vin de table, d'un vin de qualité produit dans une région déterminée, y compris un v.m.q.p.r.d., ou d'un vin importé dont la désignation est réglée par des dispositions communautaires, ou avec la désignation d'un autre produit visé au point A 1, ou qui soient identiques avec la désignation d'un tel produit sans que les produits utilisés pour la constitution de la cuvée du vin mousseux en question aient droit à une telle désignation ou présentation. 2.
Des modalités d'application du point 5 sont arrêtées; il en est de même des dispositions dérogatoires relatives à l'inscription sur le bouchon visée au point 5, premier alinéa, dans le cas où, lors du contrôle de l'autorité compétente, un vin mousseux n'est pas reconnu comme v.m.q.p.r.d. (1) JO L 149 du 14.6.1991, p. 1.
