La présente directive n'affecte pas les règles communautaires applicables aux additifs utilisés dans l'alimentation des animaux, ni les règles nationales adoptées en application desdites règles, et notamment celles applicables aux additifs inscrits à l'annexe II de la directive 70/524/CEE (1), modifiée en dernier lieu par la directive 89/583/CEE de la Commission (2).
En outre, on entend par: a) prémélange médicamenteux autorisé: tout prémélange pour la fabrication d'aliments médicamenteux, tel que défini à l'article 1er paragraphe 2 de la directive 81/851/CEE, qui est autorisé conformément à l'ar- ticle 4 de ladite directive; b) mise sur le marché: la détention sur le territoire de la Communauté en vue de la vente ou d'autres formes de cession à des tiers, à titre gratuit ou onéreux, ainsi que la vente et les formes de cession elles-mêmes.
Les produits autorisés en application du para- graphe 1 sont soumis aux règles des articles 24 à 50 de la directive 81/851/CEE.
Ces informations, qui doivent satisfaire aux exigences de l'article 5 de la directive 81/851/CEE, doivent être conservées pendant au moins trois ans à compter de la date de la dernière inscription et mises à tout moment à la disposition des autorités compétentes en cas de contrôle; g) les prémélanges et les aliments médicamenteux pour animaux doivent être stockés dans des locaux fermés à clé ou des récipients hermétiques séparés par catégorie et spécialement conçus pour la conservation de ces produits. 2.
Lorsque les aliments médicamenteux sont mis sur le marché en citernes ou en récipients analogues, il suffit que les indications visées au paragraphe 1 soient portées sur les documents d'accompagnement.
Toutefois, les États membres peuvent, dans le respect des exigences de l'article 4 paragraphe 2 de la directive 81/851/CEE en ce qui concerne les tests à effectuer sur les médicaments vétérinaires, prévoir, à des fins scientifiques, des dérogations à la présente directive, pour autant qu'un contrôle officiel suffisant soit effectué.
Au cas où l'application du paragraphe 1 donnerait lieu à des conflits, notamment en ce qui concerne la reconnaissance du caractère similaire du prémélange, les États membres concernés ou la Commission peuvent soumettre le litige à l'appréciation d'un expert figurant sur une liste d'experts de la Communauté à établir par la Commission sur proposition des États membres.
Les règles prévues en matière de contrôle vétérinaire et, en particulier, les exigences prévues à l'article 5 paragraphe 2 et à l'article 20 de la directive 89/662/CEE sont applicables aux échanges de prémélanges autorisés ou d'aliments médicamenteux pour animaux, dans la mesure où ces derniers sont soumis à un contrôle vétérinaire.
Article 12 Le Conseil, statuant à la majorité qualifiée sur proposition de la Commission, arrête les modifications et compléments qu'il y a lieu d'apporter à la présente directive.
Article 13 Les États membres prennent toutes les mesures nécessaires pour que leurs autorités compétentes s'assurent: i) par des contrôles par sondage à tous les stades de la production et de la commercialisation des produits visés par la présente directive, que les dispositions de la présente directive sont respectées; ii) notamment par l'exécution de contrôles par sondage dans les élevages et dans les abattoirs que les aliments médicamenteux sont utilisés en conformité avec les conditions d'utilisation, et que les délais d'attente ont été respectés.
Article 14 Jusqu'à la mise en application des dispositions communautaires relatives aux importations d'aliments médicamenteux en provenance des pays tiers, les États membres appliquent à celles-ci des dispositions au moins équivalentes à celles de la présente directive.
Article 16 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Luxembourg, le 26 mars 1990.
O'KENNEDY (1) JO no C 41 du 16. 2. 1982, p. 3; et JO no C 182 du 8. 7. 1983, p. 7. (2) JO no C 128 du 16. 5. 1983, p. 76. (3) JO no C 114 du 6. 5. 1982, p. 17. (4) JO no L 317 du 6. 11. 1981, p. 1. (5) JO no L 317 du 6. 11. 1981, p. 16. (6) JO no L 15 du 17. 1. 1987, p. 34. (7) JO no L 395 du 30. 12. 1989, p. 13. (1) JO no L 270 du 14. 12. 1970, p. 1. (2) JO no L 325 du 10. 11. 1989, p. 33. (3) JO no L 86 du 6. 4. 1979, p. 30. (4) JO no L 27 du 31. 1. 1990, p. 35. (1) JO no L 275 du 26. 9. 1986, p. 36. (2) JO no L 128 du 21. 5. 1988, p. 36.
ANNEXE B CERTIFICAT D'ACCOMPAGNEMENT D'ALIMENTS MÉDICAMENTEUX POUR ANIMAUX DESTINÉS AUX ÉCHANGES Nom ou raison sociale et adresse du fabricant ou distributeur agréé: Dénomination de l'aliment médicamenteux: - Type d'animal auquel l'aliment médicamenteux est destiné: - Dénomination et composition du prémélange médicamenteux autorisé: - Dosage de prémélange médicamenteux autorisé dans l'aliment médicamenteux: Quantité d'aliments médicamenteux: Nom et adresse du destinataire: Il est certifié par la présente que l'aliment médicamenteux pour animaux décrit ci-dessus a été fabriqué par une personne autorisée, conformément à la directive 90/167/CEE. 1.2 // // Lieu et date // Cachet de l'autorité vétérinaire ou de toute autre autorité compétente // (signature) Nom et fonction
