Tout renouvellement ultérieur de cet engagement devient à durée indéterminée . » Article 2 À l'article 4 troisième alinéa du régime, le tableau est remplacé par le tableau suivant : « Catégorie Grade Fonction typeAA 4 A 5Administrateur principal A 6 A 7Administrateur A 8Administrateur adjoint BB 1Assistant principal B 2 B 3Assistant Assistant technique Assistant de secrétariat B 4 B 5Assistant adjoint Assistant technique adjoint Assistant de secrétariat adjoint CC 1Secrétaire principal Commis principal C 2 C 3Secrétaire sténodactylographe Commis C 4 C 5Dactylographe Commis adjoint DD 1Chef de groupe D 2 D 3Agent qualifié D 4Agent non qualifié » Article 3 À l'article 5 du régime, le troisième alinéa est remplacé par le texte suivant : « L'agent affecté à un emploi correspondant à un grade supérieur à celui auquel il a été engagé bénéficie, dans son nouveau grade, de l'ancienneté correspondant à l'échelon virtuel égal ou immédiatement supérieur à l'échelon virtuel atteint dans son ancien grade majoré du montant de l'augmentation biennale d'échelon dans son nouveau grade .
L'agent affecté à un emploi correspondant à un grade supérieur auquel il a été engagé est classé au moins au premier échelon de ce grade . » Article 4 L'article suivant est inséré dans le régime : « Article 5 bis La compétence, le rendement et la conduite dans le service de chaque agent font l'objet d'un rapport périodique établi au moins tous les deux ans, dans les conditions fixées par le directeur en accord avec la Commission, après consultation du comité du personnel de la Fondation . » Article 5 L'article 11 du régime est remplacé par le texte suivant : « Article 11 L'agent qui est candidat à des fonctions publiques électives doit solliciter un congé de convenance personnelle pour une période ne pouvant excéder trois mois .
Toutefois, pour l'agent titulaire d'un contrat à durée déterminée, la durée du congé de convenance personnelle est limitée à la durée du contrat d'engagement restant à courir . » Article 6 À l'article 24 du régime, l'alinéa suivant est ajouté : « Lorsque l'examen médical prévu au premier alinéa a donné lieu à un avis médical négatif, le candidat peut demander, dans les vingt jours suivant la notification qui lui en est faite par la Fondation, que son cas soit soumis à l'avis d'une commission médicale composée de trois médecins choisis par le directeur parmi les médecins-conseils des Communautés .
Ce congé ne peut se prolonger au-delà de la durée du contrat . » Article 10 L'article 33 du régime est remplacé par le texte suivant : « Article 33 À titre exceptionnel, l'agent peut bénéficier, sur sa demande, d'un congé sans rémunération pour des motifs impérieux d'ordre personnel .
La durée du congé sans rémunération et la durée du congé de convenance personnelle ne sont pas prises en considération pour l'application de l'article 35 deuxième alinéa . » Article 11 L'article 34 du régime est remplacé par le texte suivant : « Article 34 L'agent incorporé dans une formation militaire pour effectuer son service légal ou appelé à effectuer son service de remplacement ou astreint à accomplir une période d'instruction militaire ou rappelé sous les drapeaux, est placé en position de congé pour service national ; pour l'agent engagé en vertu d'un contrat à durée déterminée, cette position ne peut en aucun cas se prolonger au-delà de la durée du contrat .
L'agent astreint à accomplir une période d'instruction militaire ou rappelé sous les drapeaux bénéficie, pour la durée de la période d'instruction militaire ou du rappel, de sa rémunération, cette dernière étant toutefois réduite du montant de la solde militaire perçue . » No L 72/14 . 3 . 87 Article 12 À l'article 38 du régime : a)Au paragraphe 1, le premier alinéa est remplacé par le texte suivant : « 1 .
Ce taux est relevé à 85 % pour les prestations suivantes : consultations et visites, interventions chirurgicales, hospitalisation, produits pharmaceutiques, radiologie, analyses, examen de laboratoire et prothèses sur prescription médicale à l'exception des prothèses dentaires .
Il est porté à 100 % en cas de tuberculose, poliomyélite, cancer, maladie mentale et autres maladies reconnues de gravité comparable par la Commission des Communautés européennes, ainsi que pour les examens de dépistage et en cas d'accouchement .
La contribution prévue par la réglementation visée à l'article 1er paragraphe 2 de l'annexe V est calculée d'après le dernier traitement de base de l'agent et supportée à raison de la moitié par celui-ci .
Par décision du directeur, prise après avis du médecin désigné par la Fondation, le délai d'un mois pour l'introduction de la demande ainsi que la limitation de six mois prévue au premier alinéa ne s'appliquent pas au cas où l'intéressé est atteint d'une maladie grave ou prolongée, contractée pendant la durée de son engagement et déclarée à l'institution avant l'expiration de la période de six mois prévue au premier alinéa, à condition que l'intéressé se soumette au contrôle médical organisé par la Fondation . » c)Au paragraphe 4, le tiret suivant est ajouté : « -le conjoint divorcé d'un agent, l'enfant qui a cessé d'être à charge de l'agent ainsi que la personne qui a cessé d'être assimilée à l'enfant à charge au sens de l'article 7 paragraphe 4 de l'annexe IV, et qui justifient ne pouvoir obtenir de remboursements par un autre régime d'assurance maladie, peuvent continuer à bénéficier pendant une période d'un an au maximum de la couverture contre les risques de maladie prévue au paragraphe 1, au titre d'assurés du chef de l'affilié dont ils obtenaient le bénéfice de ces remboursements ; cette couverture ne donne pas lieu à perception d'une contribution .
La période susvisée court à compter soit de la date à laquelle le divorce est devenu définitif, soit de la perte de la qualité d'enfant à charge ou de personne assimilée à l'enfant à charge . » d)Au paragraphe 6, le premier alinéa est remplacé par le texte suivant : « 6 .
Le bénéficiaire est tenu de déclarer les remboursements de frais perçus auxquels il peut prétendre au titre d'une autre assurance maladie, légale ou réglementaire, pour lui-même ou pour l'une des personnes couvertes de son chef . » Article 13 L'article 40 du régime est remplacé par le texte suivant : « Article 40 En cas de décès de l'agent, de son conjoint, de ses enfants à charge ou des autres personnes à sa charge au sens de l'article 7 de l'annexe IV et vivant sous son toit, les frais nécessités par le transport du corps, depuis le lieu d'affectation jusqu'au lieu d'origine de l'agent, sont remboursés par la Fondation .
Ce montant ne peut davantage être inférieur à 42 % du dernier traitement de base de l'agent lorsque le décès de celui-ci est consécutif à l'une des circonstances visées à l'article 41 ter deuxième alinéa .
Si le conjoint non fonctionnaire des Communautés, non agent temporaire tel que visé à l'article 2 points a), c ) ou d ) du régime applicable aux autres agents des Communautés, non agent soumis au présent régime ou au régime en vigueur pour les agents de la Fondation européenne four l'amélioration des conditions de vie et de travail d'un agent est décédé, les enfants à charge de ce dernier, au sens de l'article 7 de l'annexe IV, ont droit à une pension d'orphelin fixée pour chacun au double du montant de l'allocation pour enfant à charge . » Article 18 L'article 41 septies du régime est remplacé par le texte suivant : « Article 41 septies 1 .
Le montant maximal défini à chacun des points a ), b ), c ) et d ) du paragraphe 1 est réparti entre les ayants droit à une pension de survie proportionnellement aux droits qui, abstraction faite du paragraphe 1, auraient été respectivement les leurs .
Les dispositions de l'article 41 octies sont applicables aux montants résultant de cette répartition . » Article 19 À l'article 41 octies du régime, les deuxième et troisième alinéas sont remplacés par le texte suivant : « Elles sont affectées du coefficient correcteur fixé pour le pays, situé à l'intérieur ou à l'extérieur des Communautés, où le titulaire de la pension justifie avoir sa résidence .
Cette allocation de chômage est fixée à : -60 % du traitement de base pendant une période initiale de douze mois, -45 % du traitement de base du treizième au dix - huitième mois ; -30 % du traitement de base du dix-neuvième au vingt-quatrième mois .
Si, toutefois, au cours de cette période, l'ancien agent cesse de remplir les conditions prévues aux paragraphes 1 et 2, le versement de l'allocation est interrompu .
L'ancien agent bénéficiaire de l'allocation de chômage a droit, dans les conditions prévues à l'article 38, à la couverture des risques de maladie sans contribution à sa charge . 6 .
Cette contribution est fixée à 0,4 % du traitement de base de l'intéressé, compte non tenu des coefficients correcteurs prévus à l'article 64 du statut des fonctionnaires des Communautés européennes .
Indépendamment de ce rapport, la Commission peut saisir le Conseil de propositions d'adaptation des contributions prévues au paragraphe 7 si l'application du régime l'exige .
L'agent est tenu de porter sans délai à la connaissance du directeur tout cas de cumul se produisant à son égard . » Article 25 À l'annexe IV du régime, l'article 4 est remplacé par le texte suivant : No L 72/14 . 3 . 87 Article 4 Les traitements mensuels de base sont fixés, pour chaque grade et chaque échelon, conformément au tableau figurant ci -après : Grades Échelons 12345678A 4195 848206 827217 806228 785239 764250 743261 722272 701 A 5161 470171 036180 602190 168199 734209 300218 866228 432 A 6139 537147 151154 765162 379169 993177 607185 221192 835 A 7120 115126 092132 069138 046144 023150 000 A 8106 232110 514 B 1139 537147 151154 765162 379169 993177 607185 221192 835 B 2120 903126 570132 237137 904143 571149 238154 905160 572 B 3101 408106 122110 836115 550120 264124 978129 692134 406 B 487 71191 79895 88599 972104 059108 146112 233116 320 B 578 39981 70985 01988 329 C 189 46293 06996 676100 283103 890107 497111 104114 711 C 277 81081 11784 42487 73191 03894 34597 652100 959 C 372 58675 41878 25081 08283 91486 74689 57892 410 C 465 57968 23870 89773 55676 21578 87481 53384 192 C 560 47962 95665 43367 910 D 168 34571 33374 32177 30980 29783 28586 27389 261 D 262 31964 97267 62570 27872 93175 58478 23780 890 D 358 00360 48462 96565 44667 92770 40872 88975 370 D 454 68856 93059 17261 414 Article 26 À l'annexe IV du régime, l'article suivant est inséré : « Article 4 bis Les dispositions de l'article 66 bis du statut des fonctionnaires des Communautés européennes instituant un prélèvement exceptionnel affectant les rémunérations, pensions et indemnités de cessation de fonctions nettes sont applicables par analogie aux agents de la Fondation ainsi qu'au directeur et au directeur adjoint . » Article 27 À l'annexe IV du régime, article 6 : 1)Le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant : «1 .
L'allocation de foyer est fixée à 5 % du traitement de base de l'agent, sans pouvoir être inférieure au minimum prévu à l'article 1er paragraphe 1 de l'annexe VII du statut des fonctionnaires des Communautés européennes . » 2)Le paragraphe suivant est ajouté : «5 .
Si la personne à laquelle doit être versée l'allocation de foyer du chef d'un agent soumis au présent régime, en vertu des dispositions qui précèdent, a elle-même droit à cette allocation en raison de sa qualité d'agent de la Fondation ou du Centre européen pour l'amélioration des conditions de vie et de travail ou de fonctionnaire ou autre agent des Communautés européennes, seule l'allocation dont le montant est le plus élevé lui est versée . » Article 28 À l'annexe IV du régime, article 7 : 1)Le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant : « 1 .
Lorsque l'enfant à charge, au sens des para - graphes 2 et 3, est confié, en vertu de dispositions légales ou par décision de justice ou de l'autorité administrative compétente, à la garde d'une autre personne, l'allocation est versée à celle-ci pour le compte et au nom de l'agent . » Article 29 À l'annexe IV du régime, article 8 : 1)Au premier alinéa, les termes « dans la limite d'un plafond mensuel de 1 772 francs belges pour chaque enfant à charge, » sont remplacés par les termes « dans la limite d'un plafond, tel que prévu à l'article 3 premier alinéa de l'annexe VII du statut des fonctionnaires des Communautés européennes, pour chaque enfant à charge ». 2)L'alinéa suivant est ajouté : « Lorsque l'enfant ouvrant droit à l'allocation scolaire est confié, en vertu de dispositions légales ou par décision de justice ou de l'autorité administrative compétente, à la garde d'une autre personne, l'allocation scolaire est versée à celle-ci pour le compte et au nom de l'agent .
Dans ce cas, la distance d'au moins 50 kilomètres prévue au troisième alinéa est calculée à partir du lieu de résidence de la personne qui a la garde de l'enfant . » Article 30 À l'annexe IV du régime : 1)L'article 9 bis est remplacé par le texte suivant : « Article 9 bis Au cas où, en vertu des articles 6, 7 et 8, les allocations familiales précitées sont versées à une personne autre que l'agent, ces allocations sont payées dans la monnaie du pays de résidence de cette personne, le cas échéant sur la base des parties visées à l'article 63 du statut des fonctionnaires des Communautés européennes .
Le montant de cette indemnité forfaitaire est égal au montant de l'indemnité forfaitaire tel que prévu à l'article 4 bis de l'annexe VII du statut des fonctionnaires des Communautés européennes . » Article 32 À l'annexe IV du régime, article 13 premier tiret, le montant de 5 000 francs belges est remplacé par celui de 37 000 francs belges et au deuxième tiret le montant de 3 000 francs belges est remplacé par celui de 22 000 francs belges .
Lorsque, pour les agents en mission, les repas et le logement sont entièrement offerts ou remboursés par une des institutions des Communautés, un organisme à vocation communautaire, une administration ou une organisation nationale ou internationale, il perçoit, au lieu de l'indemnité de mission prévue ci-avant, une indemnité égale à 17 % des montants prévus aux colonnes I et II . » d)Le paragraphe 8 est supprimé .
Article 36 À l'annexe VI du régime, article 4, les premier et deuxième alinéas sont remplacés par le texte suivant : « L'agent qui, ayant quitté le service de la Fondation, du Centre européen pour le développement de la formation professionnelle ou d'une institution des Communautés européennes, a été remis en activité dans la Fondation ou dans une institution des Communautés acquiert de nouveaux droits à pension.
Il peut demander à conserver, pour le calcul de ses droits à pension d'ancienneté, le bénéfice de la durée totale de ses services à la Fondation, au Centre européen pour le développement de la formation professionnelle ou d'une institution des Communautés européennes, sous réserve qu'il reverse les montants qui lui auraient été éventuellement versés au titre d'une allocation de départ ou qu'il aurait perçu au titre de sa pension d'ancienneté, le tout étant majoré des intérêts composés aux taux de 3,5 % l'an . » Article 37 À l'annexe VI du régime, article 10, le paragraphe suivant est ajouté : « 3 .
Le paragraphe 2 est également applicable à l'agent réintégré à l'expiration soit d'un congé de convenance personnelle prévu à l'article 11 du régime, soit d'un congé sans rémunération prévu à l'article 33 du régime . » Article 38 À l'annexe VI du régime, l'article 13 est remplacé par le texte suivant : « Article 13 L'agent reconnu par la Commission d'invalidité comme remplissant les conditions prévues à l'article 41 ter est mis d'office à la retraite au dernier jour du mois au cours duquel est prise la décision du directeur constatant l'incapacité définitive pour l'agent d'exercer ses fonctions .
Article 45 À l'annexe VI du régime, l'article 23 est remplacé par le texte suivant : « Article 23 En cas de disparition depuis plus d'un an soit d'un agent, soit d'un ancien agent titulaire d'une pension d'invalidité ou d'ancienneté, soit d'un ancien agent ayant cessé ses fonctions avant l'âge de 60 ans et demandé que la jouissance de sa pension d'ancienneté soit différée au premier jour du mois civil suivant celui au cours duquel il atteint l'âge de 60 ans, le conjoint et les personnes considérées comme étant à la charge du disparu peuvent obtenir, à titre provisoire, la liquida - tion des droits à pension de survie qui leur seraient ouverts par les dispositions du présent régime .
Les pensions provisoires visées aux premier et deuxième alinéas sont converties en pensions définitives lorsque le décès de l'agent ou du titulaire d'une pension est officiellement établi ou que l'absence a été déclarée par jugement passé en force de chose jugée . » Article 46 À l'annexe VI du régime, l'article 27 est remplacé par le texte suivant : « Article 27 La femme divorcée d'un agent ou d'un ancien agent a droit à la pension de survie définie au présent chapitre, à condition de justifier avoir droit pour son propre compte, au décès de son ex-époux, à une pension alimentaire à charge de celui-ci et fixée soit par décision de justice, soit par convention intervenue entre les anciens époux .
Les conditions de l'article 27 deuxième et troisième alinéas sont applicables . » Article 48 À l'annexe VI du régime, article 38, le dernier alinéa est supprimé .
Article 49 L'annexe suivante est ajoutée au régime : « ANNEXE VII MODALITÉS DE L'ACTIVITÉ À MI-TEMPS Article premier L'autorisation visée à l'article 29 bis est accordée, sur demande de l'agent, pour une période maximale d'un an .
Article 3 L'agent a droit, pendant la période pour laquelle il est autorisé à exercer son activité à mi-temps, à 50 % de sa rémunération .
Les contributions au régime d'assurance maladie et au régime de pensions sont calculées sur la totalité du traitement de base . » Article 50 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes .
Fait à Bruxelles, le 23 février 1987.
DE KEERSMAEKER ( 1)JO no L 139 du 30 . 5 . 1975, p . 1 . ( 2)JO no L 214 du 6 . 8 . 1976, p . 24 . ( 3)JO no L 64 du 8 . 3 . 1982, p . 15 .
