Recommandation du Conseil du 12 juillet 2005 concernant les grandes orientations des politiques %eacute%conomiques des %Eacute%tats membres et de la Communaut%eacute% (2005-2008) Recommandation du Conseil du 12 juillet 2005 concernant les grandes orientations des politiques économiques des États membres et de la Communauté (2005-2008) (2005/601/CE) LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 99, paragraphe 2, vu la recommandation de la Commission, vu le débat qu’a tenu le Conseil européen les 16 et 17 juin 2005, RECOMMANDE: INTRODUCTION Le Conseil européen de mars 2005 a relancé la stratégie de Lisbonne en la recentrant sur la croissance et l’emploi en Europe [1].
L’Europe doit axer davantage ses politiques sur la croissance et l’emploi afin d’atteindre les objectifs de Lisbonne dans un contexte macroéconomique sain et dans un cadre visant à assurer la cohésion sociale et la viabilité écologique, qui sont des éléments fondamentaux de la stratégie de Lisbonne.
La partie B porte sur les mesures et les politiques que les États membres devraient appliquer pour stimuler la connaissance et l’innovation, facteurs de croissance, et pour faire de l’Europe un lieu plus attrayant pour les investisseurs et les travailleurs.
Le retour de l’Union européenne à des taux de croissance potentielle est donc largement tributaire du renforcement de la confiance des entreprises et des consommateurs, ainsi que d’une évolution favorable de la conjoncture économique mondiale, y compris les prix pétroliers et les taux de change.
Dans ce contexte, il importe que les politiques économiques inspirent la confiance et contribuent dès lors à créer les conditions d’un accroissement de la demande intérieure et de la création d’emplois à court terme, et que les réformes structurelles contribuent au développement du potentiel de croissance à moyen terme.
Selon les prévisions, les taux de chômage vont diminuer, certes lentement, pour atteindre 8,7 % en 2006.
En 2003, le taux d’emploi total estimé dans l’EU-25 était de 63 %, ce qui est nettement inférieur à l’objectif fixé, à savoir 70 %.
La progression vers l’objectif de 60 % de taux d’emploi féminin a été lente: le taux d’emploi des femmes est actuellement de 55,1 % dans l’EU-25, mais il devrait remonter.
Grâce aux efforts réalisés par les États membres, le taux d’emploi est passé de 61,9 % en 1999 à 63 % en 2003.
Ce processus devrait contribuer au maintien de taux d’intérêt à long terme favorables et à une évolution raisonnable des taux de change.
Les politiques monétaires peuvent y contribuer en assurant la stabilité des prix et, sans préjudice de cet objectif, en soutenant d’autres politiques économiques en matière de croissance et d’emploi.
Les régimes de taux de change, qui constituent un volet important du cadre global de la politique économique et monétaire, devraient viser à atteindre une convergence nominale réelle et durable.
Quant aux autres États membres, il est indispensable qu’ils prennent toutes les mesures correctrices nécessaires pour atteindre leurs objectifs budgétaires à moyen terme, surtout si les conditions économiques s’améliorent, en évitant de mener des politiques procycliques et en se plaçant dans une situation qui permette aux stabilisateurs automatiques de jouer pleinement tout au long du cycle avant le prochain ralentissement économique.
Conformément au rapport du Conseil "Ecofin" intitulé "Améliorer la mise en œuvre du pacte de stabilité et de croissance", qui a été approuvé par le Conseil européen des 22 et 23 mars 2005, l’objectif budgétaire à moyen terme doit être différencié selon les États membres de manière à tenir compte de la diversité des situations et évolutions économiques et budgétaires ainsi que des degrés divers du risque budgétaire par rapport à la viabilité des finances publiques, compte tenu également des changements démographiques prévisibles.
Selon les dernières projections, la population de l’Union en âge de travailler (15-64 ans) diminuera de 18 % entre 2000 et 2050, et le nombre de personnes âgées de plus de 65 ans augmentera dans le même temps de 60 %.
Dans le droit fil de cette stratégie, il est également essentiel de moderniser les systèmes de protection sociale de manière à assurer leur viabilité financière par l’adoption de mesures destinées à encourager la population en âge de travailler à participer au marché du travail, tout en permettant à ces systèmes d’atteindre leurs objectifs en ce qui concerne leur accessibilité et leur adéquation.
Cet objectif peut être réalisé en réorientant les dépenses vers des postes favorisant la croissance tels que la recherche et développement, les infrastructures physiques, les technologies respectueuses de l’environnement, le capital humain et la connaissance.
Pour favoriser une affectation efficace des ressources axée sur la croissance et l’emploi, les États membres devraient, sans préjudice des lignes directrices relatives à la stabilité et à la pérennité de l’économie, réorienter les dépenses publiques au profit des postes favorisant la croissance, conformément à la stratégie de Lisbonne, adapter les structures fiscales pour renforcer le potentiel de croissance, veiller à l’instauration de mécanismes permettant d’évaluer les liens entre les dépenses publiques et la réalisation des objectifs des politiques menées et assurer la cohérence générale des trains de réformes.
Voir également la ligne directrice intégrée "Pour encourager l’utilisation durable des ressources et renforcer les synergies entre la protection de l’environnement et la croissance" (no 11).
Veiller à ce que l’évolution des salaires contribue à la croissance et à la stabilité et achever les réformes structurelles L’évolution des salaires peut contribuer à la stabilisation de l’environnement macroéconomique et à un dosage des politiques favorable à l’emploi, à condition que l’augmentation des salaires réels soit en adéquation avec le taux sous-jacent de croissance de la productivité à moyen terme et qu’elle soit conciliable avec un taux de rentabilité qui permette de réaliser des investissements favorables à la productivité, à la capacité et à l’emploi.
Pour veiller à ce que l’évolution des salaires contribue à la stabilité macroéconomique et à la croissance et pour renforcer la capacité d’adaptation, les États membres devraient encourager la mise en place de conditions-cadres appropriées pour les systèmes de négociations salariales, tout en respectant pleinement le rôle des partenaires sociaux, en vue de faire en sorte que l’évolution des salaires nominaux et du coût du travail soient compatibles avec la stabilité des prix et l’évolution de la productivité à moyen terme, compte tenu des disparités dans les qualifications et les conditions locales du marché du travail.
Voir également la ligne directrice intégrée "Assurer une évolution des coûts du travail et instaurer des mécanismes de fixation des salaires qui soient favorables à l’emploi" (no 22).
Des réformes structurelles, compatibles avec des situations budgétaires saines à court terme comme à moyen terme, sont indispensables pour améliorer la productivité et l’emploi à moyen terme, et permettre ainsi de réaliser pleinement et de renforcer le potentiel de croissance.
Pour favoriser une plus grande cohérence des politiques macroéconomiques, structurelles et de l’emploi, les États membres devraient mener des réformes des marchés du travail et des produits qui augmentent le potentiel de croissance et renforcent en même temps le cadre macroéconomique en améliorant la flexibilité, la mobilité des facteurs et la capacité d’adaptation des marchés du travail et des produits face à la mondialisation, aux progrès technologiques, au déplacement de la demande et aux variations conjoncturelles.
Dans ses dernières prévisions de printemps, la Commission a révisé à la baisse ses prévisions pour 2005, ramenant le chiffre de la croissance dans la zone euro à 1,6 %.
La faiblesse de la consommation privée semble due aux préoccupations persistantes que suscitent notamment les perspectives en matière d’emploi (le chômage se maintenant autour de 9 %) ainsi que les perspectives de revenus à moyen terme.
Si elle veut contribuer à la stabilité économique internationale et assurer une meilleure représentation de ses intérêts économiques, la zone euro doit absolument jouer pleinement son rôle en matière de coopération internationale dans le domaine de la politique monétaire et économique.
Si une présidence stable de l’Eurogroupe permettra de faciliter la coordination des positions des membres de la zone euro, il est nécessaire d’améliorer la représentation extérieure de la zone euro en se fondant sur le cadre prévu par l’accord de Vienne des 11 et 12 décembre 1998, de manière que la zone euro puisse jouer un rôle stratégique de premier plan dans le développement du système économique mondial.
Les gains de productivité résultent de la concurrence, des investissements et de l’innovation.
Accroître et améliorer l’investissement dans la recherche et développement en vue de créer l’espace européen du savoir La recherche et développement influence la croissance économique de différentes manières: premièrement, elle peut contribuer à la création de nouveaux marchés ou processus de production; deuxièmement, elle peut déboucher sur l’amélioration progressive de produits et processus de production existants; troisièmement, elle renforce la capacité d’un pays à assimiler de nouvelles technologies.
L’Union européenne consacre actuellement environ 2 % de son PIB à la recherche et développement (bien que cette proportion varie d’environ 0,5 à 4 % du PIB d’un État membre à l’autre), soit à peine plus qu’à l’époque du lancement de la stratégie de Lisbonne.
Par ailleurs, les entreprises ne financent qu’environ 55 % des dépenses de recherche dans l’Union.
Il faut augmenter le niveau des dépenses publiques consacrées à la recherche et améliorer les liens entre la recherche publique et le secteur privé.
Le développement de pôles et réseaux d’innovation ainsi que les services d’aide à l’innovation destinés aux PME peuvent stimuler la diffusion des technologies et favoriser les politiques visant, au niveau national, à mieux intégrer l’innovation et les systèmes d’enseignement.
L’ouverture et la compétitivité du marché des communications électroniques sont également importantes à cet égard.
Pour renforcer et conserver son avance économique et technologique, l’Europe doit accroître sa capacité à développer et à commercialiser de nouvelles technologies, y compris des TIC.
Développer et approfondir le marché intérieur Alors que le marché intérieur est relativement bien intégré pour les biens, les marchés restent plutôt fragmentés, juridiquement ou de facto, pour ce qui concerne les services, et le niveau de mobilité professionnelle continue d’être faible en Europe.
Voir également la ligne directrice intégrée "Améliorer la réponse aux besoins du marché du travail" (no 20).
Il est possible d’augmenter encore l’ouverture des marchés européens à la concurrence en réduisant le niveau global des aides d’État qui subsistent.
Dans le même temps, la fourniture, à des prix abordables, de services efficaces d’intérêt économique général a un grand rôle à jouer dans une économie compétitive et dynamique.
La qualité des environnements réglementaires européens et nationaux relève d’un engagement commun et d’une responsabilité partagée au niveau de l’Union européenne et des États membres.
Les États membres devraient établir des systèmes pour la simplification de la réglementation existante.
Les États membres doivent aussi veiller à ce que des alternatives appropriées à la réglementation soient pleinement prises en considération.
Fait à Bruxelles, le 12 juillet 2005.
Brown [1] Conclusions du Conseil européen de mars 2005 (http://ue.eu.int/cms3_fo/showPage.asp?larg=en%amp%id=422%amp%mode=g%amp%name). [2] Les États membres sont invités à appliquer les orientations de politique visées en ne perdant pas de vue que les recommandations spécifiques à chaque pays formulées dans le cadre de la recommandation du Conseil du 26 juin 2003 sur les grandes orientations des politiques économiques des États membres et de la Communauté (pour la période allant de 2003 à 2005), complétées et mises à jour dans le cadre de la recommandation du Conseil du 5 juillet 2004 concernant l’actualisation pour 2004 desdites orientations, restent un cadre de référence valable. --------------------------------------------------
