Article 2 Les limites quantitatives fixées pour 2002 et visées aux annexes I, III, V, VII et IX du règlement (CEE) n° 3030/93 sont modifiées conformément à l'annexe du présent règlement.
Il s'applique à partir du 1er janvier 2002.
Fait à Bruxelles, le 28 décembre 2001.
Par la Commission Pascal Lamy Membre de la Commission (1) JO L 275 du 8.11.1993, p. 1. (2) JO L 252 du 20.9.2001, p. 1. (3) JO L 286 du 11.11.2000, p. 1.
ANNEXE 1) L'annexe I est remplacée comme suit: %quot%ANNEXE I PRODUITS TEXTILES VISÉS À L'ARTICLE 1er, PARAGRAPHE 1(1) 1.
Cette disposition vaut pour les pays suivants: ancienne République yougoslave de Macédoine, Argentine, Bangladesh, Bosnie-et-Herzégovine, Brésil, Cambodge, Chine (accord AMF), Corée du Sud, Croatie, Égypte, Hong-kong, Inde, Indonésie, Laos, Macao, Malaisie, Népal, Pakistan, Pérou, Philippines, Fédération de Russie, Singapour, Sri Lanka, Taïwan, Thaïlande et Viêt Nam. 3.
GROUPE IA %gt%TABLE%gt% (1) Ne concerne que les produits des catégories 1 à 114, à l'exception des pays suivants: Arménie, Azerbaïdjan, Belarus, Cambodge, Chine (accord non-AMF), Émirats arabes unis, Fédération de Russie, Géorgie, Kazakhstan, Kirghizstan, Laos, Moldava, Mongolie, Népal, Ouzbékistan, Tadjikistan, Turkménistan, Ukraine et Viêt Nam (catégories 1 à 161), ainsi que l'ancienne République yougoslave de Macédoine, la Bosnie-et-Herzégovine, la Croatie et Taïwan (catégories 1 à 123).
Dans le cas de Taïwan, les catégories 115 à 123 figurent dans le groupe IIIB.
GROUPE I %gt%TABLE%gt%%quot% 2) L'annexe III est modifiée comme suit: a) L'article 28, paragraphe 6, est remplacé par le texte suivant: %quot%6.
Appendice C à l'annexe V LIMITES QUANTITATIVES COMMUNAUTAIRES (La désignation complète des marchandises figure à l'annexe IB.) %gt%TABLE%gt%%quot% 4) L'annexe VII est remplacée comme suit: %quot%ANNEXE VII VISÉE À L'ARTICLE 5 Trafic de perfectionnement passif Article premier Les réimportations dans la Communauté de produits textiles mentionnés dans la colonne 2 du tableau joint à la présente annexe, effectuées en conformité avec la réglementation en matière de perfectionnement passif économique en vigueur dans la Communauté, ne sont pas soumises aux limites quantitatives prévues à l'article 2 du règlement dès lors qu'elles sont soumises aux limites quantitatives spécifiques figurant dans la colonne 4 du tableau et sont effectuées après avoir fait l'objet d'un perfectionnement dans le pays tiers correspondant mentionné dans la colonne 1 pour chacune des limites quantitatives spécifiées.
Article 2 Les importations qui ne sont pas couvertes par la présente annexe peuvent être soumises à des limites quantitatives spécifiques suivant la procédure prévue à l'article 17 du règlement à condition que les produits en question soient soumis aux limites quantitatives prévues à l'article 2 du règlement.
Les transferts entre catégories, l'utilisation par anticipation ou le report d'une partie des limites quantitatives spécifiques d'une année sur une autre peuvent être effectués selon la procédure prévue à l'article 17 du règlement. 2.
Toutefois, les autorités compétentes peuvent procéder à des transferts automatiques, conformément au paragraphe 1, dans les limites suivantes: - transfert entre catégories jusqu'à concurrence de 20 % de la limite quantitative fixée pour la catégorie de destination, - report d'une limite quantitative spécifique d'une année sur une autre jusqu'à concurrence de 10,5 % de la limite quantitative fixée pour l'année effective d'utilisation, - utilisation anticipée d'une limite quantitative spécifique jusqu'à concurrence de 7,5 % de la limite quantitative fixée pour l'année effective d'utilisation. 3.
En cas de besoin d'importations supplémentaires, les limites quantitatives spécifiques peuvent être adaptées selon la procédure prévue à l'article 17 du règlement. 4.
Article 5 Le certificat d'origine est délivré par les autorités gouvernementales compétentes du pays fournisseur concerné, conformément à la législation communautaire en vigueur et aux dispositions de l'annexe III pour tous les produits couverts par la présente annexe.
