Article 3 Le Conseil autorise la Commission à soumettre à l'Organisation mondiale du commerce les modifications ci-jointes de la liste communautaire telle que fixée dans la liste CXL de l'ATI-CE contenue dans l'accord ci-joint.
Article 4 Le président du Conseil procède, au nom de la Communauté, à la notification prévue dans la déclaration ministérielle.
Article 5 La présente décision est publiée au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 24 mars 1997.
VAN MIERLO (1) Le texte consolidé de cette décision intègre des corrections approuvées par le Conseil le 14 mai 1997.
