L'enseignement théorique prévu à la partie A de l'annexe doit être pondéré et coordonné avec l'enseignement clinique, prévu à la partie B de l'annexe, de telle sorte que les connaissances et expériences visées au paragraphe 1 du présent article puissent être acquises de façon adéquate .
Enseñanza teórica» et le titre «B .
Enseñanzas de enfermería clínica» est remplacé par le titre «B .
Enseñanza clínica», - dans la version linguistique danoise, le titre «A .
Teoretisk undervisning», - dans la version linguistique allemande, le titre «A .
Theoretischer und technischer Unterricht» est remplacé par le titre «A .
Theoretischer Unterricht» et le titre «B .
Klinisch-praktische Krankenpflege-Ausbildung» est remplacé par le titre «B .
Klinische Unterweisung», - dans la version linguistique grecque, le titre «A .
Kliniki didaskalia», - dans la version linguistique anglaise, le titre «A .
Theoretical and technical instruction» est remplacé par le titre «A .
Theoretical instruction», - dans la version linguistique française, le titre «A .
Enseignement théorique et technique» est remplacé par le titre «A .
Enseignement clinique», - dans la version linguistique italienne, le titre «A .
Insegnamento teorico» et le titre «B .
Insegnamento infermieristico clinico» est remplacé par le titre «B .
Insegnamento clinico», - dans la version linguistique néerlandaise, le titre «A .
Theoretisch onderwijs», - dans la version linguistique portugaise, le titre «A .
Article 4 Les États membres prennent les mesures nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 13 octobre 1991 .
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente directive .
Fait à Luxembourg, le 10 octobre 1989 .
DOUBIN ( 1 ) JO No C 20 du 26 . 1 . 1988, p . 10 et JO No C 322 du 15 . 12 . 1988, p . 22 . ( 2 ) JO No C 235 du 12 . 9 . 1988, p . 68 et JO No C 256 du 9. 10 . 1989 . ( 3 ) JO No C 134 du 24 . 5 . 1988, p . 27 . ( 4 ) JO No L 176 du 15 . 7 . 1977, p . 8.(5 ) JO No L 176 du 15 . 7 . 1977, p . 1. ( 6 ) Voir page 19 du présent Journal officiel . ( 7 ) JO No L 167 du 30 . 6 . 1975, p . 1 .
