R%egrave%glement (CE) n%deg% 2320/2002 du Parlement europ%eacute%en et du Conseil du 16 d%eacute%cembre 2002 relatif %agrave% l'instauration de r%egrave%gles communes dans le domaine de la s%ucirc%ret%eacute% de l'aviation civile (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) - D%eacute%claration interinstitutionnelle Règlement (CE) no 2320/2002 du Parlement européen et du Conseil du 16 décembre 2002 relatif à l'instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 80, paragraphe 2, vu les conclusions du Conseil Transport du 16 octobre 2001, et notamment leur paragraphe 9, vu la proposition de la Commission(1), vu l'avis du Comité économique et social européen(2), après consultation du Comité des régions, statuant conformément à la procédure prévue à l'article 251 du traité(3), au vu du projet commun approuvé le 15 novembre 2002 par le comité de conciliation, considérant ce qui suit: (1) Les actes criminels commis à New York et Washington le 11 septembre 2001 montrent que le terrorisme constitue l'une des plus graves menaces qui soient pour les idéaux de démocratie et de liberté et les valeurs de paix, qui sont l'essence même de l'Union européenne. (2) Il convient d'assurer à tout moment dans l'aviation civile la protection des citoyens dans la Communauté européenne, en empêchant les actes d'intervention illicite. (3) Sans préjudice de la réglementation des États membres dans le domaine de la sécurité nationale et des mesures qui seront prises sur la base du titre VI du traité sur l'Union européenne, il convient que la réalisation de cet objectif passe par l'adoption de mesures utiles dans le domaine de la politique du transport aérien en établissant des normes communes de base fondées sur les recommandations actuelles du document n° 30 de la Conférence européenne de l'aviation civile (CEAC).
Le règlement vise en outre à fournir une base pour l'interprétation commune des dispositions pertinentes de la convention de Chicago, et notamment de l'annexe 17 de celle-ci. 3.
Article 2 Définitions Aux fins du présent règlement, on entend par: 1) %quot%aéroport%quot%, toute zone d'un État membre ouverte aux opérations commerciales de transport aérien. 2) %quot%Convention de Chicago%quot%, la convention relative à l'aviation civile internationale et ses annexes, signée à Chicago le 7 décembre 1944; 3) %quot%sûreté aérienne%quot%, la combinaison des mesures ainsi que des moyens humains et matériels visant à protéger l'aviation civile contre les actes d'intervention illicite.
Article 3 Champ d'application 1.
Article 4 Normes communes 1.
Les normes de base communes applicables aux mesures de sûreté aérienne sont fondées sur les recommandations actuelles du document n° 30 de la Conférence européenne de l'aviation civile (CEAC) et figurent en annexe. 2.
La Commission examine si les mesures adoptées par un État membre conformément au paragraphe 3 sont justifiées par des raisons pratiques objectives et assurent un niveau de protection adéquat.
Article 5 Programmes nationaux de sûreté de l'aviation civile 1.
Dans les trois mois qui suivent l'entrée en vigueur du présent règlement, chaque État membre adopte un programme national de sûreté de l'aviation civile pour garantir l'application des normes communes visées à l'article 4, paragraphe 1 et des mesures adoptées conformément à l'article 4, paragraphe 2, à la date spécifiée par ces mesures. 2.
Article 6 Mesures plus strictes Les États membres peuvent appliquer, conformément au droit communautaire, des mesures plus strictes que celles prévues par le présent règlement.
Article 7 Contrôle de conformité 1.
Les modalités de ces inspections sont adoptées conformément à la procédure prévue à l'article 9, paragraphe 2. 3.
Article 8 Diffusion des informations 1.
Article 9 Comité 1.
Dans les cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 5 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent dans le respect des dispositions de l'article 8 de celle-ci.
Lorsqu'il est fait référence au présent paragraphe, les articles 6 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent dans le respect des dispositions de l'article 8 de celle-ci. 4.
Article 10 Pays tiers Sans préjudice des responsabilités des États membres en ce qui concerne l'évaluation des risques et la clause de sûreté des accords sur l'aviation civile, la Commission, assistée par le Comité sur la sûreté, devrait examiner, en collaboration avec l'Organisation de l'aviation civile internationale (OACI) et la CEAC, la possibilité d'élaborer un mécanisme permettant d'évaluer si les vols en provenance d'aéroports de pays tiers répondent aux exigences essentielles en matière de sûreté.
Article 11 Publication d'informations Sous réserve du règlement (CE) n° 1049/2001, la Commission publie chaque année un rapport concernant la mise en oeuvre du présent règlement et la situation en matière de sûreté aérienne dans la Communauté, en tirant des conclusions des rapports d'inspection.
Article 12 Sanctions Les sanctions prévues pour la transgression des dispositions du présent règlement sont efficaces, proportionnées et dissuasives.
Fait à Bruxelles, le 16 décembre 2002.
Cox Par le Conseil La présidente M.
Fischer Boel (1) JO C 51 E du 26.2.2002, p. 221. (2) JO C 48 du 21.2.2002, p. 70. (3) Avis du Parlement européen du 29 novembre 2001 (non encore paru au Journal officiel), position commune du Conseil du 28 janvier 2002 (JO C 113 E du 14.5.2002, p. 17) et décision du Parlement européen du 14 mai 2002 (non encore parue au Journal officiel).
Décision du Parlement européen du 5 décembre 2002 et décision du Conseil du 9 décembre 2002. (4) JO L 184 du 17.1.1999, p. 23. (5) JO L 145 du 31.5.2001, p. 43.
SÛRETÉ DANS LES AÉROPORTS 2.1.
Contrôle des accès 2.2.1.
Ces mesures sont intégralement applicables au plus tard cinq ans après leur adoption par la Commission, sans préjudice de l'article 6 du présent règlement.
Cette inspection/filtrage des bagages de cabine est réalisée selon une des méthodes suivantes: a) une fouille manuelle complète du contenu de chaque sac en prenant en compte les indices suspects, tels qu'un poids anormal, etc.; ou b) un contrôle par équipement radioscopique classique assorti d'une fouille manuelle continue de bagages sélectionnés aléatoirement d'au moins 10 % des personnes contrôlées, y compris celles qui éveillent les soupçons du contrôleur; ou c) un contrôle par équipement radioscopique à haute définition pourvu d'un TIP activé.
BAGAGES DE SOUTE 5.1.
Toute autorité/administration postale habilitée qui remet de la poste à un transporteur aérien en vue de son transport satisfait aux critères minimaux suivants: a) être désignée, agréée ou inscrite sur une liste par l'autorité compétente; b) respecter ses obligations vis-à-vis des transporteurs aériens, visant à appliquer les contrôles de sûreté requis; c) employer un personnel dûment recruté et formé; et d) protéger la poste de toute intervention non autorisée pendant qu'elle se trouve sous sa garde. 7.3.
AVIATION GÉNÉRALE 11.1.
L'image de n'importe quelle partie de l'objet examiné est affichée sur l'écran pendant au moins 5 secondes.
Dimensions de l'écran: l'écran du moniteur est de taille suffisante pour le confort de l'opérateur (normalement 14 pouces ou plus).
Caractéristiques de l'écran: l'écran est exempt de scintillements et affiche au moins 800 lignes (normalement 1024 × 1024 pixels, c'est-à-dire des moniteurs à haute résolution).
L'équipement radioscopique permet l'élimination des matériaux organiques et inorganiques.
Dans ce contexte, tout en ayant conscience de la diversité des situations qui existent actuellement dans les États membres, compte tenu de la position politique adoptée par les États membres de l'UE en février 2002 à Montréal lors de la Conférence ministérielle sur la sûreté de l'aviation(1) et prenant acte de la déclaration de la Commission selon laquelle elle %quot%examinera avec bienveillance l'éventualité d'un financement public pour la compensation de mesures de sécurité supplémentaires%quot%(2), les trois institutions considèrent que la nécessité d'éviter des distorsions de concurrence internes et externes importantes est une préoccupation spécifique du point de vue de la Communauté.
Elles prennent acte de l'intention de la Commission d'entamer sans délai une étude (laquelle s'intéressera notamment à la manière dont le financement est réparti entre les pouvoirs publics et les opérateurs, sans préjudice de la répartition des compétences entre les États membres et la Communauté européenne) et de soumettre au Parlement européen et au Conseil, le cas échéant, les résultats de cette étude et les propositions auxquelles elle aura donné lieu. (1) Registre public des documents du Conseil, documents 5700/02 et 6053/02, et le document AVSEC-Conf/02-JP/17. (2) Avis de la Commission du 12 juin 2002 sur les amendements du Parlement européen à la position commune du Conseil, COM(2002) 327 final, p. 5.
