CHAPITRE II Durée et mise en oeuvre de la protection temporaire Article 4 1.
S'il subsiste des raisons de maintenir la protection temporaire, le Conseil peut décider à la majorité qualifiée, sur proposition de la Commission, qui examine également toute demande d'un État membre visant à ce qu'elle soumette une proposition au Conseil, de proroger cette protection temporaire pour une période maximale d'un an.
L'existence d'un afflux massif de personnes déplacées est constatée par une décision du Conseil adoptée à la majorité qualifiée sur proposition de la Commission, qui examine également toute demande d'un État membre visant à ce qu'elle soumette une proposition au Conseil. 2.
Les dispositions des articles 24, 25 et 26 ne s'appliquent pas au recours à la possibilité visée au paragraphe 1, à l'exception du soutien structurel prévu par le Fonds européen pour les réfugiés institué par la décision 2000/596/CE(9), dans les conditions prévues par ladite décision.
CHAPITRE III Obligations des États membres envers les bénéficiaires de la protection temporaire Article 8 1.
Quelle que soit la durée de validité des titres de séjour visés au paragraphe 1, le traitement accordé par les États membres aux personnes bénéficiant de la protection temporaire ne peut être inférieur à celui défini aux articles 9 à 16. 3.
Article 9 Les États membres fournissent aux bénéficiaires de la protection temporaire un document rédigé dans une langue susceptible d'être comprise par eux, dans lequel les dispositions relatives à la protection temporaire qui leur sont applicables sont clairement exposées.
Article 10 Afin de permettre l'application effective de la décision du Conseil visée à l'article 5, les États membres enregistrent les données à caractère personnel visées à l'annexe II, point a), concernant les personnes qui bénéficient de la protection temporaire sur leur territoire.
Article 11 Un État membre reprend une personne bénéficiant de la protection temporaire sur son territoire si celle-ci séjourne ou cherche à entrer sans autorisation sur le territoire d'un autre État membre pendant la période couverte par la décision du Conseil visée à l'article 5.
Article 12 Les États membres autorisent, pour une période ne dépassant pas la durée de la protection temporaire, les personnes qui en bénéficient à exercer une activité salariée ou non salariée, sous réserve des règles applicables à la profession choisie, ainsi qu'à participer à des activités telles que des actions éducatives pour adultes, des cours de formation professionnelle et des stages en entreprise.
Les États membres concernés décident, en tenant compte des articles 25 et 26, dans quel État membre le regroupement familial doit avoir lieu. 6.
CHAPITRE IV Accès à la procédure d'asile dans le cadre de la protection temporaire Article 17 1.
Article 18 Les critères et mécanismes de détermination de l'État membre responsable de l'examen d'une demande d'asile s'appliquent.
CHAPITRE V Retour et mesures après la protection temporaire Article 20 Lorsque la protection temporaire prend fin, le droit commun en matière de protection et concernant les étrangers dans les États membres s'applique, sans préjudice des articles 21, 22 et 23.
CHAPITRE VI Solidarité Article 24 Les mesures prévues dans la présente directive bénéficient du soutien du Fonds européen pour les réfugiés institué par la décision 2000/596/CE, dans les conditions prévues par ladite décision.
Ces informations sont incluses dans la décision du Conseil visée à l'article 5.
Les États membres concernés, en coopération avec les organisations internationales compétentes, veillent à ce que les bénéficiaires visés dans la décision du Conseil visée à l'article 5 qui ne sont pas encore arrivés dans la Communauté aient manifesté leur volonté d'être accueillis sur leur territoire. 3.
CHAPITRE VII Coopération administrative Article 27 1.
CHAPITRE VIII Dispositions particulières Article 28 1.
Les motifs d'exclusion visés au paragraphe 1 se fondent exclusivement sur le comportement individuel de la personne concernée.
CHAPITRE IX Dispositions finales Article 29 Les personnes exclues du bénéfice de la protection temporaire ou du regroupement familial dans un État membre doivent avoir accès à des voies de recours juridictionnel dans l'État membre concerné.
Article 30 Les États membres déterminent le régime des sanctions applicables aux violations des dispositions nationales adoptées en application de la présente directive et prennent toute mesure nécessaire pour assurer la mise en oeuvre de celles-ci.
Article 33 La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 34 Les États membres sont destinataires de la présente directive conformément au traité instituant la Communauté européenne.
Fait à Bruxelles, le 20 juillet 2001.
Vande Lanotte (1) JO C 311 E du 31.10.2001, p. 251. (2) Avis rendu le 13 mars 2001 (non encore paru au Journal officiel). (3) JO C 155 du 29.5.2001, p. 21. (4) Avis rendu le 13 juin 2001 (non encore paru au Journal officiel). (5) JO C 262 du 7.10.1995, p. 1. (6) JO L 63 du 13.3.1996, p. 10. (7) JO C 19 du 20.1.1999, p. 1. (8) JO L 281 du 23.11.1995, p. 31. (9) JO L 252 du 6.10.2000, p. 12.
ANNEXE I %gt%PIC FILE= %quot%L_2001212FR.002102.TIF%quot%%gt% ANNEXE II Parmi les informations visées aux articles 10, 15 et 26 de la présente directive figurent, dans la mesure où cela est nécessaire, au moins l'un des documents ou l'une des données ci-après: a) les données à caractère personnel relatives à l'intéressé (nom, nationalité, date et lieu de naissance, situation familiale, liens de parenté); b) les documents d'identité et de voyage de l'intéressé; c) des documents attestant l'existence de liens familiaux (certificat de mariage, de naissance, d'adoption); d) d'autres données indispensables pour établir l'identité de l'intéressé ou ses liens de parenté; e) les décisions de délivrer ou de refuser de délivrer un titre de séjour ou un visa à l'intéressé prises par l'État membre, ainsi que les documents étayant ces décisions; f) les demandes de titre de séjour ou de visa introduites par l'intéressé et en cours d'examen dans l'État membre, ainsi que l'état d'avancement de la procédure.
