Le présent règlement établit les dispositions générales relatives: a) aux permis de pêche spéciaux qui sont applicables aux activités de pêche des navires de pêche communautaires soumises à des mesures communautaires régissant les conditions d'accès aux eaux et aux ressources et arrêtées conformément aux articles 4 et 8 du règlement (CEE) no 3760/92.
Les navires battant pavillon d'un État membre dont la longueur totale est inférieure à 10 mètres et qui exercent leur activité exclusivement dans les eaux territoriales de l'État membre du pavillon sont exemptés de l'obligation de disposer d'un permis de pêche spécial.
Le permis de pêche spécial délivré conformément à l'article 7 doit contenir au moins les informations prévues à l'annexe I. 2.
L'État membre du pavillon délivre et gère les permis de pêche spéciaux des navires battant son pavillon en conformité avec les dispositions pertinentes du droit communautaire, y compris les mesures prévues à l'article 11 du règlement (CEE) no 3760/92. 2.
L'État membre du pavillon ne peut pas délivrer de permis de pêche spécial si le navire concerné ne dispose pas d'une licence de pêche obtenue conformément au règlement (CE) no 3690/93 ou si sa licence de pêche a été suspendue ou retirée conformément à l'article 5 dudit règlement. 2.
Navires de pêche communautaires opérant dans la zone de pêche communautaire et en haute mer Article 7 1.
Afin d'assurer le respect des mesures communautaires de conservation et de gestion des ressources arrêtées conformément aux articles 4 et 8 du règlement (CEE) no 3760/92, l'État membre du pavillon prend les mesures appropriées, y compris, le cas échéant, la modification ou la suspension, en tout ou en partie, du permis de pêche spécial, et il en informe la Commission.
Dans le cas où l'État membre du pavillon a adopté, en vertu de l'article 9 du règlement (CEE) no 3760/92, sous la forme d'un permis de pêche national, des dispositions nationales relatives à une répartition individuelle entre navires des disponibilités de pêche qui lui sont allouées conformément à l'article 8 dudit règlement, il communique annuellement à la Commission les informations relatives aux navires autorisés à exercer une activité de pêche dans une pêcherie déterminée, conformément à ces dispositions. 2.
Si les États membres, en vertu de l'article 10 du règlement (CEE) no 3760/92, ont établi un régime national spécifique de permis, ils communiquent annuellement à la Commission la liste des informations faisant partie des demandes de permis correspondantes et les données globales d'effort de pêche qui y sont associées.
Navires de pêche battant pavillon d'un pays tiers et opérant dans la zone de pêche communautaire Article 9 1.
La Commission examine les demandes visées au paragraphe 1 et délivre les licences de pêche et les permis de pêche spéciaux en conformité avec les mesures arrêtées par le Conseil et les dispositions contenues dans l'accord conclu avec le pays en question ou adoptées dans le cadre de cet accord. 3.
Article 12 Les États membres désignent les autorités compétentes pour la délivrance des permis de pêche spéciaux prévus à l'article 7 et arrêtent les mesures appropriées pour assurer l'efficacité du régime.
Article 15 L'article 13 du règlement (CEE) no 3760/92 et l'article 37 du règlement (CEE) no 2847/93 sont applicables aux données obtenues en vertu du présent règlement.
Article 16 Les modalités d'application des articles 7, 8 et 10 sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 18 du règlement (CEE) no 3760/92.
Article 18 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable à partir du 1er janvier 1995.
Fait à Luxembourg, le 27 juin 1994.
SIMITIS (1) JO no C 310 du 16. 11. 1993, p. 13. (2) JO no C 20 du 24. 1. 1994, p. 540. (3) JO no C 34 du 2. 2. 1994, p. 73. (4) JO no L 341 du 31. 12. 1993, p. 93. (5) JO no L 389 du 31. 12. 1992, p. 1. (6) JO no L 261 du 20. 10. 1993, p. 1. (7) JO no L 19 du 22. 1. 1994, p. 5.
Port d'immatriculation: 4.
Numéro d'immatriculation: 5.
Indicatif radio international: B.
Type de navire: 2.
Types d'engin principal: 1. 2. 3. 4. 3.
Puissance motrice: 4.
Jauge - « Oslo » ou - « Londres » ou - autres normes PERMIS DE PÊCHE SPÉCIAUX III.
Conditions de pêche 1.
Méthode de pêche prévue: 2.
Zone de pêche: 3.
Autres conditions: (1) Uniquement pour les navires dont la longueur totale est inférieure à 10 mètres.
