Ce certificat sera requis pour les introductions en provenance de tous les pays tiers dans un État membre autre que l'Irlande, la Suède et le Royaume-Uni et pour les introductions en Irlande, en Suède et au Royaume-Uni en provenance des pays tiers énumérés à l'annexe II, parties B et C, section 2, du règlement (CE) n° 998/2003.
Article 2 Le modèle de certificat figure en annexe.
Article 4 La vaccination prévue à la partie IV doit être effectuée au moyen d'un vaccin inactivé, produit au moins conformément au manuel des normes de l'OIE pour les tests de diagnostic et les vaccins.
Article 5 Le certificat est valable pour les mouvements intracommunautaires pendant une période de quatre mois à compter de la date de délivrance ou jusqu'à la date d'expiration de la vaccination indiquée dans la partie IV, selon celle de ces dates qui survient la première.
Article 6 Dans les cas où le mouvement s'effectue à partir d'un pays tiers énuméré à l'annexe II, parties B et C, section 2, du règlement (CE) n° 998/2003, les conditions prévues à l'article 8, paragraphe 1, point a), du règlement (CE) n° 998/2003 s'appliquent uniquement dans les cas suivants: - l'animal est transporté directement vers l'État membre de destination, ou - sur le trajet séparant le pays tiers d'expédition de l'État membre de destination, l'animal séjourne exclusivement dans des pays énumérés à l'annexe II, parties B et C, section 2, du règlement (CE) n° 998/2003.
Article 7 La présente décision est applicable à partir du 3 juillet 2004.
Article 8 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 18 février 2004.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO L 146 du 13.6.2003, p. 1.
ANNEXE Modèle de certificat sanitaire applicable aux mouvements non commerciaux de chiens, de chats et de furets domestiques en provenance de pays tiers, prévu à l'article 8, paragraphe 4, du règlement (CE) n° 998/2003. %gt%PIC FILE= %quot%L_2004065FR.001701.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004065FR.001801.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004065FR.001901.TIF%quot%%gt%
