Dans l'intérêt des opérateurs, il y a lieu de prévoir que la demande de certificat puisse être retirée après la fixation du coefficient d'acceptation. (6) Il est opportun de permettre, pour les demandes portant sur des quantités égales ou inférieures à 25 tonnes, et à la demande de l'opérateur, la délivrance immédiate des certificats d'exportation.
Les certificats d'exportation sont valables quatre-vingt dix jours à partir de la date de leur délivrance effective, au sens de l'article 23, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 1291/2000. 2.
Les demandes de certificats et les certificats comportent dans la case 15 la désignation du produit et, dans la case 16, le code du produit à douze chiffres de la nomenclature des produits agricoles pour les restitutions à l'exportation. 3.
Les catégories de produits visées à l'article 14, deuxième alinéa, du règlement (CE) n° 1291/2000 ainsi que les montants de la garantie relative aux certificats d'exportation sont indiqués à l'annexe I. 4.
Les demandes de certificats et les certificats comportent dans la case 20 au moins une des mentions suivantes: - Reglamento (CE) n° 596/2004 - Forordning (EF) nr. 596/2004 - Verordnung (EG) Nr. 596/2004 - Κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 596/2004 - Regulation (EC) No 596/2004 - Règlement (CE) n° 596/2004 - Regolamento (CE) n. 596/2004 - Verordening (EG) nr. 596/2004 - Regulamento (CE) n.o 596/2004 - Asetus (EY) N:o 596/2004 - Förordning (EG) nr 596/2004.
Par dérogation au paragraphe 3, dans le cas où un pourcentage unique d'acceptation inférieur à 80 % est fixé, le certificat est délivré au plus tard le onzième jour ouvrable suivant la publication dudit pourcentage au Journal officiel de l'Union européenne.
Dans ce cas, par dérogation à l'article 2, paragraphe 1, la durée de validité des certificats est limitée à cinq jours ouvrables à partir de la date de leur délivrance effective au sens de l'article 23, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 1291/2000 et les demandes et les certificats comportent dans la case 20 au moins une des mentions suivantes: - Certificado válido durante cinco días hábiles y no utilizable para la aplicación del artículo 5 del Reglamento (CEE) n° 565/80 - Licens, der er gyldig i fem arbejdsdage, og som ikke kan benyttes til at anvende artikel 5 i forordning (EØF) nr. 565/80 - Fünf Werktage gültige und für die Anwendung von Artikel 5 der Verordnung (EWG) Nr. 565/80 nicht verwendbare Lizenz - Πιστοποιητικό που ισχύει για πέντε εργάσιμες ημέρες και δεν χρησιμοποιείται για την εφαρμογή του άρθρου 5 του κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 565/80 - Licence valid for five working days and not useable for application of Article 5 of Regulation (EEC) No 565/80 - Certificat valable 5 jours ouvrables et non utilisable pour l'application de l'article 5 du règlement (CEE) n° 565/80 - Titolo valido cinque giorni lavorativi e non utilizzabile ai fini dell'applicazione dell'articolo 5 del regolamento (CEE) n. 565/80 - Certificaat met een geldigheidsduur van vijf werkdagen en niet te gebruiken voor de toepassing van artikel 5 van Verordening (EEG) nr. 565/80 - Certificado de exportação válido durante cinco dias úteis, não utilizável para a aplicação do artigo 5.o do Regulamento (CEE) n.o 565/80 - Todistus on voimassa viisi työpäivää eikä sitä voi käyttää sovellettaessa asetuksen (ETY) N:o 565/80 5 artiklaa - Licensen är giltig fem arbetsdagar men gäller inte vid tillämpning av artikel 5 i förordning (EEG) nr 565/80. 2.
Article 5 Les certificats d'exportation ne sont pas transmissibles.
Dans la case 22 du certificat, au moins une des mentions suivantes est inscrite: - Restitución válida por [...] toneladas (cantidad por la que se expida el certificado) - Restitutionen omfatter [...] t (den mængde, licensen vedrører) - Erstattung gültig für [...] Tonnen (Menge, für welche die Lizenz ausgestellt wurde) - Επιστροφή ισχύουσα για [...] τόνους (ποσότητα για την οποία έχει εκδοθεί το πιστοποιητικό) - Refund valid for [...] tonnes (quantity for which the licence is issued) - Restitution valable pour [...] tonnes (quantité pour laquelle le certificat est délivré) - Restituzione valida per [...] t (quantitativo per il quale il titolo è rilasciato) - Restitutie geldig voor [...] ton (hoeveelheid waarvoor het certificaat wordt afgegeven) - Restituição válida para [...] toneladas (quantidade relativamente à qual é emitido o certificado) - Tuki on voimassa [...] tonnille (määrä, jolle todistus on myönnetty) - Ger rätt till exportbidrag för (...) ton (den kvantitet för vilken licensen utfärdats).
Pour les oeufs à couver relevant des codes NC 0407 00 11 et 0407 00 19, les opérateurs déclarent au moment de l'accomplissement des formalités douanières d'exportation qu'ils ont l'intention de demander la restitution à l'exportation. 2.
Les communications sont effectuées selon le modèle reproduit à l'annexe II et précisent, le cas échéant, les détails visés à l'article 7, paragraphe 2. 4.
Article 9 Le règlement (CE) n° 1371/95 est abrogé.
Les références au règlement abrogé s'entendent comme faites au présent règlement et sont à lire selon le tableau de correspondance figurant à l'annexe V.
Article 10 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 30 mars 2004.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 282 du 1.11.1975, p. 49. (2) JO L 122 du 16.5.2003, p. 1. (3) JO L 349 du 31.12.1994, p. 105. (4) JO L 184 du 27.6.1998, p. 1. (5) JO L 133 du 17.6.1995, p. 16. (6) Voir l'annexe IV. (7) JO L 152 du 24.6.2000, p. 1. (8) JO L 58 du 26.2.2004, p. 3. (9) JO L 102 du 17.4.1999, p. 11.
ANNEXE I %gt%TABLE%gt% ANNEXE II %gt%PIC FILE= %quot%L_2004094FR.003802.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004094FR.003901.TIF%quot%%gt% ANNEXE III Bahreïn Corée du Sud Égypte Émirats arabes unis Hong-Kong Japon Koweït Malaisie Oman Philippines Qatar Russie Taïwan Thaïlande Yémen (république) ANNEXE IV Règlement abrogé, avec ses modifications successives %gt%TABLE%gt% ANNEXE V Tableau de correspondance %gt%TABLE%gt%
