Article 2 La conformité des produits visés à l'annexe II est attestée par une procédure dans laquelle, en plus d'un système de contrôle de la production appliqué à l'usine par le fabricant, un organisme agréé de certification est intervenu dans l'évaluation et la surveillance des contrôles de la production ou des produits eux-mêmes.
Article 3 La procédure d'attestation de la conformité telle que définie à l'annexe III est précisée dans les mandats de normes harmonisées.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 24 juin 1996.
Par la Commission Martin BANGEMANN Membre de la Commission (1) JO n° L 40 du 11. 2. 1989, p. 12. (2) JO n° L 220 du 30. 8. 1993, p. 1.
