R%egrave%glement (CE) n o 793/2006 de la Commission du 12%nbsp%avril 2006 portant certaines%nbsp%modalit%eacute%s d'application du r%egrave%glement (CE) n o %nbsp%247/2006 du Conseil portant mesures sp%eacute%cifiques dans le domaine de l'agriculture en faveur des r%eacute%gions ultrap%eacute%riph%eacute%riques de l'Union Règlement (CE) no 793/2006 de la Commission du 12 avril 2006 portant certaines modalités d'application du règlement (CE) no 247/2006 du Conseil portant mesures spécifiques dans le domaine de l'agriculture en faveur des régions ultrapériphériques de l'Union LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) no 247/2006 du Conseil du 30 janvier 2006 portant mesures spécifiques dans le domaine de l'agriculture en faveur des régions ultrapériphériques de l'Union [1], et notamment son article 25, considérant ce qui suit: (1) Compte tenu des changements introduits par le règlement (CE) no 247/2006 et de l'expérience acquise, il convient, dans un souci de simplification législative, d'abroger les règlements de la Commission (CEE) no 388/92 [2], (CEE) no 2174/92 [3], (CEE) no 2233/92 [4], (CEE) no 2234/92 [5], (CEE) no 2235/92 [6], (CEE) no 2039/93 [7], (CEE) no 2040/93 [8], (CE) no 1418/96 [9], (CE) no 2054/96 [10], (CE) no 20/2002 [11], (CE) no 1195/2002 [12], (CE) no 43/2003 [13], (CE) no 995/2003 [14], (CE) no 14/2004 [15] et (CE) no 188/2005 [16] et de les remplacer par un seul règlement portant modalités d'application du règlement (CE) no 247/2006. (2) Il y a lieu de définir les modalités d'application pour l'établissement et la modification des bilans prévisionnels d'approvisionnement des produits pouvant bénéficier des régimes spécifiques d'approvisionnement. (3) Certains produits agricoles bénéficiant de l'exonération des droits à l'importation sont déjà soumis à la délivrance d'un certificat d'importation.
Il convient, par souci de simplification administrative, d'utiliser le certificat d'importation comme support du système d'exonération des droits à l'importation. (4) Pour d'autres produits agricoles non soumis à la présentation d'un certificat d'importation, l'adoption d'un document servant de support au système d'exonération des droits à l'importation s'avère nécessaire.
Le cas échéant, les États membres doivent s'attacher à combiner la mise en œuvre des différents contrôles prévus par le présent règlement avec celle des contrôles requis en vertu d'autres dispositions communautaires. (22) Le nombre minimal d'exploitants devant être soumis à un contrôle sur place au titre des différents régimes d'aides doit être déterminé. (23) L'échantillon correspondant au taux minimal de contrôles sur place doit être constitué en partie sur la base d'une analyse des risques et en partie de manière aléatoire.
Les principaux facteurs à prendre en considération pour l'analyse des risques doivent être spécifiés. (24) La constatation d'irrégularités significatives doit entraîner une augmentation du niveau de contrôles sur place pendant l'année en cours et l'année suivante afin d'obtenir des garanties satisfaisantes quant à l'exactitude des demandes d'aide concernées. (25) Afin d'assurer l'efficacité des contrôles sur place, il est important que le personnel chargé de ces contrôles soit informé des raisons pour lesquelles les exploitants en question ont été sélectionnés pour un contrôle sur place.
Ces réductions et exclusions doivent être fonction de la gravité de l'irrégularité commise et aller jusqu'à l'exclusion totale d'un ou de plusieurs régimes d'aides en faveur des productions locales pour une période déterminée. (29) D'une manière générale, aucune réduction ou exclusion ne doit être appliquée lorsque l'exploitant a soumis des informations exactes sur le plan des faits ou lorsqu'il peut démontrer qu'il n'est pas en faute. (30) Les exploitants qui attirent l'attention des autorités nationales compétentes à tout moment sur les demandes d'aide inexactes ne doivent pas faire l'objet de réductions ou d'exclusions, quelle que soit la raison de l'inexactitude, pour autant que l'exploitant n'ait pas été informé de l'intention de l'autorité compétente de procéder à un contrôle sur place et que celle-ci n'ait pas informé l'exploitant des irrégularités constatées dans la demande.
Tel doit être également le cas pour les données inexactes contenues dans la base de données informatisée. (31) Lorsque différentes réductions sont appliquées à l'encontre d'un même exploitant, elles doivent l'être indépendamment les unes des autres.
De plus, il convient que les réductions et exclusions établies dans le présent règlement s'appliquent sans préjudice d'autres sanctions prévues par d'autres dispositions communautaires ou par la législation nationale. (32) Lorsque, en raison d'un cas de force majeure ou de circonstances exceptionnelles, un exploitant n'est pas en mesure de remplir les obligations prévues dans les modalités de mise en œuvre des programmes, le bénéfice de l'aide doit lui rester acquis.
Il convient de préciser que ces prescriptions doivent pouvoir être arrêtées par référence à des normes existant dans la réglementation communautaire ou, à défaut, à l'échelle internationale, ou encore notamment par référence à des modes de culture et de fabrication traditionnels. (36) Afin de tirer le meilleur parti de cet instrument spécifique de promotion mis à la disposition des producteurs et fabricants de produits de qualité spécifiques des régions ultrapériphériques ainsi que dans un souci de simplification et d'efficacité pour la gestion et le contrôle, il est indiqué d'accorder le droit d'utiliser le symbole graphique aux opérateurs directement responsables de la production, du conditionnement en vue de la commercialisation et de la fabrication des produits considérés, établis dans ces régions et qui s'engagent à respecter certaines obligations. (37) Il incombe aux autorités compétentes pour les régions concernées d'arrêter les dispositions administratives complémentaires nécessaires pour assurer le bon fonctionnement des mécanismes mis en place et pour veiller au respect desdites obligations. (38) Il y a lieu de prévoir la communication à la Commission des informations nécessaires pour lui permettre d'assurer au mieux l'harmonisation des conditions de mise en œuvre du symbole graphique dans les différentes régions ultrapériphériques. (39) Aux fins de l'exonération de droits de douane pour l'importation de tabac dans les îles Canaries, il y a lieu de définir la période annuelle pour le calcul de la quantité maximale de produits du tabac visée à l'article 22 du règlement (CE) no 247/2006 et de définir les termes "fabrication locale de produits de tabac".
Il convient également de permettre, afin d'offrir la plus grande souplesse, que la quantité globale de tabac brut écoté puisse être utilisée pour l'importation d'autres produits en tenant compte d'un coefficient d'équivalence dépendant des besoins de l'industrie locale. (40) En règle générale, les États membres doivent prendre toutes les mesures supplémentaires nécessaires pour assurer la bonne mise en œuvre du présent règlement. (41) La Commission doit être informée, le cas échéant, de toutes les mesures prises par les États membres dans leur mise en œuvre des régimes d'aides visés par le présent règlement.
Article 2 Définitions Aux fins du présent règlement, on entend par: a) "régions ultrapériphériques": les régions mentionnées à l'article 299, paragraphe 2, du traité, chacun des départements français d'outre-mer (DOM) étant considéré comme une région ultrapériphérique distincte; b) "autorités compétentes": les autorités désignées par l'État membre dont fait partie la région ultrapériphérique pour la mise en œuvre du présent règlement; c) "programme": le programme général visé à l'article 24 du règlement (CE) no 247/2006.
TITRE II RÉGIME SPÉCIFIQUE D'APPROVISIONNEMENT CHAPITRE I Bilans prévisionnels d'approvisionnement Article 3 Objet et modification des bilans prévisionnels d'approvisionnement Les bilans prévisionnels d'approvisionnement, prévus à l'article 2 du règlement (CE) no 247/2006, quantifient les besoins d'approvisionnement de chaque région ultrapériphérique par année civile.
Ils peuvent être modifiés conformément à l'article 49 du présent règlement.
CHAPITRE II Approvisionnement par importation des pays tiers Section 1 Importation de produits soumis à la présentation d'un certificat d'importation Article 4 Certificat d'importation 1.
Pour les produits soumis à la présentation d'un certificat d'importation, l'exonération des droits à l'importation, prévue à l'article 3, paragraphe 1, du règlement (CE) no 247/2006, est appliquée sur présentation de ce certificat. 2.
Le certificat d'importation est établi conformément au modèle figurant à l'annexe I du règlement (CE) no 1291/2000. 3.
La demande de certificat d'importation et le certificat d'importation comportent dans la case 20 l'une des mentions figurant à l'annexe I, partie A, ainsi que l'une des mentions figurant à l'annexe I, partie B. 4.
Le certificat d'importation comporte dans la case 12 l'indication du dernier jour de validité. 5.
La tolérance de 5 % prévue par l'article 8, paragraphe 4, du règlement (CE) no 1291/2000 est accordée sous condition du paiement des droits d'importation y afférents.
Section 2 Importation de produits non soumis à la présentation d'un certificat d'importation Article 5 Certificat d'exonération 1.
L'article 8, paragraphe 5, les articles 13, 15, 17, 18, 21, 23, 26, 27, 29 à 33 et 36 à 41 du règlement (CE) no 1291/2000 sont applicables mutatis mutandis sous réserve des dispositions du présent règlement. 3.
L'une des mentions figurant à l'annexe I, partie C, est imprimée ou apposée au moyen d'un cachet dans la case supérieure gauche du certificat. 4.
La demande de certificat d'exonération et le certificat d'exonération comportent dans la case 20 l'une des mentions figurant à l'annexe I, partie D, ainsi que l'une des mentions figurant à l'annexe I, partie B. 5.
Le certificat d'exonération comporte dans la case 12 l'indication du dernier jour de validité. 6.
CHAPITRE III Approvisionnement communautaire Article 6 Fixation et octroi de l'aide 1.
Article 7 Certificat aides et paiement 1.
En cas de dépassement dudit délai, le montant de l'aide est réduit de 5 % par jour de dépassement.
L'article 8, paragraphe 5, les articles 13, 15, 17, 18, 21, 23, 26, 27, 29 à 33 et 36 à 41 du règlement (CE) no 1291/2000 sont applicables mutatis mutandis sous réserve des dispositions du présent règlement. 3.
Les cases 7 et 8 du certificat sont barrées complètement. 4.
La demande de certificat aides et le certificat aides comportent dans la case 20 l'une des mentions figurant à l'annexe I, partie F, ainsi que l'une des mentions figurant à l'annexe I, partie G. 5.
Le certificat aides comporte dans la case 12 l'indication du dernier jour de validité. 6.
Le montant de l'aide applicable est celui en vigueur le jour du dépôt de la demande du certificat aides. 7.
CHAPITRE IV Dispositions communes Article 8 Répercussion de l'avantage sur l'utilisateur final 1.
Aux fins de l'application du présent titre, on entend par: a) "avantage" visé à l'article 3, paragraphe 4, du règlement (CE) no 247/2006: l'exonération des droits de douane ou l'octroi de l'aide communautaire prévus dans ledit règlement; b) "utilisateur final": i) lorsqu'il s'agit de produits destinés à la consommation directe: le consommateur; ii) lorsqu'il s'agit de produits destinés aux industries de transformation ou de conditionnement en vue de la consommation humaine: - le dernier transformateur ou conditionneur, pour la partie de l'aide visant à pallier l'éloignement, l'insularité et l'ultrapériphéricité, - le consommateur, pour la partie additionnelle de l'aide visant à prendre en compte les prix à l'exportation; iii) lorsqu'il s'agit de produits destinés aux industries de transformation ou de conditionnement pour l'alimentation animale ainsi que de produits destinés à être utilisés comme intrants agricoles: l'agriculteur. 2.
Article 9 Registre des opérateurs 1.
Le transformateur qui envisage d'exporter ou d'expédier des produits transformés dans les conditions visées aux articles 16 ou 18 doit, lors de la présentation de sa demande d'inscription au registre ou ultérieurement, déclarer son intention de poursuivre une telle activité et indiquer la localisation des installations de transformation et fournir, le cas échéant, les listes analytiques des produits transformés.
Article 10 Documents à présenter par les opérateurs et validité du certificat 1.
Article 11 Présentation des certificats et des marchandises et non-transmissibilité des certificats 1.
Pour les produits ayant fait l'objet d'un perfectionnement actif ou d'un entreposage douanier dans les Açores, à Madère ou dans les îles Canaries, et qui y sont ultérieurement mis en libre pratique, le délai maximal de quinze jours commence à partir de la date de demande des certificats visés au premier alinéa. 2.
Dans les cas où une importation a été effectuée conformément aux articles 4 ou 5, le droit à l'importation est payé sauf si l'intéressé apporte la preuve que les produits ont été réexportés ou détruits.
Article 13 Constitution d'une garantie Aucune garantie n'est requise pour les demandes de certificats d'importation, de certificats d'exonération ou de certificats aides.
Article 14 Accroissement significatif des demandes de certificats 1.
Les paragraphes 1 et 2 sont applicables après consultation des autorités concernées.
Article 15 Fixation d'une quantité maximale par demande de certificat Dans la mesure strictement nécessaire pour éviter des perturbations du marché de la région ultrapériphérique concernée ou le développement d'actions de caractère spéculatif susceptibles de nuire gravement au bon fonctionnement des régimes spécifiques d'approvisionnement, les autorités compétentes peuvent fixer une quantité maximale par demande de certificat.
CHAPITRE V Exportation et expédition Article 16 Conditions d'exportation ou d'expédition 1.
L'exportation et l'expédition des produits en l'état ayant fait l'objet du régime spécifique d'approvisionnement ou des produits conditionnés ou transformés contenant des produits ayant fait l'objet du régime spécifique d'approvisionnement sont soumises aux conditions prévues aux paragraphes 2 à 6. 2.
Pour les produits exportés, la case 44 de la déclaration d'exportation porte l'une des mentions figurant à l'annexe I, partie H. 3.
Les autorités compétentes n'autorisent l'exportation ou l'expédition de quantités de produits transformés, autres que ceux visés aux paragraphes 3, 4 et 5 du présent article et à l'article 18, que dans la mesure où il est attesté par le transformateur ou par l'exportateur que ces produits ne contiennent pas de matières premières dont l'importation ou l'introduction ont été effectuées en application du régime spécifique d'approvisionnement.
Les autorités compétentes n'autorisent la réexportation ou la réexpédition de produits en l'état ou de produits conditionnés, autres que ceux visés aux paragraphes 3, 4 et 5 du présent article, que dans la mesure où il est attesté par l'exportateur que ces produits n'ont pas bénéficié du régime spécifique d'approvisionnement.
Article 17 Certificat d'exportation et accroissement significatif des exportations 1.
Article 18 Exportations traditionnelles, exportations dans le cadre du commerce régional, et expéditions traditionnelles de produits transformés 1.
Le transformateur qui a déclaré, conformément à l'article 9, paragraphe 4, son intention d'exporter dans le cadre de courants d'échanges traditionnels ou du commerce régional ou d'expédier dans le cadre de courants d'échanges traditionnels, tels que visés à l'article 4, paragraphe 2, du règlement (CE) no 247/2006, des produits transformés contenant des matières premières qui ont bénéficié du régime spécifique d'approvisionnement, peut le faire dans les limites annuelles des quantités figurant aux annexes II à V.
Pour les exportations dans le cadre du commerce régional, l'exportateur présente les documents prévus à l'article 16 du règlement (CE) no 800/1999 aux autorités compétentes dans les délais prévus à l'article 49 dudit règlement.
Les opérations de transformation qui peuvent donner lieu à une exportation traditionnelle ou de commerce régional ou à une expédition traditionnelle conformément au paragraphe 1, doivent répondre, mutatis mutandis, aux conditions de transformation applicables en matière de régime de perfectionnement actif et de régime de transformation sous douane, prévues par le règlement (CEE) no 2913/92 du Conseil [20] et par le règlement (CEE) no 2454/93, à l'exclusion de toutes manipulations usuelles. 3.
Pour les produits exportés visés au présent article, la case 44 de la déclaration d'exportation porte l'une des mentions figurant à l'annexe I, partie I.
CHAPITRE VI Contrôles et sanctions Article 19 Contrôles 1.
Les contrôles physiques à l'importation, à l'introduction, à l'exportation et à l'expédition des produits agricoles qui sont effectués dans la région ultrapériphérique concernée portent sur un échantillon représentatif d'au moins 5 % des certificats présentés conformément à l'article 11.
L'exécution des contrôles physiques est effectuée, mutatis mutandis, selon les modalités prévues au règlement (CEE) no 386/90 du Conseil [21].
Article 20 Sanctions 1.
CHAPITRE VII Dispositions nationales Article 21 Modalités nationales de gestion et de suivi Les autorités compétentes adoptent les modalités complémentaires nécessaires pour la gestion et le suivi en temps réel des régimes spécifiques d'approvisionnement.
TITRE III MESURES EN FAVEUR DES PRODUCTIONS LOCALES CHAPITRE I Commercialisation hors région de production Article 22 Montant de l'aide 1.
Le montant de l'aide octroyée en vertu du titre III du règlement (CE) no 247/2006 au titre de la commercialisation de produits des régions ultrapériphériques dans le reste de la Communauté ne peut dépasser 10 % de la valeur de la production commercialisée, rendue zone de destination, déterminée conformément au paragraphe 2.
Cette limite est portée à 13 % de la valeur de la production commercialisée lorsque le contractant pour les producteurs est une association, une union ou une organisation de producteurs. 2.
Les conditions de l'octroi de l'aide, les produits et les volumes concernés sont spécifiés dans les programmes approuvés conformément à l'article 24, paragraphe 2, du règlement (CE) no 247/2006.
Article 23 Tomates Pour les tomates des îles Canaries relevant du code NC 070200, le montant de l'aide en vertu du titre III du règlement (CE) no 247/2006 est de 3,6 EUR/100 kg dans la limite de 250000 tonnes par an.
Article 24 Riz La quantité maximale de riz récolté en Guyane pouvant faire l'objet d'un soutien à la commercialisation en Guadeloupe et à la Martinique, ainsi que dans le reste de la Communauté, en vertu du titre III du règlement (CE) no 247/2006, ne peut dépasser 12000 tonnes par an d'équivalent riz blanchi.
Pour la commercialisation dans le reste de la Communauté en dehors de la Guadeloupe et de la Martinique, cette quantité ne peut dépasser 4000 tonnes par an.
CHAPITRE II Demandes d'aide Article 25 Présentation des demandes Les demandes d'aide au titre d'une année de calendrier sont présentées aux services désignés par les autorités compétentes de l'État membre, conformément aux modèles établis par ces dernières et pendant les périodes qu'elles ont déterminées.
Ces périodes sont déterminées de manière à permettre de procéder aux contrôles sur place nécessaires et ne peuvent pas dépasser le 28 février de l'année de calendrier suivante.
Article 26 Correction des erreurs manifestes Une demande d'aide peut être rectifiée à tout moment après son introduction en cas d'erreur manifeste reconnue par l'autorité compétente.
Article 27 Dépôt tardif des demandes Sauf en cas de force majeure ou de circonstances exceptionnelles, l'introduction d'une demande d'aide après la date limite fixée conformément à l'article 25 entraîne une réduction de 1 % par jour ouvrable des montants auxquels l'exploitant aurait eu droit si la demande d'aide avait été déposée dans le délai imparti.
Article 28 Retrait des demandes d'aide 1.
Toutefois, lorsque l'autorité compétente a déjà informé l'exploitant des irrégularités que comporte la demande d'aide ou lorsqu'elle l'a averti de son intention de procéder à un contrôle sur place et que ce contrôle révèle des irrégularités, les retraits ne sont pas autorisés pour les parties de la demande d'aide concernées par ces irrégularités. 2.
Les retraits effectués en vertu du paragraphe 1 placent le demandeur dans la position où il se trouvait avant d'introduire la demande d'aide ou une partie de la demande d'aide en question.
Article 29 Versement des aides Après vérification des demandes d'aides et des pièces justificatives, et détermination de leur montant en application des programmes communautaires de soutien prévus à l'article 9 du règlement (CE) no 247/2006, les autorités compétentes versent les aides, au titre d'une année de calendrier: - pour les aides au titre du régime spécifique d'approvisionnement, tout au long de l'année, - pour les paiements directs, conformément à l'article 28 du règlement (CE) no 1782/2003 du Conseil [22], - pour les autres paiements, pendant la période débutant le 16 octobre de l'année en cours et s'achevant le 30 juin de l'année suivante.
CHAPITRE III Contrôles Article 30 Principes généraux Les contrôles s'effectuent par le biais de contrôles administratifs et de contrôles sur place.
L'échantillon doit représenter aussi 5 % au moins des quantités faisant l'objet de l'aide.
Article 31 Contrôles sur place 1.
Ce préavis ne dépasse pas 48 heures, sauf dans des cas dûment justifiés. 2.
Le cas échéant, les contrôles sur place prévus par le présent chapitre sont effectués conjointement avec d'autres contrôles prévus par la législation communautaire. 3.
Article 32 Sélection des exploitants devant faire l'objet d'un contrôle sur place 1.
Afin d'assurer la représentativité, les États membres sélectionnent au hasard entre 20 et 25 % du nombre minimal d'exploitants devant être soumis à un contrôle sur place. 2.
Article 33 Rapport de contrôle 1.
CHAPITRE IV Réductions et exclusions et paiements indus Article 34 Réductions et exclusions En cas de différence entre les informations déclarées dans le cadre des demandes d'aide et les constatations réalisées à l'issue des contrôles visés au chapitre III, l'État membre applique des réductions et exclusions de l'aide.
Article 35 Exceptions à l'application des réductions et exclusions 1.
Les réductions et exclusions visées à l'article 34 ne s'appliquent pas lorsque le bénéficiaire a soumis des données factuelles correctes ou peut démontrer par tout autre moyen qu'il n'est pas en faute. 2.
Article 36 Récupération de l'indu et pénalité 1.
En cas de paiement indu, l'article 73 du règlement (CE) no 796/2004 de la Commission [23] s'applique mutatis mutandis. 2.
Article 37 Force majeure et circonstances exceptionnelles Les cas de force majeure ou de circonstances exceptionnelles au sens de l'article 40, paragraphe 4, du règlement (CE) no 1782/2003 sont notifiés à l'autorité compétente conformément à l'article 72 du règlement (CE) no 796/2004.
TITRE IV MESURES D'ACCOMPAGNEMENT CHAPITRE I Symbole graphique Article 38 Utilisation du symbole graphique 1.
Le symbole graphique prévu à l'article 14 du règlement (CE) no 247/2006 n'est utilisé qu'en vue d'améliorer la connaissance et la consommation de produits agricoles, en l'état ou transformés, spécifiques des régions ultrapériphériques, qui répondent à des prescriptions définies à l'initiative des organisations professionnelles représentatives des opérateurs desdites régions.
Article 39 Droit d'utiliser le symbole graphique 1.
Le droit prévu au paragraphe 1 est conféré par l'octroi d'un agrément pour une ou plusieurs campagnes de commercialisation.
Article 40 Agrément 1.
L'agrément prévu à l'article 39, paragraphe 2, est accordé, sur leur demande, aux opérateurs visés au paragraphe 1 dudit article qui disposent, lorsqu'il y a lieu, des installations ou équipements techniques nécessaires pour la production ou la fabrication du produit considéré, conformément aux prescriptions visées à l'article 38, et qui s'engagent: a) selon le cas, à produire, à conditionner ou à fabriquer des produits qui satisfont auxdites prescriptions; b) à tenir une comptabilité permettant de suivre spécifiquement la production, le conditionnement ou la fabrication du produit éligible au symbole graphique; c) à se soumettre à tous les contrôles et toutes les vérifications demandés par les autorités compétentes. 2.
Article 41 Contrôle des conditions d'utilisation du symbole graphique Les autorités compétentes vérifient périodiquement le respect par les opérateurs agréés des conditions d'utilisation du symbole graphique ainsi que des engagements prévus à l'article 40.
Article 42 Mesures nationales 1.
Ces mesures peuvent prévoir notamment le prélèvement de cotisations auprès des opérateurs agréés pour l'impression du symbole graphique et pour couvrir les frais administratifs de gestion ainsi que les coûts résultant des opérations de contrôle. 2.
Les autorités compétentes communiquent sans délai à la Commission le nom des services ou, le cas échéant, des organismes responsables pour l'octroi de l'agrément prévu à l'article 39, paragraphe 2, et pour l'exécution des contrôles opérés pour l'application du présent chapitre.
Elles communiquent également, avant leur adoption, les projets de mesures complémentaires visées au paragraphe 1 du présent article, dans un délai de trois mois à compter de l'entrée en vigueur du présent règlement.
Article 43 Utilisation abusive et publicité du symbole graphique Les États membres appliquent les dispositions nationales pertinentes existantes pour prévenir et, lorsqu'il y a lieu, sanctionner l'utilisation abusive du symbole graphique ou arrêtent les mesures nécessaires à cet effet.
Article 44 Conditions de reproduction et d'utilisation La reproduction et l'utilisation du symbole graphique se font conformément aux règles techniques figurant à l'annexe VII.
CHAPITRE II Importation de tabac dans les îles Canaries Article 45 Modalités d'exonération des droits de douane pour le tabac 1.
Aux fins de l'application de l'article 22 du règlement (CE) no 247/2006, on entend par "fabrication locale de produits de tabac" toute opération exécutée dans l'archipel canarien visant à la transformation des produits figurant à l'annexe VIII du présent règlement dans des produits manufacturés prêts à être fumés. 3.
Les quantités de tabac brut et semi-élaboré visé à l'article 22, paragraphe 1, du règlement (CE) no 247/2006 sont converties en quantités de tabac brut écoté sur la base des coefficients d'équivalence figurant à l'annexe VIII du présent règlement.
Article 46 Conditions d'exonération 1.
La demande de certificat et le certificat comportent dans la case 20 l'une des mentions figurant à l'annexe I, partie J.
Sauf dispositions contraires prévues par le présent règlement, les articles 2, 5, 9 à 13, 15, 19 et 20 s'appliquent mutatis mutandis. 2.
Les autorités compétentes s'assurent de l'utilisation des produits visés à l'annexe VIII du présent règlement conformément aux dispositions communautaires édictées en la matière, et notamment les articles 291 à 300 du règlement (CEE) no 2454/93.
TITRE V DISPOSITIONS GÉNÉRALES ET FINALES Article 47 Communications 1.
Pour ce qui concerne le soutien des productions locales, les États membres communiquent à la Commission: a) au plus tard le 31 mars de chaque année, les demandes d'aide reçues et les montants concernés au titre de l'année calendrier précédente; b) au plus tard le 31 juillet, les demandes d'aide définitivement éligibles et les montants concernés au titre de l'année calendrier précédente.
Article 48 Rapport 1.
Article 49 Modification des programmes 1.
Toutefois, cette approbation n'est pas nécessaire pour les modifications suivantes: a) en ce qui concerne les bilans prévisionnels d'approvisionnement, les États membres peuvent modifier le niveau des aides et les quantités de produits pouvant faire l'objet du régime d'approvisionnement; b) en ce qui concerne les programmes communautaires de soutien en faveur de la production locale, les États membres peuvent modifier, dans la limite de 20 %, l'allocation financière destinée à chaque mesure et le montant unitaire des aides en plus ou en moins des montants en vigueur au moment de la présentation de la demande de modification. 2.
Article 50 Financement des études, projets de démonstration, formation et mesures d'assistance technique Le montant nécessaire au financement des études, des projets de démonstration, de la formation et des mesures d'assistance technique prévus dans un programme approuvé en vertu de l'article 24, paragraphe 2, du règlement (CE) no 247/2006 aux fins de la mise en œuvre de celui-ci ne peut dépasser 1 % du montant total du financement du programme concerné.
Article 51 Mesures complémentaires nationales Les États membres prennent toutes les mesures complémentaires nécessaires pour l'application du présent règlement.
Article 54 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 12 avril 2006.
Par la Commission Mariann Fischer Boel Membre de la Commission [1] JO L 42 du 14.2.2006, p. 1. [2] JO L 43 du 19.2.1992, p. 16.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1526/2001 (JO L 202 du 27.7.2001, p. 6). [3] JO L 217 du 31.7.1992, p. 64.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1802/95 (JO L 174 du 26.7.1995, p. 27). [4] JO L 218 du 1.8.1992, p. 100.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1802/95. [5] JO L 218 du 1.8.1992, p. 102.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1194/2002 (JO L 174 du 4.7.2002, p. 9). [6] JO L 218 du 1.8.1992, p. 105.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1742/2004 (JO L 311 du 8.10.2004, p. 18). [7] JO L 185 du 28.7.1993, p. 9. [8] JO L 185 du 28.7.1993, p. 10. [9] JO L 182 du 23.7.1996, p. 9. [10] JO L 280 du 31.10.1996, p. 1. [11] JO L 8 du 11.1.2002, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 127/2005 (JO L 25 du 28.1.2005, p. 12). [12] JO L 174 du 4.7.2002, p. 11. [13] JO L 7 du 11.1.2003, p. 25.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 261/2005 (JO L 46 du 17.2.2005, p. 34). [14] JO L 144 du 12.6.2003, p. 3. [15] JO L 3 du 7.1.2004, p. 6.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2022/2005 (JO L 326 du 13.12.2005, p. 3). [16] JO L 31 du 4.2.2005, p. 6. [17] JO L 152 du 24.6.2000, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 410/2006 (JO L 71 du 10.3.2006, p. 7). [18] JO L 102 du 17.4.1999, p. 11.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 671/2004 (JO L 105 du 14.4.2004, p. 5). [19] JO L 253 du 11.10.1993, p. 1. [20] JO L 302 du 19.10.1992, p. 1. [21] JO L 42 du 16.2.1990, p. 6. [22] JO L 270 du 21.10.2003, p. 1. [23] JO L 141 du 30.4.2004, p. 18. -------------------------------------------------- ANNEXE I PARTIE A Mentions visées à l'article 4, paragraphe 3: - en espagnol, une des mentions suivantes: - "Productos destinados al consumo directo" - "Productos destinados a la industria de transformación o acondicionamiento" - "Productos destinados a ser utilizados como insumos agrarios" - "Animales importados de la especie bovina, destinados al engorde" - en tchèque, une des mentions suivantes: - "produkty pro přímou spotřebu" - "produkty pro zpracovatelský a/nebo balicí průmysl" - "produkty určené pro použití jako zemědělské vstupy" - "dovezený skot pro výkrm" - en danois, une des mentions suivantes: - "produkter til direkte konsum" - "produkter til forarbejdnings‐ og/eller emballeringsindustrien" - "produkter, der skal anvendes som rå- og hjælpestoffer" - "importeret kvæg til opfedning" - en allemand, une des mentions suivantes: - "Erzeugnisse für den direkten Verbrauch" - "Erzeugnisse für die Verarbeitungs- bzw.
punkta pirmās daļas noteikumiem" - en lituanien: "pagal Reglamento (EB) Nr. 247/2006 4 straipsnio 1 dalies pirmą punktą eksportuojama prekė" - en hongrois: "a 247/2006/EK rendelet 4.
punkta noteikumiem" - en lituanien: "pagal Reglamento (EB) Nr. 247/2006 4 straipsnio 2 dalį eksportuojama prekė" - en hongrois: "a 247/2006/EK rendelet 4.
Pour la reproduction à une échelle plus petite, il est impératif de respecter les instructions figurant page 7. -------------------------------------------------- ANNEXE VIII Coefficients d'équivalence pour les produits bénéficiant de l'exonération des droits de douane à l'importation directe dans les îles Canaries Code NC | Désignation des marchandises | Coefficient d'équivalence | 240110 | Tabac brut non écoté | 0,72 | 240120 | Tabac brut écoté | 1,00 | 24013000 | Déchets de tabac | 0,28 | ex24021000 | Cigares inachevés dépourvus d'enveloppe | 1,05 | ex24031090 | Tabacs coupés (mélanges définitifs de tabac utilisé pour la fabrication de cigarettes, cigarillos et cigares) | 1,05 | ex24039100 | Tabacs homogénéisés ou reconstitués | 1,05 | ex24039990 | Tabacs expansés | 1,05 | -------------------------------------------------- ANNEXE IX Tableau de correspondance Règlement (CE) no 20/2002 | Règlement (CE) no 43/2003 | Règlement (CE) no 1418/96 | Règlement (CE) no 1195/2002 | Présent règlement | Article 2 | | | | Article 2 | Article 3 | | | | Article 3 | Article 4 | | | | Article 4 | Article 5 | | | | Article 5 | Article 6 | | | | Article 6 | Article 7 | | | | Article 7 | Article 8 | | | | Article 8 | Article 9 | | | | Article 9 | Article 10 | | | | Article 10 | Article 11 | | | | Article 11 | Article 12 | | | | Article 12 | Article 13 | | | | Article 13 | Article 14 | | | | Article 14 | Article 15 | | | | Article 15 | Article 16 | | | | Article 16 | Article 17 | | | | Article 18 | Article 25 | | | | Article 19 | Article 26 | | | | Article 20 | Article 27 | | | | Article 21 | | Article 54 | | | Article 25 | | Article 55 | | | Article 26 | | Article 56 | | | Article 27 | | Article 57 | | | Article 28 | | Article 58 | | | Article 30 | | Article 59 | | | Article 31 | | Article 60 | | | Article 32 | | Article 61 | | | Article 33 | | Article 62 | | | Article 36 | | Article 65 | | | Article 37 | | | Article 1er | | Article 38 | | | Article 2 | | Article 39 | | | Article 3 | | Article 40 | | | Article 4 | | Article 41 | | | Article 5 | | Article 42 | | | Article 6 | | Article 43 | | | | Article 2 | Article 45 | | | | Article 3 | Article 46 | Article 22 | | | | Article 47 | Article 23 | | | | Article 48 | | Article 67 | | | Article 51 | Article 24 | | | | Article 52 | --------------------------------------------------
