Règlement (CE) nº 2729/2000 de la Commission du 14 décembre 2000 portant modalités d'application relatives aux contrôles dans le secteur vitivinicole Règlement (CE) no 2729/2000 de la Commission du 14 décembre 2000 portant modalités d'application relatives aux contrôles dans le secteur vitivinicole LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) n° 1493/1999 du Conseil du 17 mai 1999 portant organisation commune du marché vitivinicole(1), modifié par le règlement (CE) n° 1622/2000 de la Commission(2), et notamment son article 72, paragraphe 4, considérant ce qui suit: (1) Le règlement (CE) no 1493/1999, qui a remplacé le règlement (CEE) no 822/87 du Conseil(3), modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1677/1999(4), avec effet au 1er août 2000, contient en son article 72 des dispositions relatives aux contrôles dans le secteur vitivinicole.
Le présent règlement n'affecte pas l'application: - des dispositions spécifiques régissant les relations entre États membres dans le domaine de la lutte contre la fraude vitivinicole, dans la mesure où elles sont de nature à faciliter l'application du présent règlement, - des règles relatives: - à la procédure pénale ou à l'entraide judiciaire entre États membres en matière pénale, - à la procédure de pénalités administratives.
TITRE I CONTRÔLES PAR LES ÉTATS MEMBRES Article 2 Principes 1.
Article 3 Instances de contrôle 1.
Article 4 Pouvoirs des agents de contrôle Chaque État membre prend toutes les mesures utiles pour faciliter l'accomplissement des tâches des agents de ses instances compétentes.
Article 5 Potentiel viticole 1.
TITRE II STRUCTURE COMMUNAUTAIRE DE CONTRÔLE Article 6 Corps d'agents spécifiques de la Commmission 1.
TITRE III ASSISTANCE ENTRE LES INSTANCES DE CONTRÔLE Article 7 Assistance sur demande 1.
Les copies visées au premier tiret ne peuvent être prises qu'en accord avec l'instance requise.
Les agents de l'instance requérante: - produisent un mandat écrit qui définit leur identité et leur qualité, - jouissent, sans préjudice des limitations imposées par l'État membre dont relève l'instance requise à ses propres agents dans l'exercice des contrôles en question: - des droits d'accès prévus à l'article 4, premier et deuxième tirets, - d'un droit d'information sur les résultats des contrôles effectués par les agents de l'instance requise au titre de l'article 4, troisième et cinquième tirets, - adoptent, au cours des contrôles, une attitude compatible avec les règles et usages professionnels qui s'imposent dans l'État membre concerné et sont tenus au secret professionnel. 5.
Article 8 Assistance spontanée Lorsqu'une instance compétente d'un État membre a un soupçon motivé ou prend connaissance du fait: - qu'un produit visé à l'article 1er, paragraphe 2, du règlement (CE) no 1493/1999 n'est pas conforme à la réglementation vitivinicole ou fait l'objet d'actions frauduleuses dans l'obtention ou la commercialisation d'un tel produit et - que cette non-conformité présente un intérêt spécifique pour un ou plusieurs autres États membres et est de nature à donner lieu à des mesures administratives ou à des poursuites judiciaires, elle en informe sans délai, par l'intermédiaire de l'instance de contact dont elle relève, l'instance de contact de l'État membre concerné et la Commission.
Article 9 Dispositions communes 1.
TITRE IV BANQUE DE DONNÉES ANALYTIQUES Article 10 Objet de la banque de données 1.
Article 11 Échantillons 1.
Pour la banque de données, les échantillons de raisins frais à analyser sont prélevés, traités et transformés en vin conformément aux instructions énoncées à l'annexe I. 2.
Les laboratoires désignés doivent satisfaire aux critères généraux de fonctionnement des laboratoires d'essais énoncés dans la norme européenne NE 45001 ou ISO/IEC 17025, et notamment participer à un système d'essais d'aptitude portant sur les méthodes d'analyse isotopique. 4.
Un bulletin d'analyse est établi conformément à l'annexe III.
Pour chaque échantillon est établie une fiche signalétique conforme à l'annexe II. 5.
Article 12 Analyses isotopiques 1.
Les États membres qui procèdent eux-mêmes aux analyses isotopiques des produits viticoles expédient, pour une analyse de vérification, au moins 10 % des échantillons au CCR ou à tout autre laboratoire désigné par celui-ci.
Article 13 Communication des résultats 1.
Les informations reprises dans la banque de données sont mises à la disposition des laboratoires désignés à cette fin par les États membres, lorsqu'ils en font la demande. 2.
Article 14 Respect des procédures Les États membres veillent à ce que les résultats d'analyses isotopiques repris dans leurs propres banques de données soient obtenus en analysant des échantillons prélevés et traités conformément aux dispositions du présent titre.
Dans le cadre de l'application des titres II et III, les agents spécifiques de la Commission ou les agents d'une instance compétente d'un État membre peuvent demander à une instance compétente d'un autre État membre qu'elle procède à un prélèvement d'échantillons conformément aux dispositions pertinentes de cet État membre. 2.
Les échantillons sont prélevés et traités conformément aux instructions énoncées à l'annexe IV.
Article 16 Coûts relatifs aux prélèvements, expédition et analyse des échantillons 1.
Les coûts relatifs à l'expédition des échantillons visés à l'article 12 au CCR ou à un autre laboratoire désigné par le CCR pour l'analyse par les méthodes isotopiques sont supportés par la Communauté.
TITRE VI DISPOSITIONS GÉNÉRALES ET FINALES Article 17 Force probante Les constatations effectuées par les agents spécifiques de la Commission ou par les agents d'une instance compétente d'un État membre dans le cadre de l'application du présent titre peuvent être invoquées par les instances compétentes des autres États membres ou par la Commission.
Article 18 Sanctions Sans préjudice des dispositions particulières prévues dans le règlement (CE) no 1493/1999 ou dans des règlements adoptés en son application, les États membres déterminent le régime des sanctions applicables aux violations des dispositions du secteur vitivinicole et prennent toute mesure nécessaire pour en assurer la mise en oeuvre.
Article 19 Destinataires des contrôles 1.
Article 20 Abrogation Les règlements (CEE) n° 2347/91 et (CEE) no 2348/91 sont abrogés.
Article 21 Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 14 décembre 2000.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 179 du 14.7.1999, p. 1. (2) JO L 194 du 31.7.2000, p. 1. (3) JO L 84 du 27.3.1987, p. 1. (4) JO L 199 du 30.7.1999, p. 8. (5) JO L 214 du 2.8.1991, p. 32. (6) JO L 248 du 11.9.1997, p. 3. (7) JO L 214 du 2.8.1991, p. 39. (8) JO L 272 du 4.10.1997, p. 10. (9) JO L 185 du 25.7.2000, p. 24. (10) JO L 302 du 1.12.2000, p. 36. (11) JO L 202 du 14.7.1989, p. 32. (12) JO L 272 du 3.10.1990, p. 1. (13) JO L 99 du 14.4.1999, p. 4. (14) JO L 208 du 31.7.1986, p. 1. (15) JO L 160 du 26.6.1999, p. 103.
ANNEXE I Instructions pour le prélèvement de raisins frais et pour leur traitement ainsi que leur transformation en vin destiné à être analysé par les méthodes isotopiques visées à l'article 11 I.
Chaque échantillon comprend au moins 10 kg de raisins sains et mûrs de la même variété de vigne.
Les États membres peuvent fixer pour les échantillons à prélever sur leur territoire des quantités minimales dépassant 10 kg, lorsque ceci est justifié par les besoins de la collaboration scientifique entre différents laboratoires.
La fiche signalétique concernant le prélèvement de l'échantillon est établie en conformité avec la partie I du questionnaire qui figure en annexe II.
Dès que le vin est clarifié et stabilisé à l'aide de SO2, il est mis en bouteilles de 75 cl et étiqueté.
La fiche signalétique concernant la vinification est établie en conformité avec la partie II du questionnaire qui figure à l'annexe II.
ANNEXE II %gt%PIC FILE= %quot%L_2000316FR.002402.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000316FR.002501.EPS%quot%%gt% ANNEXE III %gt%PIC FILE= %quot%L_2000316FR.002602.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000316FR.002701.EPS%quot%%gt% ANNEXE IV Prélèvement d'échantillons dans le cadre de l'assistance entre instances de contrôles 1.
Lors du prélèvement des échantillons d'un vin, d'un moût de raisins ou d'un autre produit vinicole liquide dans le cadre de l'assistance entre instances de contrôles, l'instance compétente assure que ces échantillons: - soient représentatifs du lot entier, en ce qui concerne les produits contenus dans des récipients de 60 litres au moins et entreposés ensemble dans un lot unique, - soient représentatifs du produit contenu dans le récipient dans lequel l'échantillon est prélevé en ce qui concerne les produits contenus dans des récipients d'un volume nominal dépassant 60 litres. 2.
Les prélèvement d'échantillons se font en versant le produit en question dans au moins cinq récipients propres, chacun d'un volume nominal de 75 centilitres au moins.
Dans le cas des produits visés au paragraphe 1, premier tiret, le prélèvement d'échantillons peut se faire également par le retrait d'au moins cinq récipients d'un volume nominal de 75 centilitres au moins, faisant partie du lot à examiner.
Dans le cas où les échantillons de distillat de vin sont destinés à l'analyse par résonance magnétique nucléaire du deutérium, le volume nominal des récipients pour les échantillons est 25 centilitres ou même 5 centilitres, lorsque celui-ci est expédié d'un laboratoire officiel à un autre.
Chaque échantillon est muni d'une étiquette conforme à l'annexe V, partie A.
Le format de l'étiquette est de 50 sur 25 millimètres.
ANNEXE V %gt%PIC FILE= %quot%L_2000316FR.002902.EPS%quot%%gt%
