Lorsqu'il est constaté que des prix de revente, directement ou via des intermédiaires commerciaux, sont inférieurs au prix minimal pour plus que 15 % d'un lot importé, la moyenne pondérée de ces prix est considérée comme étant le prix à l'importation. 4.
Lorsque les éléments visés au paragraphe 1 sont exprimés dans une monnaie autre que celle de l'État membre où est effectuée la mise en libre pratique, les dispositions du règlement (CEE) no 1766/85 de la Commission (1), concernant les taux de change à appliquer pour la détermination de la valeur en douane, sont d'application. 5.
Article 3 Le prix minimal à l'importation est ajusté par un coefficient monétaire déterminé de manière à convertir ce prix avec le taux de change moyen retenu pour la fixation ou la modification des montants compensatoires monétaires.
Contrôle et taxation lors de l'importation Article 4 Lors de chaque acceptation d'une déclaration de mise en libre pratique, les autorités nationales compétentes comparent le prix à l'importation déclaré au prix minimal à l'importation applicable à la marchandise à la date de l'acceptation de la déclaration.
Dans le cas où le prix indiqué dans la facture est assorti d'un délai de paiement supérieur à trois mois, ce prix est diminué de 1 % par mois de délai de paiement au-delà de ces trois mois.
Article 5 Dans le cas où le prix à l'importation est inférieur au prix minimal à l'importation applicable à la marchandise, les autorités nationales compétentes perçoivent une taxe compensatoire fixée par rapport à une échelle de prix à l'importation.
Procédure spéciale de contrôle Article 6 1.
Le prix minimal à l'importation est considéré comme respecté si l'importateur fournit les preuves pour au moins 95 % du lot importé que le produit a été vendu en l'état, après conditionnement, directement ou via des intermédiaires commerciaux, jusqu'au stade des utilisateurs finals à un prix au moins égal au prix minimal à l'importation. 2.
L'application de la procédure spéciale de contrôle ne porte pas préjudice aux contrôles a posteriori visés aux articles 8, 9 et 10.
Contrôles a posteriori Article 8 L'importateur tient à la disposition des autorités compétentes, en vue des contrôles a posteriori, pendant au moins les trois années qui suivent l'année pendant laquelle a eu lieu l'acceptation de la déclaration de mise en libre pratique, les preuves de paiment au vendeur ainsi que tous les documents commerciaux tels que factures, contrats et correspondance concernant l'achat et la vente des produits en cause.
Les vérifications doivent porter, chaque année calendrier, sur 10 % environ des lots importés.
Article 10 Si, à l'occasion d'une vérification, les autorités compétentes constatent que le prix minimal à l'importation n'a pas été respecté, elles perçoivent la taxe compensatoire, déduction faite, le cas échéant, du montant déjà payé au titre de taxe compensatoire.
Dispositions finales Article 11 Les États membres informent la Commission une fois par an, avant la fin du premier semestre, des contrôles effectués pendant l'année précédente, pour vérifier le respect des prix minimaux à l'importation.
Article 12 Le règlement (CEE) no 2237/85 de la Commission (1) est abrogé.
Article 13 Le présent règlement entre en vigueur le huitième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 10 juillet 1989.
Par la Commission Ray MAC SHARRY Membre de la Commission (1) JO no L 49 du 27. 2. 1986, p. 1. (2) JO no L 118 du 29. 4. 1989, p. 29. (3) JO no L 164 du 24. 6. 1985, p. 1. (4) JO no L 153 du 13. 6. 1987, p. 1. (5) JO no L 197 du 27. 7. 1985, p. 10. (6) JO no L 205 du 13. 8. 1979, p. 19. (7) JO no L 319 du 7. 11. 1981, p. 1. (8) JO no L 28 du 5. 2. 1982, p. 38. (9) JO no L 204 du 28. 7. 1983, p. 63. (1) JO no L 168 du 28. 6. 1985, p. 21. (1) JO no L 209 du 6. 8. 1985, p. 24.
