Article 2 Implantation L'agence est implantée à Luxembourg.
Article 3 Durée de l’agence L’agence est instituée pour une période qui commence le 1er janvier 2005 et prend fin le 31 décembre 2010.
Article 4 Objectifs et tâches 1.
Article 5 Structure organisationnelle 1.
Article 6 Subvention L’agence reçoit une subvention inscrite au budget général de l’Union européenne et prélevée sur la dotation financière du programme de santé publique.
Article 7 Contrôle et compte rendu d'exécution L’agence est soumise au contrôle de la Commission et doit rendre compte régulièrement de l’exécution des programmes qui lui sont confiés, selon les modalités et la fréquence précisées dans l’acte de délégation.
Article 8 Exécution du budget de fonctionnement L’agence exécute son budget de fonctionnement selon les dispositions du règlement financier type [3].
Fait à Bruxelles, le 15 décembre 2004.
