Règlement (CE) n o  439/2006 de la Commission du 16 mars 2006 instituant un droit antidumping provisoire sur les importations de cuirs et de peaux chamoisés originaires de la République populaire de Chine Règlement (CE) no 439/2006 de la Commission du 16 mars 2006 instituant un droit antidumping provisoire sur les importations de cuirs et de peaux chamoisés originaires de la République populaire de Chine LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) no 384/96 du Conseil du 22 décembre 1995 relatif à la défense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne [1] (ci-après dénommé %quot%règlement de base%quot%), et notamment son article 7, après consultation du comité consultatif, considérant ce qui suit: A.
Ouverture (1) Le 25 juin 2005, la Commission a, par un avis (ci-après dénommé %quot%avis d'ouverture%quot%) publié au Journal officiel de l'Union européenne [2], annoncé l'ouverture d'une procédure antidumping concernant les importations de cuirs et de peaux chamoisés originaires de la République populaire de Chine (ci-après dénommée %quot%RPC%quot%). (2) La procédure a été ouverte à la suite d'une plainte déposée en mai 2005 par la British Leather Confederation (ci-après dénommée %quot%plaignant%quot%) au nom de producteurs représentant une proportion majeure, en l'occurrence plus de 70 %, de la production communautaire totale de cuirs et de peaux chamoisés.
Elle a donné aux parties intéressées la possibilité de faire connaître leur point de vue par écrit et de demander à être entendues dans le délai fixé dans l’avis d’ouverture.
Toutes les parties qui l'ont demandé dans le délai prescrit et qui ont prouvé qu'il existait des raisons particulières de les entendre ont eu la possibilité d'être entendues. (4) En raison du nombre supposé élevé de producteurs-exportateurs et d'importateurs concernés par l'enquête, le recours à la technique d'échantillonnage a été envisagé dans l'avis d'ouverture, conformément à l'article 17 du règlement de base. (5) Pour permettre à la Commission de décider s'il était nécessaire de procéder par échantillonnage et, le cas échéant, de déterminer la composition des échantillons, les producteurs-exportateurs et les importateurs ont été invités à se faire connaître et à fournir les informations demandées dans l'avis d'ouverture.
Qui plus est, aucun producteur-exportateur chinois n’ayant communiqué les informations nécessaires ou introduit de demande de statut de société opérant dans les conditions d’une économie de marché ou de traitement individuel dans les délais fixés conformément au règlement de base, il a été décidé de fonder les conclusions relatives au dumping sur l'article 18 du règlement de base.
Trois producteurs communautaires mentionnés dans la plainte y ont répondu. (10) La Commission a recherché et vérifié toutes les informations jugées nécessaires aux fins d'une détermination préliminaire du dumping, du préjudice en résultant et de l'intérêt de la Communauté.
Elle a procédé à une vérification sur place auprès des sociétés suivantes: Producteurs communautaires - Marocchinerie e Scamoscerie Italiane (MESI), Italie, - Hutchings %amp% Harding Ltd, Royaume-Uni, - Beaven Ltd, Royaume-Uni. (11) Compte tenu de la nécessité d'établir une valeur normale pour les producteurs-exportateurs chinois dont aucun n’a demandé à bénéficier du statut de société opérant dans les conditions d’une économie de marché ou du traitement individuel, une visite de vérification destinée à établir la valeur normale sur la base de données concernant un pays analogue a été effectuée dans les locaux de la société suivante: - Acme Sponge %amp% Chamois Co., Inc., États-Unis. (12) L'enquête relative au dumping et au préjudice a couvert la période comprise entre le 1er avril 2004 et le 31 mars 2005 (ci-après dénommée %quot%période d'enquête%quot%).
L’établissement des tendances utiles pour évaluer le préjudice a porté sur la période du 1er janvier 2001 à la fin de la période d'enquête (ci-après dénommée %quot%période considérée%quot%).
Produit considéré (14) Les produits concernés sont les cuirs et les peaux chamoisés et le chamois combiné, même découpés, y compris les cuirs et les peaux chamoisés et le chamois combiné en croûte (%quot%cuirs et peaux chamoisés%quot%) originaires de la RPC (ci-après dénommés %quot%produit concerné%quot%), relevant actuellement des codes NC 41141010 et 41141090.
Produit similaire (15) Sur la base des informations communiquées par le plaignant, aucune différence n'a été constatée entre le produit concerné et les cuirs et les peaux chamoisés produits et vendus aux États-Unis, pays utilisé comme pays analogue aux fins de l'établissement de la valeur normale pour la RPC. (16) Sur la base des mêmes informations, aucune différence n'a été observée entre le produit concerné et les cuirs et les peaux chamoisés produits et vendus dans la Communauté par l'industrie communautaire. (17) Il est donc provisoirement conclu que, conformément à l'article 1er, paragraphe 4, du règlement de base et aux fins de la présente enquête, les cuirs et les peaux chamoisés produits et vendus sur le marché intérieur chinois, produits et vendus aux États-Unis et produits et vendus par l'industrie communautaire sur le marché de la Communauté présentent les mêmes caractéristiques physiques essentielles et sont destinés aux mêmes usages, si bien qu’ils sont considérés comme similaires au produit concerné.
Valeur normale 3.1.
Pays analogue (20) Conformément à l'article 2, paragraphe 7, du règlement de base, la valeur normale a été établie sur la base des prix ou de la valeur construite dans un pays analogue.
Aucune partie n’a formulé de commentaire ou d’objection à ce propos. (21) Néanmoins, des contacts ont été pris avec les associations ou chambres de commerce qui ont pu être localisées dans des pays tiers et il a été examiné si d'autres pays dont il était considéré qu'ils produisaient peut-être des cuirs et des peaux chamoisés pouvaient convenir comme pays analogue.
Prix à l’exportation (25) Faute de coopération de la part des producteurs-exportateurs chinois, le prix à l’exportation a été établi sur la base des données d'Eurostat concernant la quantité et la valeur des importations communautaires du produit concerné originaire de la RPC, ces données étant les meilleures informations disponibles conformément à l'article 18 du règlement de base.
Marge de dumping (27) La marge de dumping a été établie sur la base d'une comparaison entre la valeur normale moyenne pondérée et la moyenne pondérée des prix à l'exportation, conformément à l'article 2, paragraphes 11 et 12, du règlement de base.
Consommation communautaire (31) La consommation a été obtenue en additionnant les ventes réalisées dans la Communauté par les producteurs communautaires ayant coopéré, les ventes estimées des producteurs communautaires n'ayant pas coopéré dans la Communauté et le total des importations tel qu'il ressort des chiffres d'Eurostat dûment ajustés lorsqu'il existait des éléments attestant que les statistiques d'importation étaient incorrectes pour certains pays.
Pour ce qui est des importations, les chiffres d'Eurostat étant exprimés en tonnes, un taux de conversion en pieds carrés a dû leur être appliqué.
Consommation apparente dans la Communauté | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PE | Pieds carrés (en milliers) | 19872 | 20424 | 21565 | 20582 | 20873 | Indice: 2001 = 100 | 100 | 103 | 109 | 104 | 105 | 4.
Volume et part de marché des importations en provenance du pays concerné (32) Le volume des importations du produit concerné originaire de la RPC, tel qu'il ressort des chiffres d'Eurostat convertis en pieds carrés selon la méthode décrite au considérant 31, a augmenté, passant d'environ 2,1 millions de pieds carrés en 2001 à 6,6 millions de pieds carrés pendant la période d'enquête. | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PE | Volume des importations (en milliers de pieds carrés) | 2130 | 1627 | 5037 | 6273 | 6607 | Indice: 2001 = 100 | 100 | 76 | 236 | 295 | 310 | (33) Sur la période considérée, la part du marché communautaire détenue par les importations en provenance de la RPC est passée de 10,7 % en 2001 à 31,7 % pendant la période d’enquête.
Cette progression rapide s'est inscrite dans le contexte d'une croissance relativement faible de la consommation. | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PE | Part de marché | 10,7 % | 8,0 % | 23,4 % | 30,5 % | 31,7 % | i) Prix des importations (34) Les informations sur les prix des importations concernées sont dérivées des données d'Eurostat fondées sur les volumes d'importation déterminés selon la méthode décrite au considérant 31 ci-dessus.
Source: Eurostat. | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PE | Prix en EUR/pied carré de cuirs et de peaux chamoisés | 0,63 | 0,79 | 0,50 | 0,69 | 0,66 | Indice | 100 | 125 | 80 | 109 | 104 | ii) Sous-cotation et dépression des prix (35) Afin de calculer le niveau de sous-cotation des prix pendant la période d'enquête, les prix du produit concerné vendu par les producteurs de l'industrie communautaire ont été comparés aux prix des importations sur le marché de la Communauté pendant la période d'enquête sur la base d'un prix moyen pondéré, tous types de cuirs et de peaux chamoisés confondus, déterminé d'après les chiffres d'Eurostat.
Les prix à l'importation utilisés étaient les prix caf dûment ajustés pour tenir compte des différences de qualité constatées, des droits de douane et des coûts postérieurs à l'importation. (36) Cette comparaison a montré que, pendant la période d'enquête, le produit concerné originaire de la RPC a été vendu dans la Communauté à des prix entraînant une sous-cotation de 30 % des prix de l'industrie communautaire. 5.
Sur la même période, l'industrie communautaire n'a cessé de réduire sa production, laquelle a reculé de 20 % au total, le taux d'utilisation des capacités chutant de 71,2 % en 2001 à 57 % pendant la période d'enquête.
Source: Réponses vérifiées de l'industrie communautaire au questionnaire. | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PE | Capacité de production en milliers de pieds carrés de cuirs et de peaux chamoisés | 16754 | 16754 | 16754 | 16754 | 16754 | Indice: 2001 = 100 | 100 | 100 | 100 | 100 | 100 | Production en milliers de pieds carrés de cuirs et de peaux chamoisés | 11934 | 11583 | 11262 | 10469 | 9554 | Indice: 2001 = 100 | 100 | 97 | 94 | 88 | 80 | Taux d’utilisation des capacités | 71,2 % | 69,1 % | 67,2 % | 62,5 % | 57,0 % | ii) Volume des ventes et part de marché (39) Les ventes réalisées par l'industrie communautaire sur le marché de la Communauté ont chuté de 17 points de pourcentage sur la période considérée, passant de 8,1 millions de pieds carrés en 2001 à quelque 6,7 millions de pieds carrés pendant la période d'enquête, malgré la hausse concomitante de la consommation.
Cette évolution se reflète pleinement dans leur part de marché qui n'a cessé de rétrécir, tombant de 41,1 % en 2001 à 32,3 % pendant la période d'enquête. | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PE | Ventes de l’industrie communautaire (en milliers de pieds carrés) | 8163 | 8166 | 7478 | 6423 | 6746 | Indice: 2001 = 100 | 100 | 100 | 92 | 79 | 83 | Part de marché | 41,1 % | 40,0 % | 34,7 % | 31,2 % | 32,3 % | iii) Stocks (40) Les chiffres ci-dessous correspondent au volume des stocks à la fin de chaque exercice. | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PE | Stocks (en milliers de pieds carrés) | 4508 | 3321 | 3157 | 4298 | 4243 | Indice 2001 = 100 | 100 | 74 | 70 | 95 | 94 | (41) Les stocks ont brusquement baissé de 26 points de pourcentage en 2002 avant une remontée constante jusqu'à la période d'enquête.
Source: Réponses vérifiées de l'industrie communautaire au questionnaire. | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PE | Nombre de travailleurs | 128 | 129 | 127 | 124 | 120 | Indice 2001 = 100 | 100 | 101 | 99 | 97 | 94 | Productivité (en milliers de pieds carrés/personne): production/travailleur | 93 | 90 | 89 | 84 | 79 | Indice 2001 = 100 | 100 | 96 | 95 | 91 | 85 | vi) Prix de vente et facteurs affectant les prix sur le marché intérieur (45) Le prix de vente net moyen des producteurs de l'industrie communautaire a chuté de 8 points de pourcentage entre 2001 et 2003 avant d'afficher une légère hausse, récupérant 1 point de pourcentage en 2004.
Pendant la période d'enquête, il a de nouveau fléchi de 3 points de pourcentage.
Source: Réponses vérifiées de l'industrie communautaire au questionnaire. | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PE | Prix de vente moyen (en EUR/pieds carrés) | 1,24 | 1,22 | 1,15 | 1,16 | 1,13 | Indice 2001 = 100 | 100 | 98 | 92 | 93 | 90 | vii) Rentabilité (46) Comme démontré ci-dessous, le bénéfice avant impôt réalisé par l'industrie communautaire sur les ventes nettes effectuées sur le marché de la Communauté s'est effondré sur la période considérée.
Source: Réponses vérifiées de l'industrie communautaire au questionnaire. | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PE | Rentabilité | 4,2 % | 5,5 % | 1,3 % | – 7,6 % | – 6,1 % | (47) L'industrie communautaire a été rentable en 2001 et en 2002.
En 2004 et pendant la période d'enquête, le rendement des investissements a été négatif, reflétant les pertes subies.
Source: Réponses de l'industrie communautaire au questionnaire. | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PE | Investissements en EUR | 354626 | 691087 | 558887 | 423142 | 407456 | Indice 2001 = 100 | 100 | 195 | 158 | 119 | 115 | Rendement des investissements | 40 % | 32 % | 10 % | – 28 % | – 37 % | ix) Aptitude à mobiliser des capitaux (50) L'industrie communautaire n'a fait état d'aucune difficulté à mobiliser des capitaux pour ses activités et aucun élément n'indique que tel ait été le cas.
Il convient cependant d'observer que les pertes enregistrées en 2004 et pendant la période d'enquête ont défini un contexte plutôt défavorable.
Les flux de liquidités ont toutefois été négatifs en 2004 et pendant la période d'enquête, reflétant les fortes pertes enregistrées ces années-là.
Source: Réponses vérifiées au questionnaire des producteurs de l'industrie communautaire ayant coopéré. | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PE | Flux de liquidités en milliers EUR | 988 | 2608 | 839 | – 1650 | – 1567 | Indice 2001 = 100 | 100 | 264 | 85 | – 167 | – 159 | xi) Salaires (52) La masse salariale totale des producteurs de l'industrie communautaire ayant coopéré est restée relativement stable sur la période considérée, sauf en 2003, où elle a baissé de 7 %.
Conclusion concernant le préjudice (55) L'examen des facteurs susmentionnés montre que le volume et la part de marché des importations en dumping ont fortement augmenté entre 2001 et la période d'enquête.
De plus, toujours pendant la période d'enquête, les prix de vente des importations concernées sous-cotaient de 30 % ceux de l'industrie communautaire. (56) Presque tous les indicateurs de préjudice ont affiché une tendance négative sur la période considérée.
La production et le taux d'utilisation des capacités ont baissé (de respectivement 20 % et 14 points de pourcentage), alors que, au vu de la progression de 5 % enregistrée par la consommation communautaire sur la même période, on aurait pu s'attendre à une évolution plutôt positive de ces indicateurs.
Les volumes et les prix de vente ont eux aussi chuté (de respectivement 17 et 10 %). (57) L'industrie communautaire a perdu des parts de marché conséquentes sur la période considérée à un moment où la consommation communautaire totale passait de quelque 19,8 millions de pieds carrés à près de 20,9 millions de pieds carrés.
L'industrie communautaire a assisté à une dégradation spectaculaire de sa rentabilité (– 10 points de pourcentage), de ses flux de liquidités (– 20,6 % du chiffre d'affaires) et du rendement de ses investissements (– 37 points de pourcentage). (58) Compte tenu de ce qui précède, il est provisoirement conclu que l'industrie communautaire a subi un préjudice important, au sens de l'article 3 du règlement de base, caractérisé par une forte dépression des prix, ainsi que par le recul de sa rentabilité et du rendement de ses investissements.
Effets des importations en dumping (60) Les importations en provenance de la RPC ont considérablement augmenté au cours de la période considérée, progressant de 4,5 millions de pieds carrés en termes de volume et de 21 points de pourcentage en termes de part de marché.
Leurs prix ont entraîné une forte sous-cotation, de 30 %, des prix de l'industrie communautaire. (61) Le fait que, sur la période considérée, les producteurs chinois ont gagné des parts de marché au détriment de l'industrie communautaire témoigne des effets des importations en dumping. (62) Globalement, entre 2001 et la période d’enquête, l’industrie communautaire a cédé une part de marché de 8,8 points de pourcentage qui a été totalement absorbée par les importations en provenance de la RPC. (63) La perte de parts de marché et le niveau insuffisant des prix de l'industrie communautaire ont également coïncidé avec sa situation préjudiciable, caractérisée par des pertes conséquentes, une brusque détérioration des flux de liquidités et du rendement des investissements et une évolution défavorable de l'emploi. (64) Ces facteurs, combinés au fait que l'industrie communautaire n'a pas été en mesure de tirer parti de la légère croissance du marché de la Communauté en raison de la dépression des prix, lui ont occasionné un grave préjudice durant la période, et ce en dépit des investissements consentis pour moderniser les installations de production.
Effets d'autres facteurs 3.1.
Importations en provenance d'autres pays (65) Le tableau ci-dessous présente les volumes et les prix des importations en provenance des principaux autres pays exportateurs.
Importations en provenance des principaux pays tiers | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PE | Turquie (en milliers de pieds carrés) | 353 | 380 | 237 | 893 | 1677 | Prix moyens (en EUR/pieds carrés) | 1,01 | 0,73 | 0,33 | 0,81 | 0,52 | Autres pays: en volume (en milliers de pieds carrés) | 1732 | 2078 | 1933 | 1825 | 2485 | Prix moyens (en EUR/pieds carrés) | 1,14 | 0,93 | 0,79 | 0,91 | 0,60 | (66) Les importations en provenance de Turquie ont fortement augmenté sur la période considérée, leur part de marché progressant de 6,2 points de pourcentage.
Toutefois, l'enquête a montré que, en 2003, en 2004 et pendant la période d'enquête, une part importante de ces importations était le fait d'un producteur communautaire ayant coopéré.
Les autres importations en provenance de Turquie ont représenté une part de marché faible et plutôt stable de quelque 2 % pendant la période considérée, sauf pendant la période d'enquête lorsqu'elles ont atteint 6 %.
Quant à leurs prix, ils étaient inférieurs aux prix chinois en 2002, en 2003 et pendant la période d'enquête, mais c'était l'inverse en 2001 et en 2004.
Résultats des autres producteurs communautaires (68) Les producteurs communautaires n'ayant pas coopéré détenaient une part de marché de quelque 24 % pendant la période d'enquête contre près de 40 % en 2001.
Le volume de leurs ventes a chuté de 36 % sur la période considérée.
Exportations de l'industrie communautaire (69) Les exportations de l'industrie communautaire, présentées dans le tableau du considérant 41 ci-dessus, ont augmenté de 7 % sur la période considérée, à l'inverse des ventes sur le marché communautaire qui ont fléchi de 17 % sur la même période.
INTÉRÊT DE LA COMMUNAUTÉ (73) Conformément à l'article 21 du règlement de base, la Commission a examiné si, en dépit du constat de dumping préjudiciable, l'institution de mesures antidumping serait ou non contraire à l'intérêt de la Communauté dans son ensemble.
Elle ne tourne actuellement qu'à 57 % de ses capacités. (76) L'institution de mesures devrait mettre fin à la distorsion du marché et à la détérioration des prix.
MESURES ANTIDUMPING PROVISOIRES 1.
Niveau d’élimination du préjudice (83) Compte tenu des conclusions établies concernant le dumping, le préjudice, le lien de causalité et l'intérêt de la Communauté, des mesures provisoires sont jugées nécessaires, afin d'empêcher l'aggravation du préjudice causé à l'industrie communautaire par les importations faisant l'objet d'un dumping. (84) Les mesures provisoires doivent être instituées à un niveau suffisant pour éliminer le préjudice causé par les importations en dumping à l’industrie communautaire sans pour autant excéder la marge de dumping constatée.
Il a donc été provisoirement établi, sur la base des informations disponibles, qu’une marge bénéficiaire de 5 % sur le chiffre d'affaires pouvait être considérée comme le niveau que l'industrie communautaire pouvait escompter en l'absence de dumping préjudiciable. (86) La majoration de prix nécessaire a été déterminée en procédant à une comparaison, au même stade commercial, entre le prix à l'importation moyen pondéré, utilisé pour établir la sous-cotation, et le prix non préjudiciable des produits vendus par l'industrie communautaire sur le marché de la Communauté.
La différence résultant de cette comparaison a ensuite été exprimée en pourcentage de la valeur totale caf à l'importation. (87) Sur cette base, la marge d'élimination du préjudice a été établie à 62 %. 2.
Mesures provisoires (88) Compte tenu de ce qui précède, il est considéré que, conformément à l'article 7, paragraphe 2, du règlement de base, il conviendrait d'instituer un droit antidumping provisoire sur les importations de cuirs et de peaux chamoisés originaires de la RPC au niveau de la marge d'élimination du préjudice constatée dans la mesure où celle-ci est inférieure à la marge de dumping.
Il est institué un droit antidumping provisoire sur les importations de cuirs et de peaux chamoisés et de chamois combiné, même découpés, y compris les cuirs et les peaux chamoisés et le chamois combiné en croûte originaires de la République populaire de Chine, relevant des codes NC 41141010 et 41141090. 2.
Le taux du droit antidumping provisoire applicable au prix net franco frontière communautaire, avant dédouanement, est fixé à 62 % pour les produits fabriqués par l'ensemble des sociétés chinoises. 3.
La mise en libre pratique dans la Communauté des produits visés au paragraphe 1 est subordonnée au dépôt d'une garantie équivalente au montant du droit provisoire. 4.
Article 2 Sans préjudice de l’article 20 du règlement (CE) no 384/96 du Conseil, les parties intéressées peuvent demander à être informées des faits et des considérations essentiels sur la base desquels le présent règlement a été adopté, présenter leur point de vue par écrit et demander à être entendues par la Commission dans un délai d’un mois à compter de la date d’entrée en vigueur du présent règlement.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 16 mars 2006.
Par la Commission Peter Mandelson Membre de la Commission [1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2117/2005 (JO L 340 du 23.12.2005, p. 17). [2] JO C 154 du 25.6.2005, p. 12. --------------------------------------------------
