Il apparaît donc nécessaire de rapprocher les législations des États membres dans ce secteur et de contribuer à la protection de la santé humaine et à la valorisation et à l'élimination non polluantes des déchets d'équipements électriques et électroniques. (2) Le Conseil européen, réuni à Nice les 7, 8 et 9 décembre 2000, a approuvé la résolution du Conseil du 4 décembre 2000 sur le principe de précaution. (3) La communication de la Commission du 30 juillet 1996 concernant le réexamen de la stratégie communautaire pour la gestion des déchets souligne la nécessité de réduire le contenu de substances dangereuses dans les déchets et met l'accent sur les avantages potentiels de règles communautaires limitant la présence de ces substances dans les produits et processus de production. (4) La résolution du Conseil du 25 janvier 1988 concernant un programme d'action communautaire contre la pollution de l'environnement par le cadmium(5) invite la Commission à poursuivre sans délai le développement de mesures spécifiques pour un tel programme.
Article 2 Champ d'application 1.
Sans préjudice de l'article 6, la présente directive s'applique aux équipements électriques et électroniques relevant des catégories 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 et 10 énumérées à l'annexe I A de la directive 2002/96/CE (DEEE) ainsi qu'aux ampoules électriques et aux luminaires domestiques. 2.
Article 4 Prévention 1.
Article 5 Adaptation au progrès scientifique et technique 1.
Article 7 Comité 1.
La Commission est assistée du comité institué par l'article 18 de la directive 75/442/CEE du Conseil(10). 2.
Article 8 Sanctions Les États membres déterminent le régime des sanctions applicables aux violations des dispositions nationales prises en application de la présente directive.
Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive avant le 13 août 2004.
Article 10 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 11 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 27 janvier 2003.
Cox Par le Conseil Le président G.
Drys (1) JO C 365 E du 19.12.2000, p. 195 et JO C 240 E du 28.8.2001, p. 303. (2) JO C 116 du 20.4.2001, p. 38. (3) JO C 148 du 18.5.2001, p. 1. (4) Avis du Parlement européen du 15 mai 2001 (JO C 34 E du 7.2.2002, p. 109), position commune du Conseil du 4 décembre 2001 (JO C 90 E du 16.4.2002, p. 12) et décision du Parlement européen du 10 avril 2002 (non encore parue au Journal officiel).
Le mercure dans les lampes fluorescentes compactes ne dépassant pas 5 mg par lampe. 2.
Le mercure dans les tubes fluorescents classiques à usage général ne dépassant pas: >TABLE> 3.
Le mercure dans les tubes fluorescents classiques pour usages spéciaux. 4.
Le mercure dans les autres lampes non spécifiées dans la présente annexe. 5.
Dans le cadre de la procédure visée à l'article 7, paragraphe 2, la Commission évalue les applications relatives aux substances suivantes: - le décabromodiphényléther, - le mercure dans les tubes fluorescents classiques pour usages spéciaux, - le plomb dans les soudures pour les serveurs, les systèmes de stockage et de matrices de stockage, les équipements d'infrastructure de réseaux destinés à la commutation, la signalisation, la transmission ainsi qu'à la gestion de réseaux dans le domaine des télécommunications (dans le but de fixer un délai particulier pour cette exemption), et - les ampoules électriques, en priorité afin de déterminer dès que possible si ces points doivent être modifiés en conséquence. (1) JO L 186 du 12.7.1991, p. 59. (2) JO L 262 du 27.9.1976, p. 201.
