Communication de la Commission - Lignes directrices communautaires pour les aides d'État au sauvetage et à la restructuration d'entreprises en difficulté (Communication aux États membres avec proposition de mesures utiles)(Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) LIGNES DIRECTRICES COMMUNAUTAIRES POUR LES AIDES D'ÉTAT AU SAUVETAGE ET À LA RESTRUCTURATION D'ENTREPRISES EN DIFFICULTÉ (Communication aux États membres avec proposition de mesures utiles) (1999/C 288/02) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 1.
INTRODUCTION (1) La Commission a adopté en 1994 ses premières lignes directrices pour les aides au sauvetage et à la restructuration des entreprises en difficulté(1).
Ces lignes directrices ont été prolongées jusqu'au 31 décembre 1999(2).
Les sixième et septième rapports sur les aides d'État dans le secteur des produits manufacturés et certains autres secteurs de l'Union européenne(4) révèlent une augmentation en volume des aides ad hoc, parmi lesquelles figurent principalement les aides au sauvetage et à la restructuration, abstraction faite des aides octroyées dans les nouveaux Länder allemands par la Treuhandanstalt ou par la Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben.
Le chapitre 5 intègre les règles spécifiques relatives à l'agriculture adoptées en 1997. 2.4.
En revanche, et sauf contre-indication spécifique dans un autre texte communautaire en matière d'aides d'État, les aides au sauvetage doivent se limiter aux prêts ou aux garanties de prêts (voir points 23 à 27). (15) La source de l'aide peut se situer à n'importe quel niveau d'administration(12), national, régional ou local, ou émaner de toute %quot%entreprise publique%quot% selon la définition qu'en donne l'article 2 de la directive 80/723/CEE de la Commission du 25 juin 1980 relative à la transparence des relations financières entre les États membres et les entreprises publiques(13).
La présomption de l'existence d'une aide est renforcée lorsqu'existe une surcapacité structurelle à l'échelle de la Communauté ou de l'Espace économique européen (EEE) dans un marché sur lequel le bénéficiaire de l'aide poursuit des activités ou que le secteur dans son ensemble est en difficulté. (18) Les modifications quant à la propriété de l'entreprise bénéficaire ne doivent pas affecter l'appréciation des aides au sauvetage ou à la restructuration. 2.5.
Lorsque les entreprises qui doivent faire l'objet d'un sauvetage ou d'une restructuration sont situées dans des régions assistées, la Commission tiendra compte des considérations d'ordre régional mentionnées à l'article 87, paragraphe 3, points a) et c), selon les modalités exposées aux points 53 et 54. 2.6.
AUTRES DISPOSITIONS DU DROIT COMMUNAUTAIRE (21) Il convient de rappeler que la Commission ne peut pas autoriser les aides au sauvetage ou à la restructuration des entreprises en difficulté lorsque leurs modalités, liées à l'objet de l'aide, contreviennent aux dispositions du traité (et du droit dérivé) autres que les articles 87 et 88. 3.
CONDITIONS GÉNÉRALES D'AUTORISATION DES AIDES AU SAUVETAGE ET À LA RESTRUCTURATION NOTIFIÉES INDIVIDUELLEMENT À LA COMMISSION (22) Le présent chapitre concerne uniquement les aides notifiées individuellement à la Commission.
Dans les deux cas de figures, le crédit doit être soumis à un taux au moins comparable aux taux observés pour des prêts à des entreprises saines et notamment aux taux de référence adpotés par la Commission; b) être liées à des crédits dont la durée de remboursement qui suit le dernier versement à l'entreprise des sommes prêtées ne dépasse pas douze mois(18); c) être justifiées par des raisons sociales aiguës et ne pas avoir des effets graves de débordement (%quot%spillover%quot%) négatif dans d'autres États membres; d) être accompagnées, lors de leur notification, d'un engagement de l'État membre de transmettre à la Commission, dans un délai de six mois à compter de l'autorisation de l'aide au sauvetage, soit un plan de restructuration, soit un plan de liquidation, soit la preuve que le prêt a été intégralement remboursé et/ou qu'il a été mis fin à la garantie; e) se borner dans leur montant à ce qui est nécessaire pour l'exploitation de l'entreprise (par exemple, la couverture des charges salariales ou des approvisionnements courants) pendant la période pour laquelle l'aide est autorisée. (24) L'autorisation initiale de l'aide au sauvetage couvre une période d'un maximum de six mois ou, si l'État membre a soumis un plan de restructuration dans ce délai, jusqu'à ce que la Commission statue sur ce plan.
Au contraire, des opérations répétées de sauvetage qui se borneraient à maintenir le statu quo, à retarder l'inévitable et à transférer entre-temps les problèmes économiques et sociaux sur d'autres producteurs plus performants ou sur d'autres États membres, ne peuvent être autorisées. (26) Si l'État membre n'a pas respecté dans le délai de 6 mois l'engagement prévu au point 23 d), et en l'absence d'une demande dûment justifiée de sa prolongation, la Commission ouvrira la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2. (27) L'autorisation de l'aide au sauvetage ne préjuge pas de l'approbation ultérieure de l'aide octroyée dans le cadre d'un plan de restructuration, laquelle doit être appréciée sur la base de ses caractéristiques propres. 3.2.
AIDES À LA RESTRUCTURATION 3.2.1.
Ce plan doit être présenté à la Commission avec toutes les précisions nécessaires, dont notamment une étude de marché(19).
Dans son appréciation de la nature surcapacitaire ou non du marché, la Commission peut prendre en compte tous éléments utiles dont elle a connaissance: i) dans le cas où il existe une surcapacité structurelle à l'échelle de la Communauté et de l'EEE dans un marché sur lequel le bénéficiaire de l'aide poursuit des activités, le plan de restructuration doit alors contribuer à son assainissement, en fonction de l'aide reçue et de son effet sur le marché en cause, par une réduction irréversible des capacités de production.
Ils contiendront notamment toutes les données utiles relatives aux aides, à quelque finalité que ce soit, ad hoc ou dans le cadre de régimes, que l'entreprise a pu recevoir pendant la période de restructuration (voir les points 90 à 93 %quot%Mesures utiles%quot%).
La Commission peut autoriser de telles modifications si elles respectent les règles suivantes: a) le plan révisé doit montrer un retour à la viabilité toujours dans un délai raisonnable; b) si le montant de l'aide est augmenté, l'importance de toute contrepartie exigée devra être plus élevée qu'initialement arrêtée; c) si les contreparties proposées sont moindres que celles initialement prévues, le montant de l'aide doit être réduit en conséquence; d) le nouveau calendrier de la mise en place des contreparties pourra traduire un retard par rapport à celui initialement adopté, seulement pour des raisons non-imputables à l'entreprise ou à l'État membre.
Enfin, les distorsions de concurrence doivent être réduites au minimum, même dans le cas d'aides aux entreprises situées dans des régions assistées. (54) Les critères énumérés aux points 29 à 52 sont donc également applicables aux régions assistées, même si l'on tient compte des besoins du développement régional.
Si les besoins du développement régional le justifient, la réduction de capacités sera inférieure à celle qui est requise dans les régions non assistées et une distinction sera faite entre les régions pouvant bénéficier d'une aide régionale en vertu de l'article 87, paragraphe 3, point a), du traité et celles pouvant bénéficier des dispositions de l'article 87, paragraphe 3, point c), afin de tenir compte de la gravité accrue des problèmes régionaux dans les premières. 3.2.6.
En revanche, le principe de %quot%l'aide unique%quot% (points 48 à 51) s'applique pleinement aux PME. 3.2.7.
De telles réductions sont souvent nécessaires dans un but de rationalisation et d'efficacité, indépendamment des réductions de capacités auxquelles peut être subordonné l'octroi de l'aide (notamment dans le cas où il existe une surcapacité structurelle à l'échelle de la Communauté européenne et de l'EEE: voir les points 35 à 39).
Toute aide au sauvetage qui dépasse cette période de six mois doit être notifiée individuellement à la Commission. 4.4.
Le montant maximal d'aide ne peut dépasser 10 millions d'euros, y compris en cas de cumul avec d'autres sources ou d'autres régimes. 4.6.
CONTRÔLE ET RAPPORTS ANNUELS (69) Les points 45, 46 et 47 ne s'appliquent pas aux régimes.
RÉDUCTIONS DE CAPACITÉ (70) Les points 35 à 39, 55 et 67 b) prévoient que l'exigence d'une contrepartie ne s'applique en principe pas aux petites et moyennes entreprises, sauf si des dispositions sectorielles prévoient le contraire.
Dans le secteur agricole, la Commission exigera normalement une contrepartie, selon les principes énoncés aux points 35 à 39, de tous les bénéficiaires d'une aide à la restructuration, quelle que soit leur taille.
Toutefois les États membres peuvent, comme alternative, appliquer les dispositions spéciales pour l'agriculture exposées aux points 73 à 82. 5.2.
Dans ce cas, les États membres doivent, normalement, démontrer que: i) pour les mesures ciblées sur des produits ou des opérateurs particuliers, le régime réduira, dans l'État membre en question, les capacités de production du ou des produits présentant une surcapacité structurelle de 10 %(36) par rapport à celle pour laquelle l'aide à la restructuration est effectivement accordée; ii) pour les mesures non ciblées, cette réduction doit atteindre 5 %(37) de la valeur de production des produits présentant une surcapacité structurelle pour lesquels l'aide à la restructuration est effectivement accordée.
Toutefois, reconnaissant les problèmes pratiques que pose une réduction de capacité au niveau de la production primaire de l'agriculture (et, indirectement, de la transformation et de la commercialisation des produits énumérés à l'annexe I du traité) dans le respect de l'intérêt commun pour pouvoir bénéficier d'une dérogation sur la base de l'article 87, paragraphe 3, point c) du traité, la Commission, pour autant que toutes les autres conditions soient remplies, renoncera à l'exigence d'une réduction de la capacité dans les situations suivantes: i) en ce qui concerne les mesures ciblées sur une catégorie particulière de produits ou d'opérateurs, lorsque les décisions prises en faveur de tous les bénéficiaires pendant une période de douze mois consécutifs ne porteront pas, au total, sur une quantité de produit excédant 3 % de la production annuelle totale de ce produit dans ce pays; ii) en ce qui concerne toute mesure non ciblée, lorsque les décisions prises en faveur de tous les bénéficiaires pendant une période de douze mois consécutifs ne porteront pas, au total, sur une valeur dépassant 1,5 % de la valeur annuelle totale de la production agricole de ce pays. (80) À la demande de l'État membre concerné, les références géographiques visées au point 79 i) et ii) peuvent, pour toute mesure, être déterminées au niveau régional.
Toutefois, et en dérogation aux points 48 à 51 et 67, en ce qui concerne les aides individuelles et les régimes au sauvetage et à la restructuration dans le secteur de la production agricole primaire, la période pendant laquelle des aides supplémentaires ne peuvent pas être octroyées sauf circonstances exceptionnelles, imprévisibles et non imputables à l'entreprise est réduite à cinq ans.
NOTIFICATION INDIVIDUELLE DE TOUTE AIDE À L'INVESTISSEMENT MATÉRIEL DURANT LA PÉRIODE DE RESTRUCTURATION (88) Lorsqu'une grande entreprise reçoit une aide à la restructuration examinée au titre des présentes lignes directrices, l'octroi de toute autre aide à l'investissement pendant la période de restructuration, même conformément à un régime déjà autorisé, est susceptible d'influer sur le niveau de la contrepartie qui doit être déterminée par la Commission. (89) Durant la période de restructuration d'une telle entreprise, toute aide destinée à favoriser l'investissement matériel (quel qu'en soit le but: développement régional, protection de l'environnement ou autre) octroyées après le 3 juin 2000 devra être notifiée individuellement à moins que l'aide ne soit couverte par la règle de minimis en vigueur(39). 6.2.
INFORMATION DE LA COMMISSION DE TOUTE AIDE QUI SERA OCTROYÉE À L'ENTREPRISE BÉNÉFICIAIRE (90) Lorsqu'une grande entreprise reçoit une aide à la restructuration examinée au titre des présentes lignes directrices, le contrôle de la bonne application des décisions de la Commission en matière de telles aides exige une grande transparence à l'égard des aides ultérieures que pourrait recevoir l'entreprise, même conformément à un régime déjà autorisé et même lorsque ces dernières ne sont pas soumises à une notification individuelle aux points 88 et 89. (91) À partir du 30 juin 2000 les notifications d'aide à la restructuration d'une telle entreprise devront indiquer, à titre d'information, les autres aides, de quelque type que ce soit, prévues en faveur de l'entreprise bénéficiaire durant la période de restructuration, à moins que l'aide ne soit couverte par la règle de minimis en vigueur. (92) De même, les rapports transmis en application des points 45, 46, et 47 des présentes lignes directrices devront indiquer les autres aides accordées au bénéficiaire durant la période couverte, ainsi que celles prévues en faveur de l'entreprise bénéficiaire durant la période de restructuration, à moins que l'aide ne soit couverte par la règle de minimis en vigueur. (93) La Commission se réserve le droit d'ouvrir la procédure prévue par l'article 88, paragraphe 2, à l'encontre de l'ensemble des aides, si l'octroi d'aides dans le cadre des régimes approuvés est susceptible de contourner les exigences des présentes lignes directrices. 6.3.
ADAPTATION DES RÉGIMES EXISTANTS D'AIDES AU SAUVETAGE OU À LA RESTRUCTURATION À LA LUMIÈRE DES PRÉSENTES LIGNES DIRECTRICES (94) Les États membres doivent adapter leurs régimes existants d'aide au sauvetage et à la restructuration qui seront en vigueur après le 30 juin 2000 pour les rendre conformes aux présentes lignes directrices, et notamment aux dispositions du chapitre 4, après cette date. (95) Pour permettre à la Commission de contrôler cette adaptation, les États membres lui transmettent, avant le 31 décembre 1999, une liste de tous ces régimes.
Ils doivent ensuite, et en tout cas avant le 30 juin 2000, lui transmettre les informations suffisantes pour lui permettre de vérifier que les régimes ont été modifiés selon les présentes lignes directrices. 7.
Toutefois, il est précisé que, en cas de reprise d'un établissement d'une entreprise en difficulté, la condition du point 4.5 selon laquelle la transaction a lieu aux conditions du marché est particulièrement à démontrer. 7.2.
AIDES AUX PME (98) Les aides au sauvetage et à la restructuration en faveur de PME (aides individuelles ou régimes) notifiées avant le 30 avril 2000 seront appréciées selon les lignes directrices en vigueur avant l'adoption du présent texte.
La prolongation de celle-ci, qui a été communiquée aux États membres et publiée au Journal officiel des Communautés européennes le 10 mars 1999 (voir note 2 de bas de page), est donc renouvelée pour de telles aides. (99) Il est à noter que tout régime reste soumis à la mesure utile reprise aux points 94 et 95, pour autant qu'il soit prévu que ce régime reste en vigueur après le 30 juin 2000. 7.4.
AIDES NON NOTIFIÉES (101) La Commission examinera la compatibilité avec le marché commun de toute aide destinée au sauvetage et à la restructuration qui est octroyée sans l'autorisation de la Commission et donc en contravention de l'article 88, paragraphe 3, du traité: a) sur la base des présentes lignes directrices si l'aide, ou une partie de l'aide, a été octroyée après la publication de celles-ci au Journal officiel des Communautés européennes; b) sur la base des lignes directrices en vigueur au moment de l'octroi de l'aide, pour tous les autres cas de figure. (1) JO C 368 du 23.12.1994, p. 12. (2) JO C 67 du 10.3.1999, p. 11. (3) JO C 283 du 19.9.1997, p. 2.
Voir aussi la note de bas de page relative au titre 5. (4) COM(1998) 417 final et COM(1999) 148 final. (5) CSE(97) 1 final. (6) Il s'agit notamment des formes de société qui figurent à l'article 1er, paragraphe 1, premier alinéa, de la directive 78/660/CEE du Conseil (JO L 222 du 14.8.1978, p. 11), telle que modifiée, en particulier, par la directive 90/605/CEE (JO L 317 du 16.11.1990, p. 60). (7) Par analogie avec les dispositions de la directive 77/91/CEE du Conseil (JO L 26 du 31.1.1977, p. 1). (8) Il s'agit notamment des formes de société qui figurent à l'article premier de la directive 90/605/CEE. (9) La création par une entreprise d'une filiale qui n'est instituée que pour recevoir ses actifs et éventuellement son passif n'est pas considérée comme la création d'une entreprise nouvelle. (10) Les seules exceptions à cette règle sont les éventuels cas traités par la Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben dans le cadre de sa mission de privatisation et d'autres cas semblables dans les nouveaux Länder, et ce pour les cas d'entreprises issues d'une liquidation ou d'une reprise ayant lieu jusqu'au 31 décembre 1999. (11) De telles règles spécifiques existent dans le secteur de la construction navale [règlement (CE) n° 1540/98 du Conseil (JO L 202 du 18.7.1998, p. 1)], dans le secteur automobile (JO C 279 du 15.9.1997, p. 1), dans le secteur du transport aérien (JO C 350 du 10.12.1994, p. 5). (12) Y compris les aides cofinancées par des fonds communautaires. (13) JO L 195 du 29.7.1980, p. 35; directive modifiée par la directive 93/84/CEE (JO L 254 du 12.10.1993, p. 16). (14) Voor l'arrêt rendu par la Cour de Justice des Communautés européennes le 22 mars 1977, affaire 78/76, Steinike und Weinlig/Allemagne (1977), Recueil, p. 595; Crédit Lyonnais/Usinor-Sacilor, communiqué de presse de la Commission IP(91) 1045. (15) Communication relative aux entreprises publiques du secteur manufacturier (JO C 307 du 13.11.1993, p. 3). (16) Voir en particulier le point 27 de la communication relative aux entreprises publiques du secteur manufacturier. (17) Une exception peut être faite s'il s'agit des aides au sauvetage dans le secteur bancaire, afin de permettre à l'établissement de crédit en question de continuer temporairement à exercer son activité bancaire en conformité avec la législation prudentielle en vigueur [directive 89/647/CEE du Conseil du 18 décembre 1989 relative à un ratio de solvabilité des établissements de crédit (JO L 386 du 30.12.1989, p. 14)].
Le cas échéant, toute aide d'une forme autre que prévue par ce point b), notamment une injection de capital ou un prêt subordonné, sera prise en compte lors de l'examen éventuel de contreparties sous un plan de restructuration aux termes des points 35 à 39. (18) Le remboursement du prêt lié à l'aide au sauvetage peut éventuellement être couvert par l'aide à la restructuration qui serait autorisée ultérieurement par la Commission. (19) Les éléments d'information indispensables pour que la Commission puisse procéder de manière satisfaisante à l'examen de l'aide ont été précisés à l'annexe I. (20) Tel que défini par l'encadrement multisectoriel des aides à finalité régionale en faveur des grands projets d'investissement (point 7.6) (JO C 107 du 7.4.1998, p. 7): %quot%le ou les marchés de produits en cause, pour l'évaluation de la part de marché, comprennent les produits envisagés dans le projet d'investissement ainsi que, s'il y a lieu, les produits considérés comme interchangeables par le consommateur (en raison de leurs caractéristiques, de leur prix et de l'usage auquel ils sont destinés) ou par le producteur (en raison de la flexibilité de ses installations de production).
En outre, le point ne s'applique pas à des cas d'aides à de telles entreprises notifiés avant le 31 décembre 2000.
ANNEXE I FORMULAIRE DE NOTIFICATION DES AIDES AD HOC À LA RESTRUCTURATION I.
Données sur l'entreprise - Nom de l'entreprise. - Statut juridique de l'entreprise. - Secteur d'activité avec précision du code NACE correspondant. - Noms des principaux actionnaires et de leurs participations respectives. - Mention de tous les accords entre actionnaires (constitution de noyau dur, droit de préemption, etc.). - Si cette entreprise appartient à un groupe, copie de l'organigramme complet et à jour de l'ensemble du groupe avec les liens en capital et en droits de vote. - Si l'entreprise est issue d'un rachat d'actifs après une procédure de liquidation ou de redressement judiciaire, les détails repris ci-dessus pour la ou les entreprises concernées. - Localisation de tous les principaux sites de production dans le monde entier, avec les effectifs employés. - Si cette entreprise est assimilée à une PME, l'État membre doit fournir la preuve que l'entreprise remplit tous les critères de la définition communautaire d'une PME.
Cette étude de marché doit préciser en particulier: - la définition précise du marché qui fait l'objet de l'étude, - le nom des principaux concurrents avec leurs parts de marché respectives, à l'échelle mondiale, communautaire ou nationale selon le cas, - l'évolution des parts de marché de l'entreprise en difficulté dans les dernières années, - l'appréciation du cumul des capacités de production à l'échelle communautaire au regard de la demande en concluant sur le caractère surcapacitaire du marché ou non, - perspectives à l'échelle communautaire pour les cinq prochaines années de l'évolution de la demande, de l'évolution de la capacité cumulée du marché et de l'évolution des prix sur ce marché.
Description de l'aide - Démontrer que les difficultés de l'entreprise lui sont spécifiques et ne résultent pas d'une allocation arbitraire des coûts au sein d'un groupe. - Préciser si l'entreprise a déjà bénéficié d'une aide au sauvetage et si tel est le cas, préciser la date d'autorisation et joindre l'engagement de l'État membre à fournir un plan de restructuration ou de liquidation. - Préciser si l'entreprise ou ses filiales, dont elle détient 25 % ou plus du capital ou des droits de vote, ont déjà bénéficié d'aides à la restructuration ou considérées comme telles dans le passé.
