L'article 15 dudit règlement prévoit que les billets libellés dans les unités monétaires nationales cessent d'avoir cours légal au plus tard six mois après l'expiration de la période transitoire.
L'année 2002 devrait par conséquent être considérée comme une année particulière, puisque les billets en circulation libellés dans les unités monétaires nationales peuvent toujours représenter une proportion importante de la valeur totale des billets de l'Eurosystème en circulation, ceci selon des circuits différents dans les États membres.
La décision BCE/2001/15 établit la répartition des billets en euros en circulation entre les BCN proportionnellement à leurs parts libérées dans le capital de la BCE.
La même décision attribue à la BCE 8 % de la valeur totale des billets en euros en circulation.
Article 2 Soldes intra-Eurosystème relatifs aux billets en euros en circulation 1.
Le premier calcul des soldes intra-Eurosystème relatifs aux billets en euros en circulation en vertu du paragraphe précédent est effectué, pour les billets en euros livrés en préalimentation, le 2 janvier 2002 avec pour date de valeur le 1er janvier 2002. 2.
Les soldes intra-Eurosystème relatifs aux billets en euros en circulation, dont ceux résultant de l'application de l'article 4 de la présente décision, sont rémunérés au taux de référence. 3.
Article 3 Méthode de calcul du revenu monétaire 1.
Le revenu total dégagé par toutes les BCN sur leurs actifs identifiables, à l'exception de tout revenu tiré des créances intra-Eurosystème nettes résultant des opérations de TARGET (annexe II, point A, 3) et des créances intra-Eurosystème nettes relatives aux billets en euros en circulation, comprenant celles résultant de l'application de l'article 4 (annexe II, point A, 4), est divisé par le montant moyen du total des actifs identifiables de l'Eurosystème.
Article 4 Ajustements des soldes intra-Eurosystème 1.
La somme des montants compensatoires des BCN est de 0. 3.
Au cas où la valeur des billets en euros mis en circulation par la Banque centrale du Luxembourg en 2002 serait supérieure d'au moins 25 % à la valeur moyenne de ses billets en circulation durant la période comprise entre le 1er juillet 1999 et le 30 juin 2001, la lettre %quot%M%quot% de la formule du paragraphe 1 représenterait, pour la Banque centrale du Luxembourg, la valeur des billets mis en circulation par cette dernière en 2002 jusqu'à concurrence d'un plafond de 2,2 milliards d'euros.
Les ajustements des soldes intra-Eurosystème prévus par le présent article cessent d'être applicables à compter du 1er janvier 2008.
Article 5 Calcul et répartition du revenu monétaire 1.
Article 6 Dispositions finales 1.
La présente décision entre en vigueur le 1er janvier 2002. 2.
Fait à Francfort-sur-le-Main, le 6 décembre 2001.
Pour le Conseil des gouverneurs de la BCE Willem F.
Duisenberg (1) JO L 139 du 11.5.1998, p. 1. (2) JO L 336 du 30.12.2000, p. 119. (3) JO L 55 du 24.2.2001, p. 80. (4) Voir page 52 du présent Journal officiel. (5) JO L 125 du 19.5.1999, p. 33. (6) JO L 356 du 30.12.1998, p. 1. (7) JO L 229 du 9.9.2000, p. 34. (8) JO L 33 du 2.2.2001, p. 21. (9) JO L 310 du 11.12.2000, p. 1.
ANNEXE I COMPOSITION DE LA BASE DE CALCUL A.
Le montant de la base de calcul de chaque BCN est calculé conformément aux principes et aux règles comptables harmonisés établis par l'orientation BCE/2000/18 concernant le cadre juridique des procédures comptables et d'information dans le Système européen de banques centrales, modifiée le 15 décembre 1999 et le 14 décembre 2000(1). (1) JO L 33 du 2.2.2001, p. 21.
ANNEXE II ACTIFS IDENTIFIABLES A.
Aux fins de la présente décision, et au moins jusqu'au calcul du revenu monétaire pour l'exercice 2007, l'or est valorisé à partir du prix de l'or en euros par once d'or fin au 31 décembre 2002.
La valeur des actifs identifiables de chaque BCN est calculée conformément aux principes et aux règles comptables harmonisés établis par l'orientation BCE/2000/18 concernant le cadre juridique des procédures comptables et d'information dans le Système européen de banques centrales, modifiée le 15 décembre 1999 et le 14 décembre 2000(1). (1) JO L 33 du 2.2.2001, p. 21.
ANNEXE III AJUSTEMENTS OCCASIONNELS A.
Premier ajustement occasionnel Si la moyenne totale des billets en circulation en 2002 est inférieure à la moyenne totale des billets, libellés dans la monnaie nationale des États membres qui ont adopté l'euro, durant la période comprise entre le 1er juillet 1999 et le 30 juin 2001, le coefficient %quot%C%quot% applicable à l'exercice 2002 conformément à l'article 4, paragraphe 1, est réduit avec effet rétroactif dans la même proportion que la diminution de la moyenne totale des billets en circulation.
La réduction ne saurait produire un coefficient inférieur à 0,8606735.
Pour l'application de cette dérogation, un quart de la réduction consécutive des montants compensatoires des BCN %quot%MC%quot% applicables en 2002 est ajouté aux montants compensatoires de chaque BCN applicables en 2004, 2005, 2006 et 2007, en vertu de l'article 4, paragraphe 1.
La réduction ne saurait produire un coefficient inférieur à 0,8606735.
Pour l'application de cette dérogation, un quart de la réduction consécutive des montants compensatoires des BCN %quot%MC%quot% applicables en 2002 est ajouté aux montants compensatoires de chaque BCN applicables en 2004, 2005, 2006 et 2007, en vertu de l'article 4, paragraphe 1.
