Le Conseil a en outre estimé que la présente décision-cadre, fondée sur l'article 34 du traité sur l'Union européenne, constituait un instrument approprié pour imposer aux États membres l'obligation de prévoir des sanctions pénales.
Article 3 Infractions de négligence Chaque État membre prend les mesures nécessaires pour qualifier d'infractions pénales, en vertu de son droit interne, les infractions énumérées à l'article 2 lorsqu'elles sont commises par négligence ou au moins par négligence grave.
Article 5 Sanctions 1.
Les sanctions pénales prévues au paragraphe 1 peuvent être accompagnées d'autres sanctions ou mesures, notamment, pour une personne physique, la déchéance du droit d'exercer une activité nécessitant une autorisation officielle ou un agrément, ou d'être fondateur, directeur ou membre du conseil d'administration d'une société ou d'une fondation, si les faits ayant entraîné sa condamnation témoignent d'un risque manifeste de la voir poursuivre le même type d'activité criminelle.
Article 6 Responsabilité des personnes morales 1.
Article 7 Sanctions à l'encontre des personnes morales Chaque État membre prend les mesures nécessaires pour qu'une personne morale tenue pour responsable au sens de l'article 6 soit passible de sanctions effectives, proportionnées et dissuasives, qui incluent des amendes pénales ou non pénales et éventuellement d'autres sanctions, notamment: a) des mesures d'exclusion du bénéfice d'un avantage ou d'une aide d'origine publique; b) des mesures d'interdiction temporaire ou permanente d'exercer une activité industrielle ou commerciale; c) un placement sous surveillance judiciaire; d) une mesure judiciaire de dissolution; e) l'obligation d'adopter des mesures spécifiques pour éviter les conséquences d'agissements analogues à ceux sur lesquels était fondée la responsabilité pénale.
Article 10 Mise en oeuvre 1.
Les États membres adoptent les mesures nécessaires pour se conformer à la présente décision-cadre avant le 27 janvier 2005. 2.
Les États membres communiquent, avant le 27 avril 2005, au secrétariat général du Conseil et à la Commission le texte des dispositions transposant dans leur droit national les obligations que leur impose la présente décision-cadre.
Article 11 Application territoriale La présente décision-cadre s'applique à Gibraltar.
Article 12 Prise d'effet La présente décision-cadre prend effet le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 27 janvier 2003.
Papandreou (1) JO C 39 du 11.2.2000, p. 4. (2) Avis rendus le 7 juillet 2000 (JO C 121 du 24.4.2001, p. 494) et le 9 avril 2002 (non encore paru au Journal officiel). (3) Voir également l'annexe. (4) JO C 180 E du 26.6.2001, p. 238.
