La décision 2002/268/CE [2] a confirmé que le dossier était complet et pouvait être considéré comme satisfaisant, en principe, aux exigences en matière de données et d’informations prévues à l’annexe II et à l’annexe III de la directive. (2) Les Pays-Bas ont reçu, en octobre 1997, une demande de DuPont de Nemours concernant l’indoxacarbe (ancienne dénomination: DPX-KN128).
La décision 98/398/CE [3] de la Commission a confirmé que le dossier était complet et pouvait être considéré comme satisfaisant, en principe, aux exigences en matière de données et d’informations prévues à l’annexe II et à l’annexe III de la directive. (3) Les Pays-Bas ont reçu, en juillet 1999, une demande de Dow Agrosciences concernant le spinosad.
La décision 2000/210/CE [4] de la Commission a confirmé que le dossier était complet et pouvait être considéré comme satisfaisant, en principe, aux exigences en matière de données et d’informations prévues à l’annexe II et à l’annexe III de la directive. (4) Les Pays-Bas ont reçu, en juillet 1996, une demande de Biosys concernant le virus de la polyédrose nucléaire de la Spodoptera exigua.
Les États membres rapporteurs ont soumis leurs projets de rapport d’évaluation à la Commission le 22 novembre 2002 pour le boscalid, le 7 février 2000 pour l’indoxacarbe, le 5 mars 2001 pour le spinosad et le 19 novembre 1999 pour le virus de la polyédrose nucléaire de la Spodoptera exigua. (7) À la suite de la présentation des projets de rapports d’évaluation par les États membres rapporteurs, il a été nécessaire de demander des informations complémentaires aux demandeurs; les États membres rapporteurs doivent examiner ces informations et transmettre leurs évaluations.
Pour cette raison, l’examen des dossiers est toujours en cours et il ne sera pas possible d’achever l’évaluation dans les délais prévus par la directive 91/414/CEE. (8) Comme l’évaluation n’a pas déterminé jusqu’à présent de motif de préoccupation immédiate, il convient de permettre aux États membres de prolonger les autorisations provisoires accordées pour les produits phytopharmaceutiques contenant les substances actives concernées pour une durée de vingt-quatre mois, conformément aux dispositions de l’article 8 de la directive 91/414/CEE, afin que l’examen des dossiers puisse se poursuivre.
Article 2 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 19 octobre 2005.
Par la Commission Markos Kyprianou Membre de la Commission [1] JO L 230 du 19.8.1991, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2005/34/CE de la Commission (JO L 125 du 18.5.2005, p. 5). [2] JO L 92 du 9.4.2002, p. 34. [3] JO L 176 du 20.6.1998, p. 34. [4] JO L 64 du 11.3.2000, p. 24. [5] JO L 351 du 23.12.1997, p. 67. --------------------------------------------------
