Article 2 Le président du Conseil procède, au nom de la Communauté européenne, à la notification prévue à l'article 19 de l'accord.
Le président du Conseil préside le conseil conjoint et y présente la position de la Communauté conformément aux dispositions de l'article 8 de l'accord.
Un représentant de la Commission, assisté par des représentants des États membres, préside le comité conjoint et y présente la position de la Communauté conformément aux dispositions de l'article 10 de l'accord.
Article 4 La présente décision est publiée au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Luxembourg, le 29 juin 1998.
COOK (1) JO C 356 du 22. 11. 1997, p. 28. (2) JO C 167 du 1. 6. 1998.
