Pour les campagnes de commercialisation 1995/1996, 1996/1997 et 1997/1998, la répartition du contingent visée à l'article 2 paragraphe 2 du règlement (CE) no 1868/94 est effectuée avant le 8 mars 1995 entre les féculeries installées sur le territoire de l'État membre producteur.
Lorsqu'il est fait application de l'article 6 paragraphe 2 du règlement (CE) no 1868/94, les sous-contingents attribués sont adaptés en conséquence au début de la campagne suivant le dépassement.
Pour la campagne 1997/1998, seule la production effectivement réalisée en 1996/1997, dans le cadre de la limite maximale de 110 000 tonnes, donnera droit à un sous-contingent complémentaire.
Titre II RÉGIME DES PRIX ET DES PRIMES Article 4 1.
Ce contrat porte un numéro d'identification et comprend au minimum les éléments suivants: - le nom et l'adresse du producteur ou du groupement de producteurs, - le nom et l'adresse de la féculerie, - les superficies cultivées, en hectares et en ares, - l'indication de la quantité de pommes de terre en tonnes, qui devrait y être récoltée et livrée à la féculerie, - l'indication de la teneur en fécule des pommes de terre, sur la base de la teneur moyenne en fécule des pommes de terre livrées par ce producteur à la féculerie pour les trois dernières campagnes ou, en l'absence de cette dernière, sur la base de la teneur moyenne de la zone d'approvisionnement, - l'engagement de la féculerie de verser au producteur le prix minimal visé à l'article 8 paragraphe 1 du règlement (CEE) no 1766/92. 2.
Chaque féculerie doit transmettre à l'autorité compétente, au plus tard le 31 mai précédant la campagne en cause, un bordereau récapitulatif des contrats, mentionnant pour chaque contrat, outre le numéro d'identification, le nom du producteur et le tonnage souscrit exprimé en équivalent-fécule. 3.
Article 5 La réception des pommes de terre livrées aux féculeries est effectuée dans les féculeries mêmes ou dans les centres de réception de celles-ci.
Les opérations décrites aux articles 6 et 8 sont effectuées au moment de la livraison et sous l'autorité d'un contrôleur agréé par l'État membre.
Lorsque les lots livrés ont une teneur en fécule inférieure à 13 %, la féculerie refuse les lots en question.
Dans ce cas, le prix minimal à payer sera celui valable pour une teneur en fécule de 13 %.
La Commission arrête les modalités d'application du présent paragraphe selon la procédure prévue à l'article 23 du règlement (CEE) no 1766/92. 3.
Le poids net des pommes de terre est déterminé selon l'une des méthodes décrites à l'annexe I.
Lorsque les lots livrés contiennent 25 % ou plus de pommes de terre pouvant passer au travers d'un tamis à mailles carrées de 28 millimètres de côté, ci-après dénommées « grenaille », le poids net pris en considération pour la détermination du prix minimal à payer par la féculerie est diminué comme suit. %quot%%quot% ID=%quot%1%quot%%gt%de 25 à 30 %%gt% ID=%quot%2%quot%%gt%10 %%quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%de 31 à 40 %%gt% ID=%quot%2%quot%%gt%15 %%quot%%gt% ID=%quot%1%quot%%gt%de 41 à 50 %%gt% ID=%quot%2%quot%%gt%20 %%quot%%gt% Si les lots contiennent plus de 50 % de grenaille, ils sont traités de gré à gré et ne donnent lieu à aucune prime.
Le pourcentage de grenaille est déterminé en même temps que le poids net. 3.
Article 8 La détermination de la teneur en fécule de pomme de terre est effectuée à partir d'un poids sous l'eau valable pour 5 050 grammes de pommes de terre fournies.
L'eau utilisée doit être propre, sans addition d'aucun élément, et sa température doit être inférieure à 18 °C.
Le bulletin de réception comporte au minimum les éléments suivants, dans la mesure où ceux-ci résultent des opérations effectuées conformément aux articles 5 à 8: - date de la livraison, - numéro de la livraison, - numéro du contrat de culture, - nom et adresse du producteur, - poids du moyen de transport à son arrivée à la féculerie ou au centre de réception de celle-ci, - poids du moyen de transport après déchargement et après évacuation du fond de terre, - poids brut de la livraison, - réduction exprimée en pourcentage, appliquée sur le poids brut de la livraison en fonction des impuretés et du poids de l'eau absorbée pendant les opérations de lavage, - réduction, exprimée en poids, appliquée sur le poids brut de la livraison en fonction des impuretés, - pourcentage de grenaille, - poids total net de la livraison (poids brut moins la réduction, y compris la correction pour la grenaille), - teneur en fécule, exprimée en pourcentage ou poids sous l'eau, - prix unitaire à payer.
Article 10 La féculerie établit pour chaque producteur un bordereau de règlement récapitulatif où sont consignées notamment les données suivantes: - raison sociale de la féculerie, - nom et adresse du producteur, - numéro du contrat de culture, - date et numéro des bulletins de réception, - poids net de chaque livraison après réductions éventuelles visées à l'article 9 paragraphe 2, - prix unitaire par livraison, - somme totale due au producteur, - sommes versées au producteur et date des versements, - signature et cachet du féculier.
Titre III PAIEMENTS - SANCTIONS Article 11 1.
Les versements suivants sont subordonnés: a) dans le cas du paiement compensatoire prévu à l'article 8 paragraphe 2 du règlement (CEE) no 1766/92, à la condition qu'il soit prouvé que toute quantité pour laquelle ce paiement compensatoire est demandé a été payée à un prix non inférieur à celui visé à l'article 8 paragraphe 1 dudit règlement au stade rendu usine, conformément aux taux fixés à l'annexe II; b) dans le cas de la prime prévue à l'article 5 du règlement (CE) no 1868/94, à la condition: - que la féculerie apporte la preuve que ladite fécule a été produite par elle durant la campagne concernée, - que la féculerie prouve qu'elle a payé un prix non inférieur à celui visé à l'article 8 paragraphe 1 du règlement (CEE) no 1766/92 au stade rendu usine aux producteurs de pommes de terre pour toute la quantité de pommes de terre produites dans la Communauté, utilisée dans la fabrication de la fécule et couverte par les contrats de culture prévus à l'article 4. 2.
Les contrôles portent, pendant chaque période de transformation, sur l'ensemble des opérations réalisées durant le processus de fabrication, à partir d'au moins 10 % de la quantité de pommes de terre fournie à la féculerie. 2.
Pour l'application du présent règlement, les dispositions de l'article 34 du règlement (CEE) no 3665/87 de la Commission (7) ne peuvent être invoquées.
Par dérogation à l'article 12 du règlement (CEE) no 891/89 de la Commission (8), la garantie de certificat est égale à 23 écus par tonne. 2.
La preuve est apportée par la présentation: a) d'un certificat d'exportation délivré, à la féculerie en cause, par l'organisme compétent de l'État membre visé au paragraphe 2 et comportant l'une des mentions suivantes, par dérogation à l'article 5 du règlement (CEE) no 1620/93 de la Commission (9): - « Para exportación sin restitución, de conformidad con el artículo 6 del Reglamento (CE) no 1868/94 », - »Skal eksporteres uden restitution, jf.
artikel 6 i forordning (EF) nr. 1868/94«, - %quot%Ausfuhr ohne Erstattung gemaess Artikel 6 der Verordnung (EG) Nr. 1868/94%quot%, - «Pros exagogi choris epistrofi symfona me to arthro 6 toy kanonismoy (EK) arith. 1868/94», - 'For export without refund under Article 6 of Regulation No (EC) 1868/94', - « À exporter sans restitution conformément à l'article 6 du règlement (CE) no 1868/94 », - « Da esportare senza restituzione a norma dell'articolo 6 del regolamento (CE) n. 1868/94 », - %quot%Overeenkomstig artikel 6 van Verordening (EG) nr. 1868/94 zonder restitutie uit te voeren%quot%, - « A exportar sem restituiçao em conformidade com o artigo 6º do Regulamento (CE) nº 1868/94 », - %quot%Viedaeaen tuetta asetuksen (EY) N :o 1868/94 6 artiklan mukaisesti%quot%, - %quot%Foer export utan exportbidrag enligt artikel 6 i foerordning (EG) nr 1868/94%quot% ; b) de documents visés aux articles 30 et 31 du règlement (CEE) no 3719/88 de la Commission (10) nécessaires à la libération de la garantie; c) d'une déclaration de la féculerie attestant que la fécule a été produite par elle; d) et, dans le cas visé au paragraphe 4, lorsque le déstockage intervient: - avant l'acceptation de la déclaration d'exportation visée à l'article 14 paragraphe 1 point b), d'une preuve complémentaire établie par les autorités compétentes de l'État membre où a eu lieu le stockage ou - après l'acceptation de la déclaration d'exportation visée à l'article 14 paragraphe 1 point b), d'une preuve complémentaire, au sens de l'article 31 paragraphe 2 point a) du règlement (CEE) no 3719/88, établie par les autorités douanières de l'État membre où a eu lieu le stockage.
Ce montant total est à payer par les féculeries en cause au plus tard le 20 mai de la même année.
Titre IV COMMUNICATIONS Article 19 1.
Les féculeries communiquent aux autorités compétentes au plus tard le 31 mars de chaque campagne: - les quantités de pommes de terre féculières ayant bénéficié des dispositions de l'article 8 paragraphes 1 et 2 du règlement (CEE) no 1766/92, - les quantités de fécule ayant bénéficié de la prime prévue à l'article 5 du règlement (CE) no 1868/94. 3.
Article 20 Chaque État membre communique à la Commission, au plus tard le 30 juin de chaque campagne: - les quantités de pommes de terre féculières ayant bénéficié des dispositions de l'article 8 paragraphes 1 et 2 du règlement (CEE) no 1766/92, - les quantités de fécule ayant bénéficié de la prime prévue à l'article 5 du règlement (CE) no 1868/94, - les quantités et les sous-contingents pour les féculeries affectées par l'application de l'article 6 paragraphe 2 du règlement (CE) no 1868/94, - les quantités visées à l'article 13 paragraphes 3 et 4 du présent règlement, - les quantités visées à l'article 16 du présent règlement.
Titre V DISPOSITIONS FINALES Article 21 Le taux de conversion à utiliser, pour exprimer les montants respectifs du prix minimal, de la prime et du paiement compensatoire en monnaie nationale, correspond à celui valable le jour de la réception des pommes de terre par la féculerie.
Article 23 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 17 janvier 1995.
Par la Commission René STEICHEN Membre de la Commission (1) JO no L 181 du 1. 7. 1992, p. 21. (2) JO no L 197 du 30. 7. 1994, p. 1. (3) JO no L 154 du 25. 6. 1993, p. 4. (4) JO no L 197 du 30. 7. 1994, p. 4. (5) JO no L 159 du 1. 7. 1993, p. 84. (6) JO no L 200 du 3. 8. 1994, p. 13. (7) JO no L 351 du 14. 12. 1987, p. 1. (8) JO no L 94 du 7. 4. 1989, p. 13. (9) JO no L 155 du 26. 6. 1993, p. 29. (10) JO no L 331 du 2. 12. 1988, p. 1. (11) JO no L 136 du 31. 5. 1994, p. 5.
Le prélèvement dont le poids est vérifié est au minimum de 20 kilogrammes.
