Dans le cadre du régime prévu à l'article 3 du règlement (CEE) no 3878/87: a) tout producteur de riz concerné dépose, sous peine d'irrecevabilité, une seule déclaration pour toutes les superficies pour lesquelles une aide est demandée auprès de l'organisme compétent de l'État membre où son exploitation est située.
Les États membres communiquent à la Commission: - au plus tard le 30 juillet de l'année de production, les données relatives aux superficies et aux variétés qui font l'objet d'une déclaration, - au plus tard le 30 novembre de l'année de production, les superficies et les variétés pour lesquelles une aide sera accordée.
Conformément aux articles 3 et 4 du règlement (CEE) no 3878/87, le contrôle doit pouvoir garantir que le produit, pour lequel l'aide est demandée, réponde aux conditions requises pour l'octroi de celle-ci, notamment en ce qui concerne le droit à l'aide du déclarant, la surface réellement cultivée et la variété ensemencée. 2.
Le contrôle systématique sur place, prévu à l'article 4 du règlement (CEE) no 3878/87, porte sur chaque hectare qui a fait l'objet d'une déclaration.
Article 6 Au cas où la culture n'est pas arrivée jusqu'à la phase de maturation du produit, les autorités compétentes nationales peuvent admettre que les cas de force majeure ainsi que les calamités naturelles, qui affectent de façon substantielle la superficie exploitée par le déclarant, justifient le maintien du droit de l'aide.
La conversion en monnaie nationale du montant de l'aide est faite sur la base du taux de conversion agricole le 1er septembre de l'année de production.
Article 9 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 15 mars 1988.
Par la Commission Frans ANDRIESSEN Vice-président (1) JO no L 166 du 25. 6. 1976, p. 1. (2) JO no L 377 du 31. 12. 1987, p. 15. (3) JO no L 365 du 24. 12. 1987, p. 3.
