L'annexe II/6 du règlement no 23, l'annexe I/2 du règlement no 58 ainsi que les annexes II et III du règlement (CEE) no 1194/69 sont abrogées.
Par la Commission Poul DALSAGER Membre de la Commission (1) JO no L 118 du 20. 5. 1972, p. 1. (2) JO no L 190 du 1. 7. 1982, p. 7. (3) JO no 30 du 20. 4. 1962, p. 965/62. (4) JO no 116 du 21. 7. 1964, p. 1850/64. (5) JO no 56 du 7. 7. 1962, p. 1607/62. (6) JO no L 157 du 28. 6. 1969, p. 1.
En outre, la tige doit être tordue ou présenter une coupure nette et ne pas dépasser 4 centimètres de longueur (sauf pour les oignons présentés en nattes).
Ils doivent être suffisamment fermes et, à condition de garder leurs caractéristiques essentielles de qualité et de présentation, ils peuvent présenter les défauts suivants: - forme et coloration non typiques de la variété, - début de germination (dans la limite de 10 % en nombre ou en poids par unité de présentation), - traces de frottement, - marques légères résultant d'attaques parasitaires ou de maladies, - petites crevasses cicatrisées, - légères meurtrissures cicatrisées, non susceptibles de nuire à la bonne conservation.
Toutefois, ils peuvent présenter: - de légères traces de terre, - un début de germination (dans la limite de 20 % en nombre ou en poids par unité de présentation), - des meurtrissures non susceptibles de nuire à la bonne conservation du produit.
Les oignons classés en catégorie III peuvent présenter un écart maximal de 30 millimètres dans un même colis.
Tolérances de qualité (i) Catégorie I 10 % en nombre ou en poids d'oignons ne correspondant pas aux caractéristiques de la catégorie mais conformes à celles de la catégorie II ou exceptionnellement admis dans les tolérances de cette catégorie. (ii) Catégories II et III 10 % en nombre ou en poids d'oignons ne correspondant pas aux caractéristiques de la catégorie ni aux caractéristiques minimales, à l'exception toutefois des produits atteints de pourriture ou de toute autre altération les rendant impropres à la consommation.
Tolérances de calibre Pour toutes les catégories: 10 % en nombre ou en poids d'oignons ne répondant pas au calibre identifié, mais d'un diamètre inférieur ou supérieur de 20 % au maximum à celui-ci.
Nature du produit « Oignons », si le contenu n'est pas visible de l'extérieur.
Caractéristiques commerciales - Catégorie, - calibre exprimé par les diamètres minimal et maximal, - poids.
Ils doivent en particulier: - être suffisamment fermes, - avoir les feuilles extérieures mesurant au moins la moitié de la longueur du chicon, - ne présenter ni verdissement, ni aspect vitreux.
Ils peuvent toutefois présenter les défauts suivants: - forme légèrement irrégulière, - léger verdissement de l'extrémité des feuilles, - partie terminale légèrement ouverte (le diamètre de l'ouverture ne peut être supérieur au tiers du diamètre maximal du chicon). (iv) Catégorie III (1) Cette catégorie comporte les chicons qui ne peuvent être classés dans les catégories supérieures mais correspondent aux caractéristiques prévues pour la catégorie II.
Aucune limite n'est fixée pour les chicons classés en catégorie III.
Tolérances de qualité (i) Catégorie « Extra » 5 % en nombre ou en poids de chicons ne correspondant pas aux caractéristiques de la catégorie mais conformes à celles de la catégorie I, ou exceptionnellement admis dans les tolérances de cette catégorie. (ii) Catégorie I 10 % en nombre ou en poids de chicons ne correspondant pas aux caractéristiques de la catégorie mais conformes à celles de la catégorie II, ou exceptionnellement admis dans les tolérances de cette catégorie. (iii) Catégorie II 10 % en nombre ou en poids de chicons ne correspondant pas aux caractéristiques de la catégorie ni aux caractéristiques minimales à l'exception des produits atteints de pourriture ou de toute autre altération les rendant impropres à la consommation. (iv) Catégorie III 15 % en nombre ou en poids de chicons ne correspondant pas aux caractéristiques de la catégorie ni aux caractéristiques minimales, à l'exception des produits atteints de pourriture ou de toute autre altération les rendant impropres à la consommation.
Homogénéité Le contenu de chaque colis doit être homogène et ne comporter que des chicons de même origine, variété, qualité et calibre.
Présentation Les chicons classés dans les catégories Extra, I et II, doivent être présentés: - soit rangés régulièrement, - soit en petits emballages.
CARACTERISTIQUES COMMERCIALES - CATEGORIE, - LONGUEURS MAXIMALE ET MINIMALE POUR LES CHICONS CLASSES EN CATEGORIE II ET EN CATEGORIE III D'UNE LONGUEUR COMPRISE ENTRE 6 ET 12 CENTIMETRES SEULEMENT .
