Toute entreprise ou association d'entreprises participant à un accord ou à une pratique concertée, ou toute association d'entreprises prenant une décision, peuvent présenter une demande ou une notification à la Commission sur la base des dispositions suivantes: a) article 12 ou article 14, paragraphe 1, du règlement (CEE) n° 1017/68; b) article 12 du règlement (CEE) n° 4056/86; c) article 3, paragraphe 2, et article 5 du règlement (CEE) n° 3975/87. 2.
Si la demande ou la notification est signée par des représentants de personnes, d'entreprises ou d'associations d'entreprises, ceux-ci fournissent une preuve écrite de leur pouvoir de représentation. 4.
Article 2 Dépôt des demandes et notifications 1.
Les demandes prévues à l'article 3, paragraphe 2, du règlement (CEE) n° 3975/87 qui concernent l'article 85, paragraphe l, du traité, et les demandes prévues à l'article 12 du règlement (CEE) n° 1017/68, à l'article 12 du règlement (CEE) n° 4056/86 et à l'article 5 du règlement (CEE) n° 3975/87, sont présentées selon le formulaire TR figurant à l'annexe I du présent règlement.
Le formulaire TR peut également être utilisé pour les demandes prévues à l'article 3, paragraphe 2, du règlement (CEE) n° 3975/87 relatives à l'article 86 du traité.
Article 3 Teneur des demandes et des notifications 1.
La Commission délivre sans délai aux demandeurs et notifiants un accusé de réception de la demande ou de la notification et de toute réponse à une lettre qu'elle a adressée en application de l'article 4, paragraphe 2.
Article 4 Prise d'effet des demandes et des notifications 1.
Si, à l'expiration d'un délai d'un mois à compter de la date à laquelle elle a reçu la demande ou notification, la Commission n'a pas communiqué au demandeur ou au notifiant l'information prévue au paragraphe 2, la demande ou la notification est présumée avoir pris effet à la date de sa réception par la Commission.
Article 7 Abrogation Les règlements (CEE) n° 1629/69, (CEE) n° 4260/88 et (CEE) n° 4261/88 sont abrogés.
Article 8 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le 1er février 1999.
Fait à Bruxelles, le 22 décembre 1998.
Par la Commission Karel VAN MIERT Membre de la Commission (1) JO L 175 du 23. 7. 1968, p. 1. (2) JO L 378 du 31. 12. 1986, p. 4. (3) JO L 374 du 31. 12. 1987, p. 1. (4) JO L 240 du 24. 8. 1992, p. 18. (5) JO L 209 du 21. 8. 1969, p. 1. (6) JO L 376 du 31. 12. 1988, p. 1. (7) JO L 376 du 31. 12. 1988, p. 10.
Toutefois, le règlement n° 141 du Conseil (1) déclare le règlement n° 17 inapplicable au secteur des transports.
Les procédures d'application des règles de concurrence communautaires au secteur des transports ont été définies ultérieurement par le règlement (CEE) n° 1017/68 pour les transports par chemin de fer, par route et par voie navigable, par le règlement (CEE) n° 4056/86 pour les transports maritimes et par le règlement (CEE) n° 3975/87 pour les transports aériens (les références de ces actes et des autres actes mentionnés dans le présent formulaire ou utiles à l'établissement des demandes figurent dans l'appendice II du présent formulaire).
Ses articles 2, 5, 7 et 8 contiennent des dispositions qui, hormis quelques variantes mineures, sont le reflet des dispositions correspondantes de l'article 85, paragraphes 1, 2 et 3, et de l'article 86 du traité CE.
Ces dispositions du règlement (CEE) n° 1017/68 doivent donc être interprétées comme celles des articles 85 et 86 (2). 2.
L'article 53, paragraphe 1, de l'accord EEE (dont les articles 53, 54 et 56 sont reproduits à l'appendice I) interdit les accords, décisions ou pratiques concertées de nature restrictive (ententes) qui sont susceptibles d'affecter le commerce entre la Communauté et un ou plusieurs États de l'AELE (ou entre les États de l'AELE); l'article 53, paragraphe 2, déclare nuls de plein droit les accords ou décisions contenant de telles restrictions; l'article 53, paragraphe 3, prévoit toutefois l'exemption des ententes ayant des effets bénéfiques, si les conditions qu'il énumère sont remplies.
Les procédures d'application des règles de concurrence de l'EEE au secteur des transports ont été définies par le règlement (CEE) n° 1017/68 pour les transports par chemin de fer, par route et par voie navigable, par le règlement (CEE) n° 4056/86 pour les transports maritimes et par le règlement (CEE) n° 3975/87 pour les transports aériens, et complétées, aux fins de l'EEE, par les protocoles 21, 22 et 23 de l'accord l'EEE.
Elle vise à permettre aux entreprises de savoir si la Commission considère que leur entente ou leur comportement tombe sous le coup d'une des interdictions prévues à l'article 85, paragraphe 1, et à l'article 86 du traité CE ou à l'article 53, paragraphe 1, et à l'article 54 de l'accord EEE.
Cette procédure est régie par l'article 3, paragraphe 2, du règlement (CEE) n° 3975/87.
L'attestation négative revêt la forme d'une décision par laquelle la Commission constate, sur la base des éléments en sa possession, qu'il n'y a pas lieu pour elle d'intervenir, en vertu de l'article 85, paragraphe 1, ou l'article 86 du traité CE ou en vertu de l'article 53, paragraphe 1, ou de l'article 54 du l'accord EEE, à l'égard de l'entente ou du comportement en question.
Cette procédure est régie par les articles 12 et 13 du règlement (CEE) n° 1017/68, par les articles 12 et 13 du règlement (CEE) n° 4056/86 et par les articles 5 et 6 du règlement (CEE) n° 3975/87.
L'exemption revêt la forme d'une décision par laquelle la Commission déclare que l'article 2 du règlement (CEE) n° 1017/68, l'article 85, paragraphe 1, du traité CE ou l'article 53, paragraphe 1, de l'accord EEE, est inapplicable à l'entente décrite dans la décision.
Si, dans un délai de 90 jours à compter de la publication, la Commission n'a pas informé les demandeurs qu'il existait des doutes sérieux quant à l'applicabilité de l'article 5 du règlement (CEE) n° 1017/68, de l'article 85, paragraphe 3, du traité CE ou de l'article 53, paragraphe 3, de l'accord EEE, l'entente est réputée exemptée avec effet rétroactif et pour un maximum de trois ans à dater de la publication si la demande relève du règlement (CEE) n° 1017/68 ou de six ans si elle relève du règlement (CEE) n° 4056/86 ou du règlement (CEE) n° 3975/87.
La Commission a adopté plusieurs règlements exemptant des catégories d'accords dans les transports aériens et les transports maritimes (5).
Une décision d'exemption en vertu des règlements (CEE) n° 1017/68, (CEE) n° 4056/86 et (CEE) n° 3975/87 peut être rétroactive.
La compétence de la Commission et de l'Autorité de surveillance AELE pour l'application des règles de concurrence de l'EEE découle de l'article 56 de l'accord EEE.
Les demandes relatives à des accords, décisions ou pratiques concertées susceptibles d'affecter le commerce entre États membres doivent être adressées à la Commission, à moins que leurs effets sur le commerce entre États membres ou sur la concurrence dans la Communauté ne soient pas sensibles au sens de la communication de la Commission de 1997 concernant les accords d'importance mineure (6).
Relèvent également de la compétence de la Commission tous les accords, décisions ou pratiques concertées de nature restrictive qui affectent le commerce entre un État membre et un ou plusieurs États de l'AELE, dès lors que les entreprises en cause réalisent plus de 67 % de leur chiffre d'affaires combiné pour l'EEE sur le territoire de la Communauté (7).
Les demandes d'attestation négative concernant l'article 54 de l'accord EEE doivent être présentées à la Commission, si la position dominante n'existe que dans la Communauté, ou à l'Autorité de surveillance AELE, si elle n'existe que sur l'ensemble du territoire des États de l'AELE ou sur une partie substantielle de celui-ci.
Lorsque l'affaire relève de l'accord EEE et est attribuée à la Commission conformément à l'article 56 de cet accord, celle-ci appliquera simultanément les règles dudit accord.
Les demandes d'exemption adressées en vertu des règlements (CEE) n° 1017/68, (CEE) n° 4056/86 et (CEE) n° 3975/87 doivent être présentées de la manière prescrite par le formulaire TR (voir l'article 2, paragraphe 1, du règlement).
Le formulaire peut également être utilisé par des entreprises souhaitant obtenir, en application de l'article 3, paragraphe 2, du règlement (CEE) n° 3975/87, une attestation négative au regard de l'article 86 du traité CE ou de l'article 54 de l'accord EEE.
Les notifications créant une entreprise commune coopérative à caractère structurel et qui sont présentées en vertu du règlement n° 17 peuvent bénéficier d'une procédure accélérée.
Cette procédure n'est pas applicable pour les demandes relevant des règlements (CEE) n° 1017/68, (CEE) n° 4056/86 et (CEE) n° 3975/87, car ceux-ci prévoient une procédure d'opposition soumise à un calendrier précis.
Les demandes peuvent être rédigées dans l'une des langues officielles de la Communauté ou d'un État de l'AELE (voir l'article 2, paragraphe 5, et l'article 6 du règlement).
Ces documents peuvent être des originaux ou des copies (voir l'article 2, paragraphe 4, du règlement).
Il y a lieu de fournir l'original et dix-sept copies de la demande, mais trois exemplaires seulement des documents l'accompagnement (voir article 2, paragraphe 3, du règlement).
La demande doit être adressée à la: Commission européenne Direction générale de la concurrence (DG IV) Le greffier Rue de la Loi 200 B-1049 Bruxelles, ou déposée un jour ouvrable, et pendant les heures de travail officielles, à l'adresse suivante: Commission européenne Direction générale de la concurrence (DG IV) Le greffier Avenue de Cortenberg 158 B-1040 Bruxelles.
Confidentialité En vertu de l'article 214 du traité CE, de l'article 27 du règlement (CEE) n° 1017/68, de l'article 24 du règlement (CEE) n° 4056/86, de l'article 17 du règlement (CEE) n° 3975/87, de l'article 9 du protocole 23 de l'accord EEE, de l'article 122 de l'accord EEE et de l'article 27 du chapitre VI, de l'article 24 du chapitre IX et de l'article 17 du chapitre XI du protocole 4 de l'accord entre les États de l'AELE relatif à l'institution d'une Autorité de surveillance et d'une Cour de justice, la Commission, les États membres, l'Autorité de surveillance AELE et les États de l'AELE s'abstiennent de divulguer des informations qui, de par leur nature, sont couvertes par le secret professionnel.
Le(s) marché(s) ainsi défini(s) par les demandeurs est (sont) désigné(s) dans le présent formulaire comme le(s) marché(s) de produits en cause.
Le(s) marché(s) ainsi défini(s) par les demandeurs est (sont) désigné(s) dans le présent formulaire comme le(s) marché(s) géographique(s) en cause.
Si la demande est collective, un mandataire commun (10) a-t-il été désigné (11)?
Nom du mandataire. 1.3.2.
Adresse du mandataire. 1.3.3.
Section 3 Procédure 3.1.
Veuillez expliquer la définition du (des) marché(s) géographique(s) en cause sur laquelle, à votre avis, la Commission doit fonder son analyse de la demande.
Veuillez notamment indiquer dans quels pays les parties sont actives sur le(s) marché(s) de produits en cause, et si vous estimez que le marché géographique en cause est plus large que les seuls États membres de la Communauté ou le territoire des États de l'AELE dans lesquels les parties à l'accord sont actives, veuillez en donner les raisons.
Section 6 Membres d'un groupe opérant sur les mêmes marchés que les parties 6.1.
qui opèrent sur le(s) marché(s) de produits en cause; 6.1.2.
les parts de marché des parties sur le marché géographique en cause au cours des trois années précédentes; 7.1.2.
si elles sont différentes, les parts de marché des parties a) dans l'EEE; b) dans la Communauté; c) sur le territoire des États de l'AELE et d) dans chaque État membre de la Communauté et de l'AELE, au cours des trois années précédentes (18).
Section 8 Position des concurrents et des clients sur le(s) marché(s) de produits en cause Les informations demandées dans la présente section doivent être fournies pour les groupes auxquels appartiennent les parties, et non pas pour chacune des entreprises directement concernées par l'accord.
Pour tous les marchés de produits et géographiques en cause où la part de marché combinée des parties dépasse 15 %, il y a lieu de répondre aux questions suivantes. 8.1.
Section 9 Entrée sur le marché et concurrence potentielle du point de vue des produits et du point de vue géographique Pour tous les marchés de produits et géographiques en cause où la part de marché combinée des parties dépasse 15 %, il y a lieu de répondre aux questions suivantes: 9.1.
CHAPITRE III Sections finales Section 10 Motivation de la demande d'attestation négative Si vous demandez une attestation négative: 10.1.
Sous les trois références suivantes, veuillez ensuite exposer les faits et les motifs qui vous font conclure à la non-applicabilité de l'article 85, paragraphe 1, ou de l'article 86 du traité CE, et/ou de l'article 53, paragraphe 1, ou de l'article 54 de l'accord EEE, c'est-à-dire: 10.2.
pourquoi l'accord ou le comportement n'a pas pour objet ou pour effet d'empêcher, de restreindre ou de fausser la concurrence, de manière sensible, dans le marché commun ou sur le territoire des États de l'AELE ou pourquoi votre entreprise ne détient pas une position dominante ou pourquoi son comportement ne constitue pas un abus de position dominante; 10.3.
pourquoi l'accord ou le comportement n'a pas pour objet ou pour effet d'empêcher, de restreindre ou de fausser la concurrence dans l'EEE de manière sensible ou pourquoi votre entreprise n'a pas de position dominante ou pourquoi son comportement ne constitue pas un abus de position dominante; 10.4.
pourquoi l'accord ou le comportement n'est pas susceptible d'affecter de manière sensible les échanges entre États membres ou entre la Communauté et un ou plusieurs États de l'AELE ou entre les États de l'AELE.
Section 11 Motivation de la demande d'exemption Si vous demandez une exemption en vertu de l'article 5 du règlement (CEE) n° 1017/68, de l'article 85, paragraphe 3, du traité CE ou de l'article 53, paragraphe 3, de l'accord EEE, veuillez expliquer: 11.1.
Veuillez fournir des copies de ces études ou documents; 11.2.
Section 13 Déclaration La demande doit obligatoirement se terminer par la déclaration suivante, qui sera signée par ou au nom de tous les demandeurs. «Les soussignés déclarent que les renseignements fournis dans la présente demande sont, à leur connaissance, exacts, qu'ils sont accompagnés de copies complètes de tous les documents demandés dans le formulaire TR, pour autant qu'ils se trouvent en possession du groupe d'entreprises auquel appartiennent les demandeurs et sont accessibles à ces derniers, que toutes les estimations sont présentées comme telles et constituent leur estimation la plus précise des faits et que tous les avis exprimés sont sincères.
Appendice I TEXTE DES ARTICLES 85 ET 86 DU TRAITÉ CE, DES ARTICLES 53, 54 ET 56 DE L'ACCORD EEE, ET DES ARTICLES 2, 3 ET 4 DU PROTOCOLE 22 DE L'ACCORD EEE Article 85 du traité CE 1.
Sont incompatibles avec le marché commun et interdits tous accords entre entreprises, toutes décisions d'associations d'entreprises et toutes pratiques concertées, qui sont susceptibles d'affecter le commerce entre États membres et qui ont pour objet ou pour effet d'empêcher, de restreindre ou de fausser le jeu de la concurrence à l'intérieur du marché commun, et notamment ceux qui consistent à: a) fixe de façon directe ou indirecte les prix d'achat ou de vente ou d'autres conditions de transaction; b) limiter ou contrôler la production, les débouchés, le développement technique ou les investissements; c) répartir les marchés ou les sources d'approvisionnement; SUITE DU TEXTE SOUS LE NUM.DOC: 398R2843.1 d) appliquer, à l'égard de partenaires commerciaux, des conditions inégales à des prestations équivalentes en leur infligeant de ce fait un désavantage dans la concurrence; e) subordonner la conclusion des contrats à l'acceptation, par les partenaires, de prestations supplémentaires qui, par leur nature ou selon les usages commerciaux, n'ont pas de lien avec l'objet de ces contrats. 2.
Les accords ou décisions interdits en vertu du présent article sont nuls de plein droit. 3.
Toutefois, les dispositions du paragraphe 1 peuvent être déclarées inapplicables: - à tout accord ou catégorie d'accords entre entreprises, - à toute décision ou catégorie de décisions d'associations d'entreprises et - à toute pratique concertée ou catégorie de pratiques concertées qui contribuent à améliorer la production ou la distribution des produits ou à promouvoir le progrès technique ou économique, tout en réservant aux utilisateurs une partie équitable du profit qui en résulte, et sans: a) imposer aux entreprises intéressées des restrictions qui ne sont pas indispensables pour atteindre ces objectifs; b) donner à des entreprises la possibilité, pour une partie substantielle des produits en cause, d'éliminer la concurrence.
Article 86 du Traité CE Est incompatible avec le marché commun et interdit, dans la mesure où le commerce entre États membres est susceptible d'en être affecté, le fait pour une ou plusieurs entreprises d'exploiter de façon abusive une position dominante sur le marché commun ou dans une partie substantielle de celui-ci.
Article 53 de l'accord EEE 1.
Sont incompatibles avec le fonctionnement du présent accord et interdits tous accords entre entreprises, toutes décisions d'associations d'entreprises et toutes pratiques concertées qui sont susceptibles d'affecter le commerce entre les parties contractantes et qui ont pour objet ou pour effet d'empêcher, de restreindre ou de fausser le jeu de la concurrence à l'intérieur du territoire couvert par le présent accord, et notamment ceux qui consistent à: a) fixer de façon directe ou indirecte les prix d'achat ou de vente ou d'autres conditions de transaction; b) limiter ou contrôler la production, les débouchés, le développement technique ou les investissements; c) répartir les marchés ou les sources d'approvisionnement; d) appliquer, à l'égard des partenaires commerciaux, des conditions inégales à des prestations équivalentes, en leur infligeant de ce fait un désavantage dans la concurrence; e) subordonner la conclusion de contrats à l'acceptation, par les partenaires, de prestations supplémentaires qui, par leur nature ou selon les usages commerciaux, n'ont pas de lien avec l'objet de ces contrats. 2.
Les accords ou décisions interdits en vertu du présent article sont nuls de plein droit. 3.
Article 54 de l'accord EEE Est incompatible avec le fonctionnement du présent accord et interdit, dans la mesure où le commerce entre parties contractantes est susceptible d'en être affecté, le fait pour une ou plusieurs entreprises d'exploiter de façon abusive une position dominante sur le territoire couvert par le présent accord ou dans une partie substantielle de celui-ci.
Article 56 de l'accord EEE 1.
Appendice II LISTE DES TEXTES APPLICABLES (à la date du 1er février 1999) (Si vous pensez que vous pourriez être dispensé de notifier votre entente en vertu de l'un ou l'autre de ces règlements ou communications, il peut être intéressant de vous en procurer le texte.) Règlements d'application (19) - Règlement (CEE) n° 1017/68 du Conseil du 19 juillet 1968 portant application de règles de concurrence aux secteurs des transports par chemin de fer, par route et par voie navigable (JO L 175 du 23. 7. 1968, p. 1), modifié en dernier lieu par l'acte d'adhésion de l'Autriche, de la Finlande et de la Suède. - Règlement (CEE) n° 4056/86 du Conseil du 22 décembre 1986 déterminant les modalités d'application des articles 85 et 86 du traité aux transports maritimes (JO L 378 du 31. 12. 1986, p. 4), modifié en dernier lieu par l'acte d'adhésion de l'Autriche, de la Finlande et de la Suède. - Règlement (CEE) n° 3975/87 du Conseil du 14 décembre 1987 déterminant les modalités d'application des règles de concurrence applicables aux entreprises de transports aériens (JO L 374 du 31. 12. 1987, p. 1), modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) n° 2410/92 (JO L 240 du 24. 8. 1992, p. 18). - Règlement (CE) n° 2843/98 de la Commission du 22 décembre 1998 concernant la forme, la teneur et les autres modalités des demandes et notifications prévues par les règlements (CEE) n° 1017/68, (CEE) n° 4056/86 et (CEE) n° 3975/87 du Conseil portant application des règles de concurrence au secteur des transports.
Communications de la Commission de portée générale (20) - Communication de la Commission relative aux accords, décisions et pratiques concertées concernant la coopération entre entreprises (JO C 75 du 29. 7. 1968, p. 3), modifié par le JO C 84 du 28. 8. 1968, p. 14.
Cette communication fixe les principes sur lesquels se fonde l'appréciation des entreprises communes. - Clarification des recommandations de la Commission en matière d'application des règles de concurrence aux projets de nouvelles infrastructures de transport (JO C 298 du 30. 9. 1997, p. 5). - Communication de la Commission concernant la non-imposition d'amendes ou la réduction de leur montant dans les affaires portant sur des ententes (JO C 207 du 18. 7. 1996, p. 4). - Communication de la Commission relative aux règles de procédure interne pour le traitement des demandes d'accès au dossier dans les cas d'application des articles 85 et 86 du traité CE, des articles 65 et 66 du traité CECA et du règlement (CEE) n° 4064/89 du Conseil (JO C 23 du 23. 1. 1997, p. 3). - Communication concernant les accords d'importance mineure qui ne sont pas visés par les dispositions de l'article 85, paragraphe 1, du traité instituant la Communauté européenne (JO C 372 du 9. 12. 1997, p. 13). - Communication de la Commission sur la définition du marché en cause aux fins du droit communautaire de la concurrence (JO C 372 du 9. 12. 1997, p. 5).
L'adresse de la direction générale de la concurrence de la Commission est la suivante: Commission européenne Direction générale de la concurrence Rue de la Loi 200 B-1049 Bruxelles Tél.: (32 2) 299 11 11 http://europa.eu.int/comm/dg04 L'adresse de la direction de la concurrence de l'Autorité de surveillance AELE est la suivante: Autorité de surveillance AELE - ESA Direction de la concurrence et des aides d'État Rue de Trèves 74 B-1040 Bruxelles Tél.: (32 2) 286 18 11 Fax: (32 2) 286 18 00 http://www.efta.int Adresses des bureaux d'information de la Commission dans la Communauté: BELGIQUE Commission européenne Bureau en Belgique Rue Archimède 73 B-1000 Bruxelles Tél.: (32 2) 295 38 44 Fax: (32 2) 295 01 66 http://europa.eu.int/comm/represent/be DANEMARK Europa-Kommissionen Repraesentation i Danmark Øestergade 61 (Højbrohus) Postboks 144 DK-1004 København K Tél.: (45-33) 14 41 40 Fax: (45-33) 11 12 03 http://europa.eu.int/dk RÉPUBLIQUE FÉDÉRALE D'ALLEMAGNE Europäische Kommission Vertretung in der Bundesrepublik Deutschland Zitelmannstraße 22 D-53113 Bonn Tél.: (49-228) 530 090 Fax: (49-228) 530 0950, 530 0912 Europäische Kommission Vertretung in der Bundesrepublik Deutschland - Vertretung in Berlin Kurfürstendamm 102 D-10711 Berlin Tél.: (49-30) 896 09 30 Fax: (49-30) 892 20 59 Europäische Kommission Vertretung in der Bundesrepublik Deutschland - Vertretung in München Erhardtstraße 27 D-80331 München Tél.: (49-89) 202 10 11 Fax: (49-89) 202 10 15 http://www.eu-kommission.de GRÈCE Evropaiki Epitropi Antiprosopia stin Ellada 2, Vassilissis Sofias GR-10674 Athina Tél.: (30-1) 725 10 00 Fax: (30-1) 724 46 20 http://www.forthnet.gr/ee ESPAGNE Comisión Europea Representación en España Paseo de la Castellana, 46 E-28046 Madrid Tél.: (34) 914 31 57 11 Fax: (34) 914 32 17 64 Comisión Europea Representación en Barcelona Av.
Diagonal, 407 bis, planta 18 E-08008 Barcelona Tél.: (34) 934 15 81 77 Fax: (34) 934 15 63 11 http://www.euroinfo.cce.es FRANCE Commission européenne Représentation en France 288, boulevard Saint-Germain F-75007 Paris Tél.: (33-1) 40 63 38 00 Fax: (33-1) 45 56 94 17/18/19 Commission européenne Représentation à Marseille 2, rue Henri Barbusse (CMCI) F-13241 Marseille Cedex 01 Tél.: (33 4) 91 91 46 00 Fax: (33 4) 91 90 98 07 http://europa.eu.int/france IRELAND European Commission Representation in Ireland Dawson Street 18 Dublin 2 Ireland Tél.: (353-1) 662 51 13 Fax: (353-1) 662 51 18 ITALIE Commissione europea Rappresentanza in Italia Via Poli, 29 I-00187 Roma Tél.: (39-06) 69 99 91 Fax: (39-06) 679 16 58, 679 36 52 Commissione europea Ufficio di Milano Corso Magenta 59 I-20123 Milano Tél.: (39-02) 467 51 41 Fax: (39-02) 480 12 535 LUXEMBOURG Commission européenne Représentation au Luxembourg Bâtiment Jean-Monnet Rue Alcide-de-Gasperi L-2920 Luxembourg Tél.: (352) 43 01-34935 Fax: (352) 43 01-34433 PAYS-BAS Europese Commissie Bureau in Nederland Korte Vijverberg 5 NL-2513 AB Den Haag Nederland Tél.: (31-70) 346 93 26 Fax: (31-70) 364 66 19 http://www.dds.nl/plein/europa AUTRICHE Europäische Kommission Vertretung in Österreich Kärtner Ring 5-7 AT-1010 Wien Tél.: (43-1) 516 18 Fax: (43-1) 513 42 25 http://www.europa.or.at PORTUGAL Comissão Europeia Gabinete em Portugal Centro Europeu Jean Monnet Largo Jean Monnet, 1-10° P-1250 Lisboa Tél.: (351-1) 350 98 00 Fax: (351-1) 350 98 01/02/03 http://euroinfo.ce.pt FINLANDE Euroopan komissio Suomen edustusto Europeiska kommissionen Representationen i Finland 31 Pohjoisesplanadi/Norra esplanaden 31 FIN-00100 Helsinki/Helsingfors Tél.: (358-9) 622 65 44 Fax: (358-9) 65 67 28 (lehdistö ja tiedotus/press och information) SUÈDE Europeiska Kommissionen Representation i Sverige Nybrogatan 11, Box 7323 S-10390 Stockholm Tél.: (46-8) 562 444 11 Fax: (46-8) 562 444 12 http://www.eukomm.se ROYAUME-UNI European Commission Representation in the United Kingdom Jean Monnet House 8, Storey's Gate London SW1 P3 AT United Kingdom Tél.: (44-171) 973 19 92 Fax: (44-171) 973 19 00, 973 19 10 European Commission Representation in Northern Ireland 9/15 Bedford Street (Windsor House) Belfast BT2 7EG United Kingdom Tél.: (44-1232) 24 07 08 Fax: (44-1232) 24 82 41 European Commission Representation in Wales 4 Cathedral Road Cardiff CF1 9SG United Kingdom Tél.: (44-1222) 37 16 31 Fax: (44-1222) 39 54 89 European Commission Representation in Scotland 9 Alva Street Edinburgh EH2 4PH United Kingdom Tél.: (44-131) 225 20 58 Fax: (44-131) 226 41 05 http://www.cecg.og.uk Adresses des bureaux d'information de la Commission dans les États de l'AELE: NORVÈGE Euroopean Commission Delegation in Norway Haakon VII's gate 10 (9th floor) N-0161 Oslo Tél.: (47-22) 83 35 83 Fax: (47-22) 83 40 55 Les formulaires de notification et de demande, ainsi que toute autre information plus détaillée sur les règles de concurrence de l'EEE, peuvent aussi être obtenus auprès des autorités suivantes: ISLANDE Samkeppnisstofnun (Icelandic Competition Authority) Laugavegi 118 Pósthólf 5120 IS-125 Reykjavik Iceland Tél.: (354-5) 527 422 Fax: (354-5) 627 442 LIECHTENSTEIN Amt für Volkswirtschaft (Bureau de l'économie nationale) Gerberweg 5 FL-9490 Vaduz Tél.: (41-75) 236 68 73 Fax: (41-75) 236 68 89 NORVÈGE Autorité de Concurrence Norvégienne PO Box 8132 Dep. 0033 Oslo Norway Tél.: (47-22) 40 90 00 Fax: (47-22) 40 09 99 (1) Règlement n° 141/62 du Conseil portant non-application du règlement n° 17 du Conseil au secteur des transports (JO 124 du 28. 11. 1962, p. 2753/62), modifié en dernier lieu par le règlement n° 1002/67/CEE (JO 306 du 16. 12. 1967, p. 1). (2) Voir, par exemple, l'arrêt T-224/94, affaire Deutsche Bahn/Commission, Rec.1997, p.
Le tribunal de première instance a estimé que la finalité de l'article 8 du règlement n'était pas substantiellement différente de celle de l'article 86 du traité. (3) Voir la liste des États membres et des États de l'AELE à l'appendice III. (4) Voir appendice II. (5) Voir appendice II. (6) JO C 372 du 9. 12. 1997, p. 13. (7) On trouvera une définition du «chiffre d'affaires» dans ce contexte aux articles 2, 3 et 4 du protocole 22 de l'accord EEE, reproduits à l'appendice I. (8) Voir le point a) de l'article 13, paragraphe 3, du règlement (CEE) n° 1017/68, de l'article 13, paragraphe 3, du règlement (CEE) n° 4056/86 et de l'article 6, paragraphe 3, du règlement (CEE) n° 3975/87. (9) La Commission est consciente du fait que, dans certains cas exceptionnels, il peut ne pas être possible d'informer les parties non notifiantes de la demande ou de leur en fournir une copie.
Renseignements relatifs aux parties 1.
Si la notification est présentée par plusieurs personnes ou au nom de plusieurs entreprises, les renseignements doivent être donnés pour chaque personne ou entreprise. 2.
Raison sociale et adresse des entreprises participant à l'accord, à la décision ou à la pratique concertée et nom, prénom et adresse des propriétaires ou associés ou, pour les personnes morales, nom, prénom et adresse des représentants légaux (à moins que ces indications n'aient été fournies au point I.1).
Si une société ou un service commun a été créé en vertu de l'accord, de la décision ou de la pratique concertée, veuillez indiquer la raison sociale et l'adresse de ladite société ou le nom et l'adresse dudit service, ainsi que les nom, prénom et adresse de ses représentants. 4.
S'il s'agit d'entreprises dont le lieu d'établissement ou le siège est situé en dehors de l'EEE, veuillez indiquer les nom et adresse d'un représentant ou la raison sociale et l'adresse d'une filiale établie dans l'EEE.
Renseignements relatifs au contenu de l'accord, de la décision ou de la pratique concertée 1.
Moyens prévus pour atteindre les objectifs de l'accord, de la décision ou de la pratique concertée 1.
l'accord, la décision ou la pratique concertée est indispensable pour réduire cette perturbation; 3.
L'expression «États de l'AELE» désigne les États de l'AELE qui sont parties contractantes à l'accord sur l'Espace économique européen. (2) Voir également ce règlement tel qu'il a été adapté aux fins de l'Espace économique européen (point 10 de l'annexe XIV de l'accord sur l'Espace économique européen, ci-après dénommé «accord EEE»).
