Il conviendrait donc d'abroger le règlement (CE) no 1901/2000 de la Commission du 7 septembre 2000 fixant certaines dispositions d'application du règlement (CEE) no 3330/91 du Conseil relatif aux statistiques des échanges de biens entre États membres [2] et le règlement (CEE) no 3590/92 de la Commission du 11 décembre 1992 relatif aux supports de l'information statistique de la statistique du commerce entre les États membres [3]. (2) Pour des raisons méthodologiques, un certain nombre de types de biens et de mouvements devaient être exemptés.
Article 2 Biens exclus Les biens énumérés à l'annexe I du présent règlement sont exclus des statistiques des échanges de biens entre États membres à transmettre à la Commission (Eurostat).
Article 3 Période de référence 1.
CHAPITRE 2 COMMUNICATION D'INFORMATION PAR L'ADMINISTRATION FISCALE Article 4 1.
Article 6 L'information supplémentaire visée à l'article 8, paragraphe 2, point b), du règlement (CE) no 638/2004 concerne au moins les données nationales VIES (VAT Information Exchange System).
CHAPITRE 3 COLLECTE DE L'INFORMATION INTRASTAT Article 7 État membre partenaire et pays d'origine Les États membres partenaires et, lorsqu'il fait l'objet d'une collecte, le pays d'origine, sont indiqués conformément à la version de la nomenclature des pays et territoires en vigueur.
Article 8 Valeur des biens 1.
La valeur des biens définie aux paragraphes 1 et 2 est exprimée dans la monnaie nationale.
Article 9 Quantité des biens 1.
Article 10 Nature de la transaction La nature de la transaction est indiquée conformément aux codes spécifiés dans la liste de l'annexe III du présent règlement.
Les États membres appliquent les codes de la colonne A ou une combinaison des codes de la colonne A et leurs subdivisions dans la colonne B indiqués dans cette liste.
Article 11 Conditions de livraison Les États membres qui collectent les conditions de livraison conformément à l'article 9, paragraphe 2, point d), du règlement (CE) no 638/2004 peuvent utiliser les codes spécifiés à l'annexe IV du présent règlement.
Article 12 Mode de transport Les États membres qui collectent le mode de transport conformément à l'article 9, paragraphe 2, point e), du règlement (CE) no 638/2004 peuvent utiliser les codes spécifiés à l'annexe V du présent règlement.
CHAPITRE 4 SIMPLIFICATION DU SYSTÈME INTRASTAT Article 13 1.
Les États membres calculent leurs seuils pour l'année suivant l'année civile en cours sur la base des résultats disponibles les plus récents pour leurs échanges avec d'autres États membres sur une période d'au moins douze mois.
Les redevables de l'information bénéficiant de la simplification visée à l'article 10, paragraphe 4, point c), du règlement (CE) no 638/2004 utilisent le code 9950 00 00 pour déclarer les produits résiduels. 4.
Pour les transactions individuelles dont la valeur est inférieure à 200 euros, les redevables de l'information peuvent indiquer l'information simplifiée suivante: - le code de produit 9950 00 00, - l'État membre partenaire, - la valeur des biens.
CHAPITRE 5 RÈGLES CONCERNANT LES BIENS ET MOUVEMENTS SPÉCIFIQUES Article 14 En plus des dispositions du règlement (CE) no 638/2004, les règles reprises dans le présent chapitre sont applicables aux biens et mouvements spécifiques, pour les données à transmettre à la Commission (Eurostat).
Article 15 Ensembles industriels 1.
Article 16 Envois échelonnés 1.
Article 17 Bateaux et aéronefs 1.
Article 18 Pièces de véhicules à moteur et d'aéronefs Les États membres peuvent appliquer des dispositions nationales simplifiées pour les pièces de véhicule à moteur et d'aéronef, pour autant que la Commission (Eurostat) soit informée de leur pratique particulière avant application.
Article 19 Livraisons de biens à des bateaux et à des aéronefs 1.
Les expéditions couvrent tous les biens définis à l'article 3, paragraphe 2, points a) et b), du règlement (CE) no 638/2004. 3.
Les États membres utilisent les codes des marchandises suivants pour les biens livrés aux bateaux et aéronefs: - 99302400: biens des chapitres 1 à 24 de la NC, - 99302700: biens du chapitre 27 de la NC, - 99309900: biens classés ailleurs.
Toutefois, les données sur la masse nette sont transmises pour les biens appartenant au chapitre 27.
Article 20 Installations en haute mer 1.
Les États membres utilisent les codes de marchandises suivants pour les biens destinés aux personnes exploitant l'installation en haute mer ou au fonctionnement des moteurs, machines et autres appareils de l'installation en haute mer: - 99312400: biens des chapitres 1 à 24 de la NC, - 99312700: biens du chapitre 27 de la NC, - 99319900: biens classés ailleurs.
Toutefois, les données sur la masse nette sont transmises pour les biens appartenant au chapitre 27.
Article 21 Produits de la mer 1.
Article 22 Véhicules spatiaux 1.
Article 23 Électricité 1.
Article 24 Biens militaires 1.
Toutefois, au minimum, les données sur la valeur statistique mensuelle totale des expéditions et arrivées sont transmises à la Commission (Eurostat).
CHAPITRE 6 TRANSMISSION DE DONNÉES À EUROSTAT Article 25 1.
Les États membres prennent toutes les mesures nécessaires pour garantir que la collecte des données des échanges auprès des entreprises au-dessus du seuil de 97 % est complète. 3.
Les ajustements effectués en application de l'article 12 du règlement (CE) no 638/2004 sont transmis à Eurostat avec au moins une ventilation par pays partenaire et code marchandise au niveau à deux chiffres de la NC. 4.
CHAPITRE 7 RAPPORT SUR LA QUALITÉ Article 26 1.
Les États membres fournissent à la Commission (Eurostat) au plus tard dans les dix mois suivant l'année civile un rapport sur la qualité contenant toutes les informations requises pour évaluer la qualité des données transmises. 2.
Le rapport sur la qualité vise à couvrir la qualité des statistiques par référence aux dimensions suivantes: - pertinence des concepts statistiques, - précision des estimations, - ponctualité dans la transmission des résultats à la Commission (Eurostat), - accessibilité et clarté de l'information, - comparabilité des statistiques, - cohérence, - exhaustivité. 3.
Les indicateurs de qualité sont définis à l'annexe VI du présent règlement.
CHAPITRE 8 DISPOSITIONS FINALES Article 27 Le règlement (CE) no 1901/2000 et le règlement (CEE) no 3590/92 sont abrogés avec effet au 1er janvier 2005.
Article 28 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Il s'applique à partir du 1er janvier 2005.
Fait à Bruxelles, le 18 novembre 2004.
