Article 2 Établissements assujettis aux réserves obligatoires 1.
Les catégories suivantes d'établissements sont assujetties aux réserves obligatoires: a) les établissements de crédit définis au premier tiret de l'article 1er de la directive 77/780/CEE du Conseil (4), à l'exclusion des BCN participantes; b) les succursales des établissements de crédit définis au premier tiret de la directive 77/780/CEE, à l'exclusion de celles des BCN participantes; cela inclut les succursales des établissements de crédit n'ayant ni leur siège social ni leur principal établissement dans un État membre participant.
La BCE publie la liste des établissements assujettis aux réserves obligatoires.
Article 3 Assiette des réserves 1.
Article 4 Taux de réserves 1.
Un taux de réserves de 0 % s'applique aux catégories d'exigibilités suivantes [telles que définies dans le cadre du dispositif de collecte des statistiques bancaires et monétaires de la BCE par le règlement (CE) n° 2819/98]: a) dépôts à terme d'une durée supérieure à deux ans; b) dépôts remboursables avec préavis d'une échéance supérieure à deux ans; c) pensions; d) titres de créance émis d'une durée initiale supérieure à deux ans. 2.
Un taux de réserves de 2,0 % s'applique à toutes les autres exigibilités comprises dans l'assiette des réserves.
Article 5 Calcul des réserves obligatoires 1.
Le montant des réserves obligatoires que doit constituer chaque établissement sur une période de constitution donnée est calculé par application du taux de réserve correspondant à chaque poste de l'assiette des réserves pour cette période, de la manière définie à l'article 4. 2.
Article 6 Avoirs de réserves 1.
Article 8 Rémunération 1.
Les avoirs de réserves sont rémunérés sur la base de la moyenne du taux des opérations principales de refinancement du SEBC (pondérée en fonction du nombre de jours calendaires) calculée sur la période de constitution considérée, en appliquant la formule suivante: Rt = %gt%NUM%gt%Ht 7 nt 7 Ói = ln %gt%NUM%gt%MRi %gt%DEN%gt%nt 7 100 %gt%DEN%gt%360 où: Rt = la rémunération à payer sur les avoirs de réserves pendant la période de constitution t Ht = les avoirs de réserves à constituer pendant la période de constitution t; (les avoirs de réserves excédant le montant des réserves obligatoires à constituer ne sont pas rémunérés) nt = le nombre de jours calendaires pendant la période de constitution t i = ie jour calendaire de la période de constitution t MRi = le taux d'intérêt marginal pour les opérations principales de refinancement les plus récentes couvrant le jour calendaire i. 2.
Article 9 Responsabilité de la vérification Le droit de vérifier l'exactitude et la qualité des informations que les établissements fournissent pour prouver le respect de leur obligation de constitution des réserves telle que définie à l'article 6 du règlement (CE) n° 2531/98 sera exercé par les BCN participantes sans préjudice du droit de la BCE d'exercer elle-même ce droit.
Article 10 Constitution des réserves obligatoires par le biais d'un intermédiaire 1.
Sous réserve du respect des conditions ci-dessus, la BCN participante susmentionnée peut accorder son autorisation pour la durée pendant laquelle la convention entre les parties est effective, sous réserve des dispositions du paragraphe 4 du présent article.
La BCE ou la BCN participante compétente peut, à tout moment, retirer l'autorisation de constituer des réserves obligatoires de manière indirecte si l'établissement qui constitue ses réserves de manière indirecte par un intermédiaire ou l'intermédiaire lui-même manque à ses obligations dans le cadre du régime de réserves obligatoires du SEBC, si les conditions de constitution de manière indirecte des réserves précisées aux paragraphes 1 et 2 du présent article ne sont plus respectées ou pour des motifs de prudence concernant l'intermédiaire.
Sous réserve des formalités du paragraphe 5 du présent article, tout retrait pour d'autres motifs prend effet à la fin de la période de constitution en cours.
Article 11 Constitution des réserves sur une base consolidée Les établissements autorisés à procéder à une déclaration statistique consolidée en tant que groupe [tel que défini dans le cadre du dispositif de collecte des statistiques bancaires et monétaires de la BCE par le règlement (CE) n° 2819/98] doivent, sous réserve des dispositions de l'article 10, constituer leurs réserves obligatoires par l'intermédiaire d'un des établissements du groupe qui sert d'intermédiaire exclusivement pour ces établissements.
L'établissement qui sert d'intermédiaire au groupe peut demander à la BCE d'être exempté des dispositions du paragraphe 6 de l'article 10.
Si sa demande est acceptée par la BCE, seul le groupe en tant qu'entité globale sera autorisé à bénéficier de l'abattement mentionné au paragraphe 2 de l'article 5.
Article 12 Jours ouvrables BCN Si une ou plusieurs succursales d'une BCN participante sont fermées un jour ouvrable BCN en raison d'un jour férié local ou régional, la BCN participante est tenue d'informer par avance les établissements des arrangements à trouver pour les opérations qui impliquent ces succursales.
Article 13 Dispositions transitoires 1.
La première période de constitution commence le 1er janvier 1999 et se termine le 23 février 1999. 2.
L'assiette des réserves d'un établissement pour la première période est définie en fonction des éléments de son bilan au 1er janvier 1999, tel que déclaré aux BCN participantes dans le cadre du dispositif de collecte des statistiques bancaires et monétaires de la BCE, défini par le règlement (CE) n° 2819/98.
Article 14 Modifications du présent règlement Toute modification du présent règlement ne prend effet que pour une période de constitution complète et est annoncée préalablement à cette période.
Article 15 Disposition finale Le présent règlement entre en vigueur le 1er janvier 1999.
DUISENBERG (1) JO L 318 du 27. 11. 1998, p. 1. (2) JO L 318 du 27. 11. 1998, p. 4. (3) JO L 318 du 27. 11. 1998, p. 8. (4) JO L 322 du 17. 12. 1977, p. 30. (5) Voir page 7 du présent Journal officiel.
