Les demandes de certificats et les certificats comportent dans la case 15 la désignation du produit et, dans la case 16, le code du produit à onze chiffres de la nomenclature des produits agricoles pour les restitutions à l'exportation. 3.
Les demandes de certificats et les certificats comportent dans la case 20 au moins une des mentions suivantes: - Reglamento (CE) n° 1371/95, - Forordning (EF) nr. 1371/95, - Verordnung (EG) Nr. 1371/95, - Êáíïíéóìueò (AAÊ) áñéè. 1371/95, - Regulation (EC) No 1371/95, - Règlement (CE) n° 1371/95, - Regolamento (CE) n. 1371/95, - Verordening (EG) nr. 1371/95, - Regulamento (CE) nº 1371/95, - Asetus (EY) N :o 1371/95, - Foerordning (EG) nr 1371/95.
Par dérogation au paragraphe 3, dans le cas où un pourcentage unique d'acceptation inférieur à 80 % est fixé, le certificat est délivré au plus tard le onzième jour ouvrable suivant la publication dudit pourcentage au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 5 Les certificats d'exportation ne sont pas transmissibles.
Dans la case 22 du certificat, l'une des mentions suivantes est inscrite: - Restitución válida por [ . . . ] toneladas (cantidad por la que se expida el certificado), - Restitutionen omfatter [ . . . ] t (den maengde, licensen vedroerer), - Erstattung gueltig fuer [ . . . ] Tonnen (Menge, fuer welche die Lizenz ausgestellt wurde), - AAðéóôñïoeÞ éó÷ýïõóá ãéá [ . . . ] ôueíïõò (ðïóueôçôá ãéá ôçí ïðïssá Ý÷aaé Ýêaeïèaass ôï ðéóôïðïéçôéêue), - Refund valid for [ . . . ] tonnes (quantity for which the licence is issued), - Restitution valable pour [ . . . ] tonnes (quantité pour laquelle le certificat est délivré), - Restituzione valida per [ . . . ] t (quantitativo per il quale il titolo è rilasciato), - Restitutie geldig voor [ . . . ] ton (hoeveelheid waarvoor het certificaat wordt afgegeven), - Restituição válida para [ . . . ] toneladas (quantidade relativamente à qual é emitido o certificado), - Tuki on voimassa [ . . . ] tonnille (maeaerae, jolle todistus on myoennetty), - Ger raett till exportbidrag foer ( . . . ) ton (den kvantitet foer vilken licensen utfaerdats).
Toutes les communications visées aux paragraphes 1 et 3, y compris les communications « néant », sont effectuées selon le modèle reproduit à l'annexe II.
Article 8 Les demandes de certificats d'exportation utilisables pour les exportations à effectuer à partir du 1er juillet 1995, peuvent être introduites à partir du 21 juin 1995.
Pour les oeufs à couver relevant des codes NC 0407 00 11 et 0407 00 19, les opérateurs déclarent au moment de l'accomplissement de formalités douanières d'exportation qu'ils ont l'intention de demander la restitution à l'exportation. 2.
La demande de certificat et le certificat comportent dans la case 22 la mention a posteriori et le bureau de douane où les formalités douanières ont été accomplies ainsi que la date d'accomplissement de ces formalités.
L'article 22 du règlement (CEE) n° 3719/88 ne s'applique pas aux certificats a posteriori visés aux paragraphes 1 à 4.
Article 11 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable aux certificats d'exportation visés à l'article 1er à partir du 21 juin 1995.
Toutefois, les dispositions prévues aux articles 4, 9 et 10 sont applicables à partir du 1er juillet 1995.
Fait à Bruxelles, le 16 juin 1995.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission ANNEXE I %gt%TABLE%gt% ANNEXE II %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% Application du règlement (CE) no 1371/95 COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES DG VI/D/3 - Secteur des oeufs Demande de certificats d'exportation - OEufs Expéditeur: Date: Période: du mercredi . . .
