Article 4 La demande de certificat et le certificat d'importation comportent, dans la case 14, l'indication du pays d'origine.
Seule la partie à un contrat de multiplication qui est établie dans la Communauté peut bénéficier des dispositions de l'article 5 paragraphe 2.
La demande de certificat et le certificat comportent, dans la case 12, l'une des mentions suivantes: - «Importation réalisée dans le cadre d'un contrat de multiplication», - «Indførsel foretaget inden for rammerne af en formeringskontrakt», - «Im Rahmen eines Vertrages über vermehrtes Saatgut getätigte Einfuhr», - «Import under a multiplication contract», - «Importazione effettuata nell'ambito di un contratto di moltiplicazione», - «Invoer in het kader van een vermeerderingscontract». 3.
