Article 2 Aux fins de la présente décision, on entend par: - «modification du modèle ou type de produit»: toute modification d'une ou de plusieurs caractéristiques du produit, telles qu'énumérées dans la définition «spécification technique» figurant à l'article 1er de la directive 83/189/CEE (1), - «décision judiciaire»: toute décision prise par un organe juridictionnel, dont le rôle est de dire le droit, - «mesure»: toute mesure autre qu'une décision judiciaire.
L'obligation de notification visée à l'article 1er s'applique aux mesures prises par les autorités compétentes des États membres habilitées à prendre de tels actes, à l'exception des décisions judiciaires.
L'article 1er ne s'applique pas: - aux mesures prises uniquement en application de dispositions communautaires d'harmonisation, - aux mesures qui sont notifiées à la Commission en vertu de dispositions spécifiques, - aux mesures qui ont été notifiées à l'état de projet à la Commission en vertu de dispositions communautaires spécifiques, - aux mesures qui, comme les mesures conservatoires ou d'instruction, n'ont pour objet que de permettre l'établissement de la mesure principale visée à l'article 1er, - aux mesures relevant uniquement de la protection de la moralité publique ou de l'ordre public, - aux mesures concernant des biens d'occasion que le temps ou l'utilisation a rendu impropres à la mise ou au maintien sur le marché. 3.
La communication des informations prévues au paragraphe 1 intervient dans un délai de quarante-cinq jours à compter du jour où la mesure visée à l'article 1er est prise. 3.
La Commission transmet une copie des informations prévues au paragraphe 1 aux autres États membres.
Article 7 Chaque État membre indique à la Commission la ou les autorités nationales compétentes désignées pour transmettre ou recevoir les informations visées par la présente décision.
Article 9 Tout en respectant, le cas échéant, le caractère confidentiel, et sans préjudice des cas non résolus, la Commission diffuse, à l'échelle communautaire, des informations sur les mesures nationales notifiées au titre de la présente décision qui ont des implications quant au principe de la libre circulation des marchandises dans les secteurs non harmonisés.
Article 10 Pour l'application de la présente décision, la Commission est assistée du comité permanent institué par la directive 83/189/CEE.
Article 11 Dans un délai de deux ans à compter de la date d'application de la présente décision, la Commission fait un rapport au Parlement européen et au Conseil sur son fonctionnement et propose toute modification qui lui semble appropriée.
Article 12 La présente décision entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
La présente décision est applicable à partir du 1er janvier 1997.
Article 13 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 13 décembre 1995.
HAENSCH Par le Conseil Le président J.
DICENTA BALLESTER (1) JO n° C 18 du 21. 1. 1994, p. 13.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 94/10/CE (JO n° L 100 du 19. 4. 1994, p. 30).
Date de notification 3.
Mesures prises 5.
