Si l'état des recettes et des dépenses n'est pas arrêté définitivement à l'ouverture de l'exercice, l'article 204 du traité s'applique aux opérations d'engagement et de paiement relatives à des dépenses dont le principe a été admis dans le dernier état régulièrement approuvé.
Le résultat final, positif ou négatif, est repris au solde de l'exercice.» 22) L'article 23 est remplacé par le texte suivant: «Article 23 1.
Le visa du contrôleur financier a pour objet de constater la régularité et la conformité de la renonciation au regard des principes de bonne gestion financière visés à l'article 2.
Seuls sont inscrits à cet inventaire les biens meubles dont la valeur dépasse un montant fixé par les modalités d'exécution prévus à l'article 76.
Le compte de gestion et le bilan financier sont présentés en écus.» 46) L'article 57 est remplacé par le texte suivant: «Article 57 Le plan comptable établit une distinction entre comptes budgétaires et comptes de bilan.
Tout comptable et tout comptable subordonné engagent leur responsabilité disciplinaire et, éventuellement, pécuniaire pour les paiements qu'ils effectuent sans respecter l'article 40 troisième alinéa.
Avant le 30 avril de l'année suivante, le Parlement européen, sur recommandation du Conseil qui statue à la majorité qualifiée, donne décharge au conseil d'administration de la Fondation sur l'exécution de l'état des recettes et des dépenses.
La Fondation fait, au plus tard le 15 décembre de l'année dans laquelle la décision de décharge a été prise, rapport sur les mesures prises à la suite de ces observations et, notamment, sur les instructions qu'elle a adressées à ceux qui interviennent dans l'exécution du budget.
Fait à Luxembourg, le 30 juin 1993.
BERGSTEIN (1) JO no L 139 du 30. 5. 1975, p. 1.
Règlement modifié par le règlement (CEE) no 1947/93 (voir page 13 du présent Journal officiel.(2) JO no C 23 du 31. 1. 1991, p. 38.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (Euratom, CECA, CEE) no 610/90 (JO no L 70 du 16. 3. 1990, p. 1).(6) JO no L 164 du 24. 6. 1976, p. 16.
