Article 2 Le président du Conseil est autorisé à désigner la personne habilitée à déposer, au nom de la Communauté européenne, l'instrument d'approbation prévu à l'article 14 de l'accord, à l'effet d'exprimer le consentement de la Communauté à être liée.
Article 3 La Commission représente la Communauté au sein du comité mixte institué à l'article 3 de l'accord.
Article 5 La présente décision est publiée au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 15 mars 2001.
Klingvall (1) Proposition du 31 janvier 2001 (non encore parue au Journal officiel). (2) Avis rendu le 14 février 2001 (non encore paru au Journal officiel).
