La demande d'aide est introduite par l'intéressé auprès de l'autorité grecque pendant la période déterminée par cette dernière et au plus tard le 30 septembre de chaque année, au titre de la production de l'année en question.
Toutefois, pour l'année 1993, les demandes d'aide peuvent être introduites jusqu'au 15 décembre de cette année. 2.
Article 4 La Grèce paie l'aide au plus tard le 31 décembre de la période au titre de laquelle l'aide est octroyée, en fonction du taux effectif de réalisation du programme d'initiatives.
Aucun paiement n'est opéré, toutefois, si ce taux est inférieur à 50 %.
Cependant, pour l'année 1993, le paiement de l'aide peut être effectué au plus tard le 28 février 1994.
Article 5 La Grèce communique à la Commission au plus tard le 31 janvier de chaque année: - le nombre de groupements de producteurs et le nombre d'apiculteurs individuels qui ont présenté une demande d'aide, - le nombre de ruches pour lesquelles l'aide a été demandée et octroyée, d'une part par les groupements de producteurs, d'autre part par des apiculteurs, - le coefficient de réduction éventuellement appliqué, - les programmes d'initiatives approuvés, - le nombre des irrégularités constatées et les ruches concernées.
Toutefois, pour l'année 1993, la communication de ces données peut être effectuée au plus tard le 15 mars 1994.
Les contrôles sur place portent sur au moins 10 % des demandes d'aide présentées.
Toutefois, pour l'année 1993, ce pourcentage est réduit à 5 %.
Dans le cas où une aide doit être récupérée à la suite d'une irrégularité imputable à l'intéressé, faite délibérément ou par négligence grave, l'autorité grecque procède à la récupération des montants versés majorés de 20 %, sans préjudice de l'application de la majoration pour intérêts visée au paragraphe 1.
Article 8 Le taux à appliquer chaque année pour la conversion en monnaie nationale du montant de l'aide est le taux de conversion agricole en vigueur le premier jour de la période de présentation des demandes d'aide.
Article 9 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 5 novembre 1993.
Par la Commission René STEICHEN Membre de la Commission (1) JO no L 184 du 27. 7. 1993, p. 1. (2) JO no L 387 du 31. 12. 1992, p. 1. (3) JO no L 166 du 23. 6. 1978, p. 1. (4) JO no L 77 du 31. 3. 1993, p. 14.
