Le président du Conseil notifie, au nom de la Communauté, l'approbation prévue à l'article 3 du protocole.
Les quantités de marchandises soumises aux contingents tarifaires et mises en libre pratique à partir du 1er juillet 2002 dans le cadre des concessions prévues à l'annexe A b) du règlement (CE) n° 2435/2000 sont entièrement imputées sur les quantités visées dans la quatrième colonne de l'annexe A b) du protocole en annexe, à l'exception de celles pour lesquelles les certificats d'importation ont été délivrés avant le 1er juillet 2002.
La Commission est assistée par le comité de gestion des céréales institué par l'article 23 du règlement (CEE) n° 1766/92 du Conseil(6) ou, le cas échéant, par le comité institué par les dispositions correspondantes des autres règlements sur les organisations communes de marchés agricoles. 2.
Dans les cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 4 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent.
Article 6 Le règlement (CE) n° 2435/2000 est abrogé à partir de l'entrée en vigueur du protocole.
Fait à Bruxelles, le 19 décembre 2002.
