Il y a lieu d'établir la liste des variétés pour lesquelles ces dérogations sont prévues. (7) En application de l'annexe V du règlement (CE) no 1493/1999, il convient d'établir la liste des vins de liqueur de qualité produits dans les régions déterminées (v.l.q.p.r.d.) pour lesquels des règles d'élaboration spécifiques sont admises.
Elle est, en vertu de l'annexe VI, point G, sous 2, de ce même règlement, applicable aux v.q.p.r.d. (17) L'édulcoration ne doit pas entraîner un enrichissement supplémentaire par rapport aux limites fixées à l'annexe V, point C, du règlement (CE) no 1493/1999.
Il y a lieu dès lors de considérer comme coupage également le mélange des vins ou des moûts de raisins provenant d'une même zone mais, à l'intérieur de celle-ci, de différentes unités géographiques ainsi que le mélange des vins ou des moûts de raisins obtenus à partir de différentes variétés de vigne ou d'années de récolte lorsque les indications y relatives sont faites dans la désignation du produit issu de l'opération. (26) L'article 42, paragraphe 6, du règlement (CE) no 1493/1999 interdit en principe le coupage d'un vin de table blanc avec un vin de table rouge, mais une dérogation est prévue en faveur des régions où cette pratique était traditionnelle. (27) Il y a lieu sur la base de cette dérogation de prévoir des modalités d'application particulières pour l'Espagne en les liant à la structure de la viticulture et aux attitudes de consommation qui évoluent de façon lente. (28) Afin que la possibilité de procéder au coupage entre vins de table blancs et vins de table rouges reste limitée à ce pays où elle est nécessaire, il est indispensable de s'assurer que les vins issus de cette pratique ne puissent pas être consommés en dehors de l'Espagne. (29) Il y a lieu de permettre aux États membres d'autoriser, pour une période déterminée et aux fins d'expérimentation, le recours à certaines pratiques ou traitement oenologiques non prévus au règlement (CE) no 1493/1999. (30) L'article 46, paragraphe 3, du règlement (CE) no 1493/1999 prescrit l'adoption des méthodes d'analyse permettant d'établir la composition des produits visés à l'article 1er de ce règlement et les règles permettant d'établir si ces produits ont fait l'objet des traitements en violation des pratiques oenologiques autorisées. (31) L'annexe VI, paragraphe J, point 1, du règlement (CE) no 1493/1999 prévoit un examen analytique portant au minimum sur les valeurs des éléments caractéristiques du v.q.p.r.d.
Compte tenu de la validité des méthodes qui y sont décrites, il convient de maintenir ce règlement en vigueur à l'exception des méthodes usuelles qui ne seront plus décrites à terme. (34) L'article 80 du règlement (CE) no 1493/1999 prévoit la possibilité d'arrêter des mesures provisoires pour faciliter le passage au régime prévu par ce règlement.
Par dérogation à l'article 42, paragraphe 5, du règlement (CE) no 1493/1999 peuvent être utilisés dans la Communauté pour l'élaboration des produits visés dans cette disposition les raisins provenant des variétés figurant à l'annexe I du présent règlement.
TITRE II PRATIQUES ET TRAITEMENTS OENOLOGIQUES CHAPITRE I LIMITES ET CONDITIONS RELATIVES À L'UTILISATION DE CERTAINES SUBSTANCES AUTORISÉES À DES FINS OENOLOGIQUES Article 5 Limites pour l'emploi de certaines substances Les substances autorisées à des fins oenologiques fixées à l'annexe IV du règlement (CE) no 1493/1999 ne peuvent être utilisées que dans les limites figurant à l'annexe IV du présent règlement.
Article 6 Polyvinylpolypyrrolidone La polyvinylpolypyrrolidone dont l'emploi est prévu à l'annexe IV paragraphe 1 point p) et paragraphe 3 point y) du règlement (CE) no 1493/1999 ne peut être utilisée que si elle répond aux prescriptions et aux critères de pureté qui figurent à l'annexe V du présent règlement.
Article 7 Tartrate de calcium Le tartrate de calcium dont l'emploi est prévu à l'annexe IV paragraphe 3 point v) du règlement (CE) no 1493/1999 pour favoriser la précipitation du tartre ne peut être utilisé que si il répond aux prescriptions qui figurent à l'annexe VI du présent règlement.
Article 8 Acide tartrique L'utilisation d'acide tartrique dont l'emploi pour la désacidification est prévu à l'annexe IV paragraphe 1 point m) et à l'annexe IV paragraphe 3 point l) du règlement (CE) no 1493/1999 n'est admise que pour les produits: - qui proviennent des variétés de vigne Elbling et Riesling, et - qui sont issus de raisins récoltés dans les régions viticoles de la partie septentrionale de la zone viticole A suivantes: - Ahr, - Rheingau, - Mittelrhein, - Mosel-Saar-Ruwer, - Nahe, - Rheinhessen, - Rheinpfalz, - Moselle luxembourgeoise.
Article 9 Résine de pin d'Alep L'utilisation de résine de pin d'Alep dont l'emploi est prévu à l'annexe IV paragraphe 1 point n) du règlement (CE) no 1493/1999 n'est admise qu'afin d'obtenir un vin de table %quot%retsina%quot%.
Cette pratique oenologique ne peut être effectuée que: - sur le territoire géographique de la Grèce, - sur un moût de raisins issu de raisins pour lesquels les variétés, l'aire de production et l'aire de vinification ont été déterminées par les dispositions helléniques en vigueur le 31 décembre 1980, - par addition d'une quantité de résine égale ou inférieur à 1000 grammes par hectolitre de produit mis en oeuvre, avant la fermentation ou, pour autant que le titre alcoométrique volumique acquis ne soit pas supérieur au tiers du titre alcoométrique volumique total, pendant la fermentation.
Article 10 Bétaglucanase La bétaglucanase dont l'emploi est prévu à l'annexe IV paragraphe 1 point j) et paragraphe 3 point m) du règlement (CE) no 1493/1999 ne peut être utilisée que si elle répond aux prescriptions qui figurent à l'annexe VII du présent règlement.
Article 11 Bactéries lactiques Les bactéries lactiques dont l'emploi est prévu à l'annexe IV paragraphe 1 point q) et paragraphe 3 point z) du règlement no (CE) 1493/1999 ne peuvent être utilisées que si elles répondent aux prescriptions qui figurent à l'annexe VIII du présent règlement.
Article 12 Résines échangeuses d'ions Les résines échangeuses d'ions qui peuvent être utilisées conformément à l'annexes IV, paragraphe 2, point h), du règlement (CE) no 1493/1999, sont des copolymères du styrène ou du divinylbenzène contenant des groupes acide-sulfonique ou ammonium.
Article 13 Ferrocyanure de potassium L'utilisation de ferrocyanure de potassium, prévue à l'annexe IV, paragraphe 3, point p), du règlement (CE) no 1493/1999, n'est autorisée que si ce traitement est effectué sous le contrôle d'un oenologue ou d'un technicien, agréé par les autorités de l'État membre sur le territoire duquel ce traitement est effectué et dont les conditions de responsabilité sont déterminées, le cas échéant, par l'État membre concerné.
Article 14 Phytate de calcium L'utilisation de phytate de calcium, prévue à l'annexe IV, point 3, sous p), du règlement (CE) no 1493/1999, n'est autorisée que si chacun de ces traitements est effectué sous le contrôle d'un oenologue ou d'un technicien, agréé par les autorités de l'État membre sur le territoire duquel l'un de ces traitements est effectué et dont les conditions de responsabilité sont déterminées, le cas échéant, par l'État membre concerné.
Article 15 Acide D-L tartrique L'utilisation d'acide D-L tartrique, prévue à l'annexe IV, paragraphe 3, point s), du règlement (CE) no 1493/1999, n'est autorisée que si ce traitement est effectué sous le contrôle d'un oenologue ou d'un technicien, agréé par les autorités de l'État membre sur le territoire duquel ce traitement est effectué et dont les conditions de responsabilité sont déterminées, le cas échéant, par l'État membre concerné.
Article 16 Traitement par électrodialyse Le traitement par électrodialyse dont l'emploi pour assurer la stabilisation tartrique du vin est prévu à l'annexe IV, paragraphe 4, point b), du règlement (CE) no 1493/1999 ne peut être utilisé que s'il est satisfait aux prescriptions qui figurent à l'annexe X du présent règlement.
Il est réservé aux vins de table jusqu'au 31 juillet 2001.
Article 17 Uréase L' uréase dont l'emploi pour diminuer le taux d'urée dans les vins est prévu à l'annexe IV, paragraphe 4, point c), du règlement (CE) no 1493/1999 ne peut être utilisée que si elle répond aux prescriptions et aux critères de pureté qui figurent à l'annexe XI du présent règlement.
Article 18 Apport d'oxygène L'apport d'oxygène qui est prévu à l'annexe IV paragraphe 4, point a), du règlement (CE) no 1493/1999 doit être effectué à partir d'oxygène gazeux pur.
CHAPITRE II LIMITES ET CONDITIONS PARTICULIERES Article 19 Teneur en anhydride sulfureux 1.
Les modifications des listes de vins figurant à l'annexe V, paragraphe A, point 2, du règlement (CE) no 1493/1999 figurent à l'annexe XII du présent règlement. 2.
Peuvent être offerts à la consommation humaine directe jusqu'à l'épuisement des stocks: - les vins originaires de la Communauté, à l'exception du Portugal, produits avant le 1er septembre 1986, autres que les vins mousseux et les vins de liqueur et - les vins originaires des pays tiers et du Portugal importés dans la Communauté avant le 1er septembre 1987, autres que les vins mousseux et les vins de liqueur dont la teneur totale en anhydride sulfureux ne dépasse pas lors de leur mise à la consommation humaine directe: a) 175 milligrammes par litre pour les vins rouges; b) 225 milligrammes par litre pour les vins blancs et rosés; c) par dérogation aux points a) et b) en ce qui concerne les vins ayant une teneur en sucres résiduels exprimée en sucre inverti égale ou supérieure à 5 grammes par litre, 225 milligrammes par litre pour les vins rouges et 275 milligrammes par litre pour les vins blancs et rosés.
Peuvent être offerts à la consommation humaine directe jusqu'à l'épuisement des stocks les vins mousseux originaires des pays tiers et du Portugal importés dans la Communauté avant le 1er septembre 1987 dont la teneur en anhydride sulfureux total de dépasse pas, selon le cas: - pour les vins mousseux, 250 milligrammes par litre, - pour les vins mousseux de qualité, 200 milligrammes par litre.
Article 20 Teneur en acidité volatile Les vins pour lesquels des dérogations à la teneur maximale en acidité volatile sont prévues conformément à l'annexe V, paragraphe B, point 3), du règlement (CE) no 1493/1999, figurent à l'annexe XIII du présent règlement.
Article 21 Utilisation de sulfate de calcium pour certains vins de liqueur Les dérogations relatives à l'emploi de sulfate de calcium et visées à l'annexe V paragraphe J), point 4, sous b) du règlement (CE) no 1493/1999 ne peuvent concerner que les vins espagnols suivants: a) le %quot%vino generoso%quot%, tel que défini à l'Annexe VI paragraphe L, point 8 du règlement (CE) no 1493/1999; b) le %quot%vino generoso de licor%quot%, tel que défini à l'Annexe VI paragraphe L, point 11 du règlement (CE) no 1493/1999.
TITRE II PRATIQUES OENOLOGIQUES CHAPITRE I DE L'ENRICHISSEMENT Article 22 Autorisation de l'emploi du saccharose Les régions viticoles où l'emploi de saccharose est autorisé en application de l'annexe V, paragraphe D, point 3), du règlement (CE) no 1493/1999 sont les suivantes: a) zone viticole A; b) zone viticole B; c) zones viticoles C, exception faite des vignobles situés en Italie, en Grèce, en Espagne, au Portugal et dans les départements français relevant des cours d'appel de: - Aix-en-Provence, - Nîmes, - Montpellier, - Toulouse, - Agen, - Pau, - Bordeaux, - Bastia.
Article 23 Enrichissement lorsque les conditions climatiques ont été exceptionnellement défavorables Les années au cours desquelles l'augmentation du titre alcoométrique volumique visé à l'annexe V, paragraphe C point 3), du règlement (CE) no 1493/1999 est autorisée selon la procédure prévue à l'article 75 de ce règlement en raison de conditions climatiques exceptionnellement défavorables, conformément au point 4) de la même disposition, figurent avec l'indication des zones viticoles, régions géographiques et variétés concernées si il y a lieu, à l'annexe XIV du présent règlement.
Article 25 Règles administratives relatives à l'enrichissement 1.
La déclaration visée au paragraphe 1 est faite par écrit et comporte les mentions suivantes: - le nom et l'adresse du déclarant, - le lieu où l'opération sera effectuée, - la date et l'heure à laquelle l'opération débutera, - la désignation du produit qui fera l'objet de l'opération, - le procédé utilisé pour cette opération avec l'indication de la nature du produit qui sera utilisé pour celle-ci. 3.
Une telle déclaration n'est admise que si le déclarant tient un registre sur lequel sont inscrites chacune des opérations d'enrichissement comme prévu au paragraphe 6 ainsi que les mentions visées au paragraphe 2. 4.
Ils communiquent ces dispositions par écrit à la Commission. 5.
L'inscription dans les registres des mentions relatives au déroulement des opérations d'augmentation du titre alcoométrique s'effectue immédiatement après la fin de l'opération elle-même, conformément aux dispositions arrêtées en application de l'article 70 du règlement (CE) no 1493/1999.
CHAPITRE II DE L'ACIDIFICATION ET DE LA DÉSACIDIFICATION Article 26 Règles administratives relatives à l'acidification et à la désacidification 1.
La déclaration visée au paragraphe 1 est faite par écrit et comporte les mentions suivantes: - le nom et l'adresse du déclarant, - la nature de l'opération, - le lieu où l'opération s'est déroulée. 3.
L'inscription dans les registres des mentions relatives au déroulement de chacune des opérations d'acidification ou de désacidification s'effectue conformément aux dispositions arrêtées en application de l'article 70 du règlement (CE) no 1493/1999.
CHAPITRE III RÈGLES COMMUNES AUX OPÉRATIONS D'ENRICHISSEMENT, D'ACIDIFICATION ET DE DÉSACIDIFICATION Article 27 Acidification et enrichissement d'un même produit Les cas dans lesquels l'acidification et l'enrichissement d'un même produit au sens de l'annexe I du règlement (CE) no 1493/1999, sont permis, conformément à l'annexe V, paragraphe E, point 7, du règlement (CE) no 1493/1999 sont décidés selon la procédure prévue à l'article 75 du règlement (CE) no 1493/1999 et figurent à l'annexe XV du présent règlement.
Article 28 Conditions générales relatives aux opérations d'enrichissement et aux opérations d'acidification et de désacidification des autres produits que le vin Les opérations visées à l'annexe V, paragraphe G, point 1), du règlement 1493/1999, doivent être effectuées en une seule fois.
Article 29 Dérogation aux dates fixées pour les opérations d'enrichissement, d'acidification et de désacidification Par dérogation aux dates fixées à l'annexe V, paragraphe G, point 7, du règlement (CE) no 1493/1999, les opérations d'enrichissement, d'acidification et de désacidification peuvent être exécutées avant les dates figurant à l'annexe XVI du présent règlement.
CHAPITRE IV DE L'ÉDULCORATION Article 30 Règles techniques relatives à l'édulcoration L'édulcoration des vins de table et celle des v.q.p.r.d.
Article 31 Règles administratives relatives à l'édulcoration 1.
Article 32 Edulcoration de certains vins importés L'édulcoration des vins importés, visée à l'annexe V, paragraphe F, point 3, du règlement (CE) no 1493/1999 est subordonnée aux conditions prévues aux articles 30 et 31 du présent règlement.
Article 33 Règles spécifiques relatives à l'édulcorations des vins de liqueur 1.
L'édulcoration dans les conditions prescrites par l'annexe V, paragraphe J, point 6, sous a), deuxième tiret du règlement (CE) no 1493/1999 est autorisée pour le %quot%vino generoso de licor%quot%, tel que défini à l'Annexe VI paragraphe L, point 11 du règlement (CE) no 1493/1999. 2.
Article 35 Modalités générales relatives au coupage 1.
Le mélange de raisins frais, de moûts de raisins, de moûts de raisins partiellement fermentés ou de vins nouveaux encore en fermentation, si l'un des produits précités ne réunit pas les caractéristiques prévues pour permettre l'obtention de vin apte à donner du vin de table ou de vin de table, avec des produits susceptibles de donner ces mêmes vins ou avec du vin de table, ne peut fournir du vin apte à donner du vin de table ou du vin de table. 3.
En cas de coupage, et sous réserve des dispositions des paragraphes suivants, seuls sont des vins de table les produits issus du coupage de vins de table entre eux et des vins de table avec des vins aptes à donner de vins de table, à condition que les vins aptes en cause aient un titre alcoométrique volumique naturel total non supérieur à 17 % vol. 4.
Sans préjudice de l'article 44, paragraphe 7, du règlement (CE) no 1493/1999 et de l'article 36 du présent règlement, le coupage d'un vin apte à donner un vin de table avec: a) un vin de table ne peut donner un vin de table que si cette opération a lieu dans la zone viticole où le vin apte à donner un vin de table a été produit; b) un autre vin apte à donner un vin de table ne peut donner un vin de table que si: - ce deuxième vin apte à donner un vin de table est issu de la même zone et - cette opération a lieu dans la même zone viticole. 5.
Article 36 Règles spécifiques relatives au coupage de vins blancs et de vins rouges en Espagne 1.
En application de l'article 42, paragraphe 6, du règlement (CE) no 1493/1999, le coupage d'un vin apte à donner un vin de table blanc ou d'un vin de table blanc avec un vin apte à donner un vin de table rouge ou avec un vin de table rouge est admis sur le territoire de l'Espagne, jusqu'au 31 juillet 2005, à condition que le produit obtenu ait les caractéristiques d'un vin de table rouge. 2.
Aux fins de l'application du paragraphe 2, l'organisme compétent désigné par l'Espagne garantit l'origine des vins de table espagnols rouges et rosés en apposant un cachet dans la case réservée aux remarques officielles du document prévu par l'article 70 du règlement (CE) no 1493/1999, précédé de la mention %quot%vin non issu d'un coupage blanc/rouge%quot%.
Article 38 Addition d'autres produits et utilisation de moûts de raisin dans l'élaboration de certains v.l.q.p.r.d. 1.
CHAPITRE VII DE CERTAINES CONDITIONS RELATIVES AU VIEILLISSEMENT Article 40 Vieillissement de certains vins de liqueur Le vieillissement dans les conditions prescrites par l'annexe V, paragraphe J, point 6, sous c), du règlement (CE) no 1493/1999 est autorisé pour le v.l.p.r.d. %quot%Madeira%quot%.
TITRE III UTILISATION EXPÉRIMENTALE DE NOUVELLES PRATIQUES OENOLOGIQUES Article 41 Règles générales 1.
Article 43 Conditions de distillation, de circulation et de destination des produits non conformes au règlement (CE) no 1493/1999 ou au présent règlement 1.
Article 44 Abrogation 1.
Le règlement (CEE) n° 2676/90 s'applique aux produits relevant du règlement (CE) no1493/1999.
Article 45 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 24 juillet 2000.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 179 du 14.7.1999, p. 1. (2) JO L 175 du 8.8.1970, p. 17. (3) JO L 226 du 17.8.1978, p. 11. (4) JO L 7 du 11.1.1980, p. 12. (5) JO L 224 du 21.8.1984, p. 8. (6) JO L 253 du 5.9.1986, p. 11. (7) JO L 38 du 13.2.1986, p. 13. (8) JO L 163 du 13.6.1986, p. 19. (9) JO L 209 du 21.7.1989, p. 31. (10) JO L 215 du 26.7.1989, p. 16. (11) JO L 308 du 8.11.1990, p. 22. (12) JO L 171 du 7.7.1999, p. 6. (13) JO L 61 du 13.3.1993, p. 39. (14) JO L 97 du 18.4.1996, p. 17. (15) JO L 278 du 11.11.1993, p. 48. (16) JO L 96 du 28.3.1998, p. 17. (17) JO L 150 du 25.6.1996, p. 13. (18) JO L 54 du 5.3.1979, p. 1. (19) JO L 367 du 31.12.1985, p. 39. (20) JO L 54 du 5.3.1979, p. 130. (21) JO L 272 du 3.10.1990, p. 1.
Liste des variétés de vignes dont les raisins peuvent être utilisés pour la constitution de la cuvée des vins mousseux de qualité de type aromatique et des v.m.q.p.r.d.
ANNEXE IV Limites pour l'emploi de certaines substances (Article 5 du présent règlement) %gt%TABLE%gt% ANNEXE V Prescriptions et critères de pureté pour la polyvinylpolypyrrolidone (Article 6 du présent règlement) La polyvinylpolypyrrolidone (PVPP) dont l'emploi est prévu par l'annexe IV paragraphe 1 point p) et paragraphe 3 point y) du règlement (CE) no 1493/1999 est un polymère poly [1-(2-oxo-1-pyrrolidinyléthylène)] réticulé de façon statistique.
PERTE À LA DESSICCATION Inférieure à 5 % dans les conditions suivantes: Placer 2 g de PVPP dans une capsule de silice de diamètre 70 mm; dessécher à l'étuve à 100-105 °C durant 6 heures.
Ajouter 5 ml d'acide sulfurique pur (RAs) et 10 ml d'acide nitrique pur (RAs) et chauffer progressivement.
Laisser refroidir, reprendre par 10 ml d'eau et chauffer à nouveau pour chasser les vapeurs nitreuses jusqu'à fumées blanches.
Ajouter 3 ml de lessive d'hydroxyde de sodium et 20 ml d'eau.
Neutraliser cette liqueur arsénieuse à l'aide de 15 ml d'acide sulfurique dilué à 10 % (p/p) et ajouter de l'eau de brome saturée (R) jusqu'à persistance de la coloration jaune du brome libre (théoriquement 7 ml).
Il faut vérifier que 5 g de ce zinc placé dans l'appareil décrit ci-dessous avec 4,5 ml d'acide sulfurique pur portés à 40 ml avec de l'eau, auxquels on ajoute ensuite deux gouttes de chlorure stanneux et 5 ml de solution à 10 % d'iodure de potassium ne donne aucune tache après 2 heures au moins sur le papier au bromure mercurique.
Description de l'appareil Utiliser une fiole de 90 à 100 ml fermée par un bouchon de verre muni d'un tube de verre de 6 mm de diamètre intérieur et de 90 mm de longueur.
Un autre tube de verre de même diamètre intérieur et de 30 mm de longueur, terminé par une surface plane et rodée analogue à la précédente, peut être assujetti à celle-ci et maintenu par 2 ressorts à boudin, ou 2 bracelets de caoutchouc.
Attendre 15 minutes.
Ajouter 5 g de zinc platiné et boucher immédiatement la fiole par le tube préalablement garni.
Démonter l'appareil, plonger le carré de papier au bromure mercurique dans 10 ml de solution d'iodure de potassium pendant une demi-heure, en agitant de temps en temps; rincer abondamment et laisser sécher.
La tache brune ou jaune doit être invisible, ou plus pâle que celle obtenue dans un essai parallèle réalisé avec 1 ml de solution arsénicale à 1 µg par millilitre, additionnée de 4,5 ml d'acide sulfurique pur et portée à 40 ml avec de l'eau, auxquels on ajoute ensuite deux gouttes de chlorure stanneux et 5 ml de solution à 10 % d'iodure de potassium. 4.
MÉTAUX LOURDS Exprimés en plomb, inférieurs à 20 ppm dans les conditions suivantes: Dissoudre les cendres après la pesée dans 1 ml d'acide chlorhydrique pur et 10 ml d'eau distillée.
Si une coloration brune apparaît, elle doit être inférieure à celle présentée par le témoin préparé comme suit: Dans un tube à essais de 160 × 16, placer 2 ml de solution contenant 0,01 g de plomb dans 1 l (10 mg/l), 15 ml d'eau, 0,5 ml de fluorure de sodium à 4 % (m/v), 0,5 ml d'acide acétique pur et 2 ml de solution aqueuse saturée d'acide sulfhydrique.
Remarque À cette concentration, le sulfure de plomb ne précipite qu'en milieu acétique; on pourrait obtenir sa précipitation en présence de 0,05 ml seulement d'acide chlorhydrique pour 15 ml, mais cette concentration est trop délicate à régler exactement dans la pratique.
AZOTE TOTAL Compris entre 11 et 12,8 % dans les conditions suivantes: Appareil A.
Il peut être chauffé par un fourneau à gaz ou électrique. 2) Une allonge C qui sert à recueillir le liquide épuisé venant du barboteur B. 3) Un barboteur B de 500 ml à col incliné; le tube d'arrivée doit atteindre la partie la plus basse du ballon.
Matras à minéralisation, ballon de forme ovoïde de 300 ml, à long col.
Produits nécessaires Acide sulfurique pur Catalyseur de minéralisation Lessive d'hydroxyde de sodium à 30 % (m/m) Solution d'acide borique pur à 40 % (m/v) Solution d'acide chlorhydrique 0,1 N.
Ajouter 2 g de catalyseur de minéralisation et 15 ml d'acide sulfurique pur.
Après refroidissement, diluer avec 50 ml d'eau et refroidir; introduire ce liquide dans le barboteur B par l'entonnoir E; ajouter ensuite 40 à 50 ml de lessive de soude à 30 %, de manière à obtenir l'alcalinisation franche du liquide et entraîner l'ammoniac par la vapeur en recueillant le distillat dans 5 ml de solution d'acide borique placés préalablement dans la fiole conique réceptrice avec 10 ml d'eau, l'extrémité de l'ampoule plongeant dans le liquide.
Ajouter 1 ou 2 gouttes d'indicateur mixte et recueillir 70 à 100 ml de distillat.
Titrer le distillat par la solution 0,1 N d'acide chlorhydrique jusqu'à virage au violet rose de l'indicateur. 1 ml de solution 0,1 N d'acide chlorhydrique correspond à 1,4 mg d'azote.
Appareil pour la distillation de l'ammoniaque dans un courant de vapeur d'eau (d'après Parnas et Wagner) %gt%PIC FILE= %quot%L_2000194FR.002201.EPS%quot%%gt% (Les robinets P et E peuvent être remplacés par un raccord plastique avec pince de Mohr.) 6.
SOLUBILITÉ EN MILIEU AQUEUX Inférieure à 0,5 % dans les conditions suivantes: Introduire 10 g de PVPP dans un ballon de 200 ml contenant 100 ml d'eau distillée.
Agiter et laisser en contact pendant 24 heures.
Le résidu laissé par l'évaporation du filtrat à sec, au bain-marie, doit être inférieur à 50 mg. 7.
SOLUBILITÉ EN MILIEU ACIDE ET ALCOOLIQUE %gt%TABLE%gt% Laisser en contact pendant 24 heures.
Terminer l'évaporation au bain-marie dans une capsule de silice de 70 mm de diamètre préalablement tarée.
Le résidu laissé par l'évaporation à sec doit être inférieur à 10 mg, compte tenu du résidu laissé éventuellement par l'évaporation de 500 ml du mélange acide acétique-éthanol. 8.
EFFICACITÉ DE LA PVPP VIS-À-VIS DE L'ADSORPTION DES COMPOSÉS PHÉNOLIQUES Le pourcentage d'activité déterminé selon les conditions suivantes doit être égal ou supérieur à 30 %.
N-VINYLPYRROLIDONE LIBRE - N'EXCÉDANT PAS 0,1 % Méthode Mettre en suspension 4,0 g de l'échantillon dans 30 ml d'eau, remuer 15 minutes, verser à travers un filtre à plaque de verre fritté de 9 à 15 µm (type G4) dans une fiole conique de 250 ml.
Laver le résidu avec 100 ml d'eau, ajouter 500 mg d'acétate de sodium aux filtrats combinés et doser à l'aide d'iode 0,1 N jusqu'à stabilisation de la couleur de l'iode.
Solution étalon interne Dissoudre 100 mg de nitrile d'acide heptanoïque (nitrile d'acide énanthique) pesé à 0,1 mg près dans 500 ml d'acétone.
Agiter le mélange pendant 4 heures, puis laisser reposer et stabiliser au moins 15 heures et analyser le liquide surnageant par chromatographie en phase gazeuse.
La teneur en N,N'-divinylimidazolidone dans le PVPP non soluble ne doit pas être supérieure à 0,1 %.
ANNEXE VII Prescriptions pour la bétaglucanase (Article 10 du présent règlement) 1.
Codification internationale des bêta-glucanases: E.C. 3-2-1-58 2.
Bêta-glucane hydrolase (dégradant le glucane de Botrytis cinerea) 3.
Dose d'emploi maximale: 3 g de la préparation enzymatique contenant 25 % de matière organique en suspension (TOS) par hectolitre 6. %gt%TABLE%gt% ANNEXE VIII Bactéries lactiques (article 11 du présent règlement) PRESCRIPTIONS Les bactéries lactiques dont l'emploi est prévu par l'annexe IV paragraphe 1 point q) et paragraphe 3 point z) du règlement (CE) no 1493/1999 doivent appartenir aux genres Leuconostoc, Lactobacillus et/ou Pediococcus.
Microbiologique: - la teneur en bactéries lactiques revivifiables doit être supérieure ou égale à 108/g ou 107/ml, - la teneur en bactéries lactiques d'une espèce différente de ou des souches indiquées doit être inférieure à 0,01 % des bactéries lactiques totales revivifiables, - la teneur en bactéries aérobies doit être inférieure à 103 par gramme de poudre ou par millilitre, - la teneur en levures totale doit être inférieure à 103 par gramme de poudre ou par millilitre, - la teneur en moisissures doit être inférieure à 103 par gramme de poudre ou par millilitre.
MÉTHODES D'ANALYSE - Bactéries lactiques: milieu A (1), B (2), ou C (3) avec la méthode d'utilisation de la souche indiquée par le producteur. - Bactéries aérobies: milieu Bacto-Agar. - Levures: milieu Malt-Wickerham. - Moisissures: milieu Malt-Wickerham ou Czapeck.
Milieu A %gt%TABLE%gt% Milieu B %gt%TABLE%gt% Milieu C %gt%TABLE%gt% ANNEXE IX Détermination des pertes de matière organique des résines échangeuses d'ions (Article 12 du présent règlement) 1.
Solvants d'extractions. 4.1.
Préparer de l'acide acétique à 5 % m/m en mélangeant cinq parties en poids d'acide acétique glacial à 95 parties en poids d'eau (4.1). 5.
Colonnes de chromatographie à échange d'ions. 5.2.
Capsules plates d'évaporation supportant une chaleur de 850 °C dans un four à moufle. 5.4.
Etuve à dispositif de contrôle thermostatique, réglée à environ 105 +/- 2 °C. 5.5.
Four à moufle à dispositif de contrôle thermostatique, réglé à 850 +/- 25 °C. 5.6.
Ajouter à chacune des trois colonnes de chromatographie à échange d'ions (5.1) 50 millilitres de la résine échangeuse d'ions à contrôler qui aura été lavé et traité conformément aux spécifications des fabricants relatives aux résines destinées à être utilisées dans le secteur de l'alimentation. 6.2.
Pour les résines anioniques, passer les trois solvants d'extraction (4.1, 4.2 et 4.3) séparément à travers les colonnes préparées à cet effet (6.1) suivant un débit de 350 à 450 millilitres par heure.
Pour les résines cationiques, passer seulement les deux solvants 4.1 et 4.2 à travers des colonnes préparées à cet effet. 6.3.
Placer les capsules dans une étuve (5.4) et sécher à poids constant (ml). 6.4.
Après avoir enregistré le poids de la capsule ainsi séchée (6.3), placer celle-ci dans un four à moufle (5.5) et incinérer jusqu'à obtenir un poids constant (m2). 6.5.
Effectuer l'essai à blanc en répétant les opérations des sections 6.3 et 6.4, mais en utilisant deux litres de solvant d'extraction, ce qui donne les poids m3 et m4 correspondant respectivement aux sections 6.3 et 6.4. 7.
EXPRESSION DES RÉSULTATS 7.1.
Le poids corrigé de la matière organique extraite des résines échangeuses d'ions, exprimé en milligrammes par litre, est donné par la formule suivante: 500 (m1 - m2 - m3 + m4) dans laquelle m1, m2, m3 et m4 sont exprimés en grammes. 7.2.
ANNEXE X Prescriptions pour le traitement par électrodialyse (Article 15 du présent règlement) Ce traitement vise à obtenir la stabilité tartrique du vin vis-à-vis de l'hydrogénotartrate de potassium et du tartrate de calcium (et autres sels de calcium), par extraction d'ions en sursaturation dans le vin sous l'action d'un champ électrique à l'aide de membranes perméables aux seuls anions d'une part, et de membranes perméables aux seuls cations d'autre part. 1.
Les membranes perméables aux cations doivent être adaptées à l'extraction des seuls cations, et en particulier des cations: K+, Ca++. 1.3.
Sa composition est la suivante: - éthanol absolu 11 l, - hydrogénotartrate de potassium: 380 g, - chlorure de potassium: 60 g, - acide sulfurique concentré: 5 ml, - eau distillée: qsp 100 l.
Cette solution est utilisée pour les essais de migration en circuit fermé sur un empilement d'électrodialyse sous tension (1 volt/cellule), à raison de 50 litres /m2 de membranes anioniques et cationiques, jusqu'à déminéraliser la solution de 50 %.
La teneur dans le simulateur doit être inférieure au total, pour l'ensemble des composés dosés à 50 g/l.
Ce traitement doit faire l'objet d'une inscription sur le registre visé à l'article 70 paragraphe 2 du règlement (CE) n° 1493/1999. (1) JO L 75 du 21.3.1990, p. 19.
Modifiée en dernier lieu par la directive 1999/91/CE (JO L 330 du 4.12.1999, p. 41).
ESPAGNE Contado de Huelva, Jerez-Xérès-Sherry, Manzanilla-Sanlúcar de Barrameda, Málaga, Montilla-Moriles, Rueda. 2.
FRANCE Pineau des Charentes ou pineau charentais, floc de Gascogne, macvin du Jura 3.
