Article 3 Les États membres veillent à ce que le statut interne des CRF, qu'il s'agisse d'autorités administratives, répressives ou judiciaires, n'affecte pas l'exécution des tâches qui leur incombent en vertu de la présente décision.
L'article 5 s'applique aux informations transmises conformément au présent article.
Article 7 Les États membres prévoient et approuvent des circuits appropriés et protégés pour la communication entre les CRF.
Article 8 La présente décision est mise en oeuvre sans préjudice des obligations, prévues dans la convention Europol, auxquelles les États membres sont tenus à l'égard d'Europol.
Article 11 La présente décision prend effet le 17 octobre 2000.
Fait à Luxembourg, le 17 octobre 2000.
Guigou (1) JO C 251 du 15.8.1997, p. 1. (2) JO L 166 du 28.6.1991, p. 77.
