Il y a donc lieu d'introduire dans le règlement (CE) n° 2771/1999 de la Commission(2) les modalités d'application d'un régime d'intervention prévoyant l'achat de beurre à prix fixes. (2) En outre, conformément à l'article 6, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 1255/1999, la Commission peut décider de suspendre les achats d'intervention lorsque les quantités offertes à l'intervention ont atteint un certain volume.
Lorsque la Commission constate, comme prévu à l'article 8, paragraphe 4, que le prix du marché dans un ou plusieurs États membres est inférieur à 92 % du prix d'intervention pendant deux semaines consécutives, elle commence à acheter le beurre offert à l'intervention dans le(s) État(s) membre(s) concerné(s) au cours de la période du 1er mars au 31 août à 90 % du prix d'intervention, conformément à l'article 6, paragraphe 1, premier alinéa, du règlement (CE) n° 1255/1999. 2.
Une offre n'est valable que si: a) elle concerne une quantité de beurre conforme aux exigences de l'article 4, paragraphe 4; b) elle est accompagnée de l'engagement écrit du vendeur de respecter les dispositions de l'article 4, paragraphe 3, et de l'article 14, paragraphe 2; c) la preuve est apportée que le vendeur a constitué, dans l'État membre où l'offre est introduite, au plus tard le jour de la réception de l'offre, une garantie égale à 5 euros les 100 kilogrammes. 4.
Article 11 Le maintien de l'offre et la livraison du beurre à l'entrepôt désigné par l'organisme d'intervention dans le délai fixé à l'article 12, paragraphe 2, constituent des exigences principales, au sens de l'article 20 du règlement (CEE) n° 2220/85 de la Commission(3).
Les frais éventuels de déchargement au quai de l'entrepôt frigorifique sont à la charge du vendeur. 3.
La garantie visée à l'article 10, paragraphe 3, point c), est libérée dès que le vendeur a effectué la livraison, dans le délai porté sur le bon de livraison, de la quantité indiquée sur ce bon.
Lorsque la Commission décide de procéder à l'achat de beurre par voie d'adjudication permanente, conformément à l'article 6, paragraphe 1, deuxième alinéa, du règlement (CE) n° 1255/1999 et selon la procédure prévue à l'article 42, paragraphe 2, dudit règlement, les dispositions des articles 3, 4, 5, 6, 12, 13 et 14 du présent règlement s'appliquent, sauf dispositions particulières prévues dans la présente section. 2.
Si le mardi est un jour férié, le délai expire le dernier jour ouvrable précédent, à 12 heures (heure de Bruxelles).
L'offre indique: a) le nom et l'adresse du soumissionnaire; b) la quantité offerte; c) le prix proposé par 100 kilogrammes de beurre, compte non tenu des taxes et impositions intérieures, rendu au quai de l'entrepôt frigorifique, exprimé en euros avec au maximum deux décimales; d) le lieu où le beurre offert est entreposé. 3.
Une offre n'est valable que si: a) elle concerne une quantité de beurre conforme aux exigences de l'article 4, paragraphe 4; b) elle est accompagnée de l'engagement écrit du soumissionnaire de respecter les dispositions de l'article 4, paragraphe 3, et de l'article 14, paragraphe 2; c) la preuve est apportée que le soumissionnaire a constitué dans l'État membre où l'offre est introduite, avant l'expiration du délai de présentation des offres, une garantie d'adjudication de 5 euros les 100 kilogrammes, pour l'adjudication concernée. 4.
Article 17 bis Le maintien de l'offre après la clôture du délai pour la présentation des offres et la livraison du beurre à l'entrepôt désigné par l'organisme d'intervention dans le délai fixé à l'article 17 quinquies, paragraphe 3, constituent des exigences principales au sens de l'article 20 du règlement (CEE) n° 2220/85.
Les États membres communiquent à la Commission, au plus tard à 9 heures (heure de Bruxelles) le jour suivant la clôture du délai visé à l'article 16, paragraphe 3, les quantités et les prix offerts par les soumissionnaires. 2.
Compte tenu des offres reçues pour chaque adjudication, la Commission fixe un prix maximal d'achat en fonction des prix d'intervention applicables, selon la procédure visée à l'article 42, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 1255/1999. 3.
L'adjudicataire procède à la livraison du beurre au quai de l'entrepôt frigorifique dans un délai de vingt et un jours suivant celui de la clôture du délai de présentation des offres.
Les frais éventuels de déchargement au quai de l'entrepôt frigorifique sont à la charge de l'adjudicataire. 4.
La garantie visée à l'article 17, paragraphe 3, point c), est libérée dès que l'adjudicataire a effectué la livraison, dans le délai porté sur le bon de livraison, de la quantité indiquée sur ce bon.
Sauf cas de force majeure, si l'adjudicataire n'a pas livré le beurre dans le délai porté sur le bon de livraison, outre l'acquisition, au prorata des quantités non livrées, de la garantie visée à l'article 17, paragraphe 3, point c), l'achat est résilié pour les quantités non encore livrées. 6.
L'organisme d'intervention prend les dispositions nécessaires pour permettre aux intéressés: a) d'examiner à leurs frais, avant soumission d'une offre, des échantillons du beurre mis en vente; b) de vérifier les résultats des analyses visées à l'article 8 du règlement (CE) n° 213/2001 de la Commission(5).
L'offre indique: a) le nom et l'adresse du soumissionnaire; b) la quantité demandée; c) le prix offert par 100 kilogrammes, hors taxes et impositions intérieures, rendu au quai de l'entrepôt frigorifique, exprimé en euros; d) le cas échéant, l'emplacement de l'entrepôt frigorifique où le beurre est détenu et, éventuellement, celui d'un entrepôt de substitution; e) le cas échéant, la mention, comme prévu à l'article 4, paragraphe 6, point e), du type de beurre objet de l'offre. 3.
L'organisme d'intervention procède à l'attribution de l'adjudication conformément aux dispositions des paragraphes 2 à 5. 2.
Une fois payé le montant visé à l'article 24 sexties, paragraphe 2, l'organisme d'intervention délivre un bon d'enlèvement indiquant: a) la quantité pour laquelle le montant correspondant a été payé; b) l'entrepôt frigorifique dans lequel le beurre est détenu; c) la date limite d'enlèvement du beurre. 2.
L'adjudicataire procède, dans un délai de trente jours suivant la date limite de présentation des offres, à l'enlèvement du beurre qui lui a été attribué.
Dans le cas où la quantité résiduelle présente dans un entrepôt frigorifique est inférieure à ce seuil, celle-ci peut toutefois être enlevée.
Sauf en cas de force majeure, si l'enlèvement du beurre n'a pas lieu dans le délai visé au premier alinéa, les coûts d'entreposage sont à la charge de l'adjudicataire à compter du premier jour suivant celui de l'expiration du délai.
La garantie constituée en application de l'article 23, paragraphe 3, point b), est libérée immédiatement pour les quantités enlevées dans le délai prescrit au paragraphe 2, premier alinéa, du présent article.
Fait à Bruxelles, le 23 février 2004.
