Article 2 La présente décision s'applique à compter du 23 octobre 2003.
Article 3 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 13 juin 2003.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO L 46 du 19.2.1991, p. 1. (2) JO L 122 du 16.5.2003, p. 1. (3) JO L 175 du 19.7.1993, p. 23. (4) JO L 99 du 10.4.2001, p. 11. (5) JO L 67 du 9.3.2001, p. 65.
La partie IV décrit la procédure d'examen des échantillons par RT-PCR pour la détection de l'AIS.
Principes généraux du diagnostic de l'AIS La partie I.2 de la présente annexe indique de bonnes raisons de suspecter que des poissons sont infectés par le virus de l'AIS.
Les constatations post mortem et les signes cliniques de la maladie sont conformes à ceux énoncés dans l'édition actuelle du Manuel pour le diagnostic des maladies des animaux aquatiques de l'Office international des épizooties (OIE); b) isolement et identification du virus de l'AIS dans une culture cellulaire d'un échantillon unique prélevé sur tout poisson issu de l'exploitation conformément à la partie III; c) preuve raisonnable de la présence du virus de l'AIS dans deux tests de laboratoires indépendants tels que le test RT-PCR (partie IV) et le test IFAT (partie V); d) transfert de poissons vivants dans une exploitation où il y a de bonnes raisons de suspecter que l'AIS était présente au moment du transfert; e) lorsqu'une enquête révèle d'autres liens épidémiologiques importants avec des exploitations dont la contamination par l'AIS est suspectée ou confirmée.
Afin d'établir un programme officiel de surveillance basé sur le risque, les États membres procèdent, à proximité d'une exploitation dont la contamination par l'AIS est officiellement suspectée ou confirmée, à l'établissement de zones appropriées de contrôle et de surveillance.
Une %quot%zone de contrôle%quot% est établie par l'État membre à proximité immédiate d'une exploitation dont la contamination par le virus de l'AIS est confirmée de la manière suivante: - dans les zones côtières: la zone comprise dans un cercle d'un rayon d'au moins un déplacement de la marée ou d'au moins 5 kilomètres (km), centrée autour de l'exploitation dont la contamination par le virus de l'AIS est confirmée, ou une zone équivalente déterminée selon des données hydrodynamiques ou épidémiologiques appropriées, ou - à l'intérieur des terres: tout le bassin versant de l'exploitation dont la contamination par le virus de l'AIS est confirmée; dans les bassins versants étendus, l'État membre peut limiter l'extension de la zone à des parties du bassin versant, à condition que la prévention de la propagation de l'AIS ne soit pas compromise.
Vide sanitaire et suppression des zones établies I.5.1.
Lorsque toutes les exploitations situées dans la zone de contrôle sont vidées, un vide sanitaire synchronisé d'au moins six semaines est établi.
Les zones de contrôle établies ne peuvent pas être supprimées et repeuplées avant que toutes les exploitations qui s'y trouvent aient été vidées de leurs poissons, désinfectées le cas échéant, et qu'elles aient été soumises à un vide sanitaire conformément à la partie I.5.1.
Lors de leur repeuplement, les zones de contrôle sont converties en zones de surveillance conformément à la partie I.4.4.3.
Les zones de contrôle temporaire établies ne peuvent pas être supprimées avant que la suspicion de contamination par le virus de l'AIS ait été exclue conformément à la partie I.2.2.
En cas de confirmation de l'AIS conformément à la partie I.3, la zone de contrôle temporaire est convertie en zone de contrôle.
Les exploitations situées dans les zones de surveillance notifient les cas de mortalité tous les quatorze jours à l'autorité compétente.
Tableau 1 Programme de surveillance officiel %gt%TABLE%gt% Le programme de surveillance est appliqué jusqu'à ce que les zones soient supprimées.
Les inspections ainsi que la sélection, la collecte, la préparation et l'envoi des échantillons se déroulent comme prévu dans les parties II.1 à II.4.
L'examen des échantillons a lieu conformément aux parties III à VI.
Inspections et échantillonnage II.1.
Si des poissons qui viennent de mourir, faibles ou ayant un comportement anormal sont observés, mais que les signes cliniques et les constatations post mortem ne sont pas compatibles avec l'AIS, le prélèvement d'échantillons n'est pas obligatoire, mais de tels échantillons, qui peuvent être nécessaires à un diagnostic différentiel, peuvent être prélevés à la demande de l'inspecteur ou du vétérinaire.
Le poids du tissu d'un échantillon est de 1,0 ± 0,5 gramme (g).
Ils sont fixés dans un délai de 72 heures après avoir été prélevés.
Ils peuvent aussi être congelés après le séchage à l'air, puis stockés pendant un mois au maximum à - 20 °C avant fixation.
Les poissons qui présentent des signes d'anémie peuvent être étourdis; des échantillons de sang hépariné sont prélevés immédiatement en vue d'un examen hématologique tel que la mesure de l'hématocrite.
Prélever un morceau de rein antérieur ou médian sur les poissons à l'aide d'un instrument stérile et le transférer dans un microtube contenant 1 ml de solution de conservation de l'ARN d'une efficacité prouvée.
Le poids du tissu d'un échantillon est d'environ 0,5 g.
Stocker l'échantillon destiné à l'analyse de confirmation à - 20 °C ou moins dès son arrivée au laboratoire.
EXAMEN VIROLOGIQUE III.1.
Préparation des échantillons III.1.1.
Chaque échantillon (mélange de tissus dans une solution de transport) est entièrement homogénéisé à l'aide d'un broyeur stomacher, d'un mixeur ou d'un ensemble mortier-pilon, centrifugé à 2000 à 4000 x g pendant 15 minutes à 0-6 °C, puis le surnageant est filtré (0,45 μm) et incubé avec un volume égal d'un mélange convenablement dilué d'antisérums contre les sérotypes indigènes du virus de la NPI.
Le titre de l'antisérum doit être d'au moins 1:2000 dans un test de neutralisation sur lame à 50 %.
Le mélange est incubé pendant 1 heure à 15 °C.
Le traitement de tous les inoculums par un sérum antivirus IPN (virus qui, dans certaines régions d'Europe, est présent dans 50 % des échantillons de poissons) vise à empêcher l'apparition, dans des cultures cellulaires inoculées, d'un effet cytopathique (ECP) résultant du virus NPI.
Incuber les échantillons à 14 ± 2 °C pendant quinze jours au maximum.
Si un mélange présente un ECP, procéder immédiatement à l'identification du virus (III.6).
En conséquence, chaque cupule est soumise à un test d'hémadsorption comme décrit ci-dessous, ou bien à un test IF (voir partie III.6.1).
La présence de groupes de globules rouges adhérant à la surface des cellules SHK-1 ou TO révèle l'infection présumée par un orthomyxovirus.
Si un test d'hémadsorption est positif, procéder immédiatement à un test d'identification du virus (III.6).
Ajouter 225 μl de surnageant de culture aux cupules contenant des cellules SHK-1 en phase active de croissance sur des lames à douze cupules, puis laisser incuber à 14 ± 2 °C pendant dix-huit jours au maximum.
Si un échantillon de cellules présente un ECP, procéder immédiatement à l'identification du virus (III.6).
Si un effet cytotoxique est observé au cours des sept jours suivant l'incubation, réaliser une sous-culture, laisser les cellules incuber pendant quatorze à dix-huit jours puis réaliser une nouvelle sous-culture assortie d'une nouvelle période d'incubation de quatorze à dix-huit jours.
En cas de contamination bactérienne de la culture primaire, reprendre le test à partir d'un homogénat de tissus stocké à - 80 °C.
Avant l'inoculation, centrifuger cet homogénat à 4000 x g pendant 30 minutes à 0-6 °C et filtrer le surnageant à 0,22 μm.
Si la contamination bactérienne se produit pendant la phase de sous-culture, filtrer le surnageant à 0,22 μm, l'inoculer à des cellules fraîches et laisser incuber pendant une nouvelle période de quatorze à dix-huit jours.
Incuber les lames à 14 ± 2 °C et les examiner au microscope pendant sept jours au maximum.
Laisser les lames sécher à l'air et les colorer immédiatement, ou bien les stocker à 0-6 °C pendant 24 heures au maximum avant de les colorer.
Un test est considéré comme positif si des cellules fluorescentes sont observées.
Examen des échantillons par RT-PCR IV.1.
La présente section décrit les procédures requises pour l'amplification par PCR d'une partie du segment 8 du génome du virus de l'AIS, qui peut être réalisée sur des tissus de poissons ou dans une culture du virus IV.1.1.
Mesurer les densités optiques à 260 et 280 nm; g) l'ARN, qui doit être utilisé immédiatement (le jour même), peut cependant être provisoirement stocké à 0-6 °C.
L'ARN qui n'est pas utilisé immédiatement est stocké à - 80 °C.
Transcription inverse (RT) a) Diluer 2 μg d'ARN dans de l'eau distillée traitée au DEPC dans des microtubes de 1,5 ml.
PCR a) Ajouter 5 μl de ADNc à 45 μl de mélange PCR pour obtenir des concentrations finales de tampon 1 x, 1,5 mM de MgCl2, 0,2 mM de chaque dNTP, 25 pmol de chaque amorce et une unité de Taq polymérase.
Les échantillons qui donnent de nombreux produits PCR, y compris au moins un produit d'environ 155 pb, peuvent contenir l'ARN du virus de l'AIS.
Confirmation par PCR du virus de l'AIS isolé sur culture tissulaire Si un effet cytopathique (ECP) complet s'est produit au cours de l'examen virologique des échantillons de tissu dans les cellules SHK-1, retirer 400 μl de surnageant de la cupule et les mettre dans un tube stérile de 1,5 ml.
Extraire l'ARN de cet échantillon comme décrit dans la partie III.1 et procéder au test RT-PCR.
En cas d'utilisation de cultures dans lesquelles l'ECP n'est pas complet, éliminer le surnageant, récupérer les cellules par grattage de la surface de la cupule ou du flacon, les mettre dans un tube stérile de 1,5 ml pour en extraire l'ARN et procéder au test RT-PCR.
Confirmation des produits de la PCR par sonde ADN a) La spécificité d'un produit PCR de 155 pb peut être évaluée par sondage avec un oligonucléotide qui s'hybride dans une région du produit PCR excluant les régions des amorces.
Examen des calques de rein par le test IFAT V.1.
Le protocole suivant a été établi pour l'examen des calques de rein par le test IFAT V.2.
Couvrir chaque calque avec une solution d'anticorps monoclonal 3H6F8 au virus de l'AIS (ou un autre anticorps d'une spécificité et d'une efficacité prouvées), fermer la boîte et laisser incuber en agitant pendant 60 minutes à température ambiante.
Normalement, l'anticorps est dilué entre 1:10 et 1:100 dans du lait écrémé à 1 %, mais la dilution réelle doit être déterminée pour chaque lot.
Laver les lames trois fois pendant 2 minutes dans du PBS contenant 0,1 % de Tween 20.
Couvrir chaque calque d'une solution contenant du conjugué de chèvre antisouris marqué FITC, dilué au 1:1000 dans du lait écrémé à 1 %, et laisser incuber dans une atmosphère humide pendant 60 minutes à température ambiante.
Laver les lames trois fois pendant 2 minutes dans du PBS contenant 0,1 % de Tween 20.
Couvrir chaque lame d'une solution de CitifluorTM [500 μl de CitifluorTM mélangé à 1,5 ml de Tween 20 à 0,1 % (v/v) dans du PBS] ou à un autre milieu de montage approprié pendant 10 minutes.
Laver les lames trois fois dans du PBS contenant 0,1 % de Tween 20.
Si un contre-marquage est nécessaire, couvrir chaque calque avec du iodure de propidium (0,01 mg/ml) dans du PBS contenant 0,1 % de Tween 20 et laisser incuber pendant 3 minutes à température ambiante.
Les stocker dans l'obscurité à 4 °C avant de les examiner au microscope.
Contrôles V.4.1.
Il faut prévoir trois types de contrôle pour chaque lot de lames colorées pour le test IFAT: - calque de rein d'un saumon de l'Atlantique non affecté (contrôle négatif), - culture cellulaire SHK-1 non affectée ou autre culture cellulaire sensible (contrôle négatif), - culture cellulaire SHK-1 affectée par le virus de l'AIS ou autre culture cellulaire sensible (contrôle positif).
