R%egrave%glement (CE) n%deg% 1775/2005 du Parlement europ%eacute%en et du Conseil du 28 septembre 2005 concernant les conditions d'acc%egrave%s aux r%eacute%seaux de transport de gaz naturel (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) Règlement (CE) no 1775/2005 du Parlement européen et du Conseil du 28 septembre 2005 concernant les conditions d'accès aux réseaux de transport de gaz naturel (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 95, vu la proposition de la Commission, vu l'avis du Comité économique et social européen [1], après consultation du Comité des régions, statuant conformément à la procédure visée à l'article 251 du traité [2], considérant ce qui suit: (1) La directive 2003/55/CE du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2003 concernant des règles communes pour le marché intérieur du gaz naturel [3] contribue grandement à la création d'un marché intérieur du gaz.
Article 2 Définitions 1.
Article 3 Tarifs d'accès aux réseaux 1.
Article 4 Services d'accès des tiers 1.
En particulier, lorsqu'un gestionnaire de réseau de transport offre un même service à différents clients, il le fait à des conditions contractuelles équivalentes, en ayant recours soit à des contrats de transport harmonisés, soit à un code de réseau commun, approuvés par l'autorité compétente conformément à la procédure prévue à l'article 25 de la directive 2003/55/CE; b) offrent aux tiers des services d'accès aussi bien fermes qu'interruptibles.
Article 5 Principes des mécanismes d'attribution des capacités et procédures de gestion de la congestion 1.
Article 6 Exigences de transparence 1.
Article 7 Règles et redevances d'équilibrage 1.
Toute méthodologie de calcul des redevances d'équilibrage, ainsi que les tarifs finaux, sont publiés par les autorités compétentes ou le gestionnaire de réseau de transport, selon les cas. 4.
Article 8 Échanges de droits à capacité Chaque gestionnaire de réseau de transport prend des mesures raisonnables pour faire en sorte que les droits à capacité puissent être librement échangés et pour faciliter ces échanges.
Des lignes directrices relatives aux points énumérés au paragraphe 1 sont énoncées à l'annexe.
Elles peuvent être modifiées par la Commission conformément à la procédure visée à l'article 14, paragraphe 2. 3.
Article 10 Autorités de régulation Lorsqu'elles exercent leurs responsabilités au titre du présent règlement, les autorités de régulation des États membres instituées au titre de l'article 25 de la directive 2003/55/CE veillent au respect du présent règlement et des lignes directrices adoptées conformément à l'article 9 du présent règlement.
Article 11 Information Les États membres et les autorités de régulation fournissent à la Commission, sur demande, toutes les informations nécessaires aux fins de l'article 9.
Article 12 Droit des États membres de prévoir des mesures plus détaillées Le présent règlement s'applique sans préjudice du droit, pour les États membres, de maintenir ou d'introduire des mesures contenant des dispositions plus précises que celles établies dans le présent règlement et les lignes directrices visées à l'article 9.
Article 13 Sanctions 1.
Les sanctions prévues au titre du paragraphe 1 ne sont pas de nature pénale.
Article 14 Comité 1.
La Commission est assistée par le comité institué par l'article 30 de la directive 2003/55/CE. 2.
Article 15 Rapport de la Commission La Commission supervise l'application du présent règlement.
Article 17 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Strasbourg, le 28 septembre 2005.
Borrell Fontelles Par le Conseil Le président D.
Alexander [1] JO C 241 du 28.9.2004, p. 31. [2] Avis du Parlement européen du 20 avril 2004 (JO C 104 E du 30.4.2004, p. 306), position commune du Conseil du 12 novembre 2004 (JO C 25 E du 1.2.2005, p. 44), position du Parlement européen du 8 mars 2005 (non encore parue au Journal officiel) et décision du Conseil du 12 juillet 2005. [3] JO L 176 du 15.7.2003, p. 57. [4] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. -------------------------------------------------- ANNEXE LIGNES DIRECTRICES CONCERNANT: 1.
Les services d'accès des tiers; 2.
Définition de tous les points pertinents pour les exigences de transparence Les points pertinents comprennent au moins: a) tous les points d'entrée du réseau exploité par un gestionnaire de réseau de transport; b) les points et les zones de sortie les plus importants représentant au minimum 50 % de la capacité totale de sortie du réseau d'un gestionnaire de réseau de transport donné, y compris tous les points et zones de sortie couvrant plus de 2 % de la capacité totale de sortie du réseau; c) tous les points de connexion avec les réseaux d'autres gestionnaires de réseau de transport; d) tous les points raccordant le réseau d'un gestionnaire de réseau de transport à un terminal GNL; e) tous les points essentiels au sein du réseau d'un gestionnaire de réseau de transport donné, y compris les points de connexion aux centres d'échanges.
