La nouvelle description de cette méthode a été adoptée par l’Office international de la vigne et du vin lors de son assemblée générale de 2000. (2) L’utilisation de cette méthode de mesure peut assurer un contrôle plus simple et précis du titre alcoométrique volumique des vins. (3) La reconnaissance de l’équivalence de cette méthode aux méthodes décrites dans le chapitre 3 de l’annexe du règlement (CEE) no 2676/90 de la Commission [2] n’a plus de raison d’être et l’article 3, paragraphe 2, doit par conséquent être supprimé.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 28 février 2005.
Par la Commission Mariann Fischer Boel Membre de la Commission [1] JO L 179 du 14.7.1999, p. 1.
Règlement modifié par l’acte d’adhésion de 2003. [2] JO L 272 du 3.10.1990, p. 1.
Méthode de mesure 1.1.
Le titre alcoométrique volumique est défini au point 1 du présent chapitre. 1.2.
En référence aux dispositions réglementaires en vigueur, la température d’essai est arrêtée à 20 °C. 1.3.
La méthode de distillation est décrite au point 3 du présent chapitre.
La masse volumique est alors calculée, elle est liée à la période d’oscillation par la formule suivante: ρ =T2 × C4π2V - MV (1) ρ = masse volumique de l’échantillon T = période de vibration induite M = masse du tube vide C = constante de rappel V = volume de l’échantillon en vibration.
Cette relation est de la forme, ρ = A T2 – B (2); il existe donc une relation linéaire entre la masse volumique et la période élevée au carré.
Réactifs et produits 1.4.1.
Un écart de masse volumique entre les fluides de référence supérieur à 0,01000 g/ml est recommandé.
Leur masse volumique doit être connue avec une incertitude inférieure à +/- 0,00005 g/ml, pour une température de 20,00 +/- 0,05 °C.
Pour la mesure du TAV des vins par densimètre électronique les fluides de référence sont: - l’air sec (non pollué), - l’eau de classe 3 au minimum, répondant à la définition de la norme ISO 3696:1987, - des solutions hydroalcooliques de masse volumique de référence, - des solutions raccordées aux étalons nationaux de viscosité inférieure à 2 mm2/s. 1.4.2.
Produits de nettoyage et de séchage - détergents, acides, - solvants organiques: éthanol 96 % vol, acétone pur. 1.5.
Contrôle de la température de la cellule de mesure Le tube de mesure est situé dans une enceinte thermostatée.
La stabilité de la température doit être meilleure que +/- 0,02 °C.
La température d’essai est arrêtée à 20 °C.
En principe cette calibration est effectuée avec de l’air sec (tenir compte de la pression atmosphérique) et de l’eau très pure (bidistillée et/ou microfiltrée de résistivité très élevée > 18 MΩ). 1.5.4.
Si l’appareil ne donne que la période, on calcule la masse volumique grâce aux constantes A et B (voir point 1.3).
