La présente directive: - fixe, conformément à l'article 6 paragraphe 1 de la directive 76/464/CEE, les valeurs limites des normes d'émission du mercure pour les rejets provenant d'établissements industriels au sens de l'article 2 sous d) de la présente directive, - fixe, conformément à l'article 6 paragraphe 2 de la directive 76/464/CEE, les objectifs de qualité en ce qui concerne le mercure pour le milieu aquatique, - fixe, conformément à l'article 6 paragraphe 4 de la directive 76/464/CEE, les délais prescrits pour le respect des conditions prévues par les autorisations accordées par les autorités compétentes des États membres pour les rejets existants, - fixe, conformément à l'article 12 paragraphe 1 de la directive 76/464/CEE, les méthodes de mesure de référence permettant de déterminer la teneur en mercure dans les rejets et dans le milieu aquatique, - établit, conformément à l'article 6 paragraphe 3 de la directive 76/464/CEE, une procédure de contrôle, - prescrit aux États membres de collaborer en cas de rejets affectant les eaux de plusieurs États membres. 2.
Sur la base des informations qui lui sont fournies conformément à l'article 13 de la directive 76/464/CEE et sur sa demande, présentée cas par cas, par les États membres, en particulier en ce qui concerne: - les détails relatifs aux autorisations fixant les normes d'émission pour les rejets de mercure, - les résultats des mesures effectuées par le réseau national institué en vue de la détermination des concentrations de mercure, la Commission procède à une évaluation comparée de l'application de la présente directive par les États membres. 2.
Article 7 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
TINDEMANS (1) JO no L 129 du 18. 5. 1976, p. 23. (2) JO no C 169 du 6. 7. 1979, p. 2. (3) JO no C 341 du 31. 12. 1980, p. 24. (4) JO no C 83 du 2. 4. 1980, p. 16.
Cette procédure prévoit: - le prélèvement quotidien d'un échantillon représentatif du rejet pendant une période de 24 heures et la mesure de la concentration de mercure dudit échantillon, et - la mesure du débit total des rejets durant cette période.
ANNEXE II Objectifs de qualité Pour ceux des États membres qui appliquent l'exception visée à l'article 6 paragraphe 3 de la directive 76/464/CEE, les normes d'émission que les États membres doivent établir et faire appliquer conformément à l'article 5 de ladite directive sont fixées de manière à ce que le (ou les) objectif (s) de qualité approprié(s) parmi ceux énumérés ci-après soi(ent) respecté(s) dans la région affectée par des rejets de mercure du secteur de l'électrolyse des chlorures alcalins.
La mesure du débit doit être effectuée avec une exactitude de ±20 %.
Conformément à l'article 6 paragraphe 3 de la directive 76/464/CEE, l'État membre , pour chaque objectif de qualité choisi et appliqué, fait rapport à la Commission sur: - les points de rejet et le dispositif de dispersion, - la zone dans laquelle est appliqué l'objectif de qualité, - la localisation des points de prélèvement, - la fréquence d'échantillonnage, - les méthodes d'échantillonnage et de mesure, - les résultats obtenus. 3.
