Mesures existantes (1) À l’issue d’un réexamen au titre de l’expiration des mesures, le Conseil a, par le règlement (CE) no 964/2003 [2] (ci-après dénommé "règlement initial"), institué, entre autres, un droit antidumping définitif de 58,6 % sur les importations de certains accessoires de tuyauterie (autres que les accessoires moulés, les brides et les accessoires filetés), en fer ou en acier (à l'exclusion de l'acier inoxydable), dont le plus grand diamètre extérieur n'excède pas 609,6 millimètres, du type utilisé, entre autres, pour des soudures bout à bout, relevant actuellement des codes NC ex73079311 (code TARIC 7307931199), ex73079319 (code TARIC 7307931999), ex73079930 (code TARIC 7307993098) et ex73079990 (code TARIC 7307999098), originaires de la République populaire de Chine (ci-après dénommée "RPC"). 2.
Ouverture (6) Par le règlement (CE) no 395/2004 [3] (ci-après dénommé "règlement d’ouverture"), la Commission a ouvert une enquête sur les présomptions de contournement des mesures antidumping instituées sur les importations de certains accessoires de tuyauterie originaires de la RPC par des importations d’accessoires de tuyauterie expédiés de Sri Lanka, qu'ils aient ou non été déclarés originaires de ce pays, et, conformément à l'article 13, paragraphe 3, et à l'article 14, paragraphe 5, du règlement de base, elle a enjoint aux autorités douanières d’enregistrer, à partir du 4 mars 2004, les importations d'accessoires de tuyauterie expédiés de Sri Lanka, qu'ils aient ou non été déclarés originaires de ce pays, relevant des codes NC ex73079311 (code TARIC 7307931194), ex73079319 (code TARIC 7307931994), ex73079930 (code TARIC 7307993094) et ex73079990 (code TARIC 7307999094).
Les parties intéressées ont eu la possibilité de faire connaître leur point de vue par écrit et de demander à être entendues dans le délai fixé dans le règlement d'ouverture. (8) Aucun producteur ou exportateur chinois de même qu’aucun importateur dans la Communauté n'a répondu au questionnaire.
Aucun producteur ou exportateur sri-lankais ne s’est fait connaître ni n’a répondu au questionnaire. 5.
Période d'enquête (9) L'enquête a couvert la période allant du 1er janvier au 31 décembre 2003 (ci-après dénommée "période d'enquête").
Des données portant sur la période comprise entre 2000 et la fin de la période d'enquête ont été utilisées pour étudier la modification de la configuration des échanges.
Généralités/degré de coopération a) Sri Lanka (10) Aucun producteur ou exportateur d’accessoires de tuyauterie originaires de Sri Lanka n'a coopéré à l'enquête.
Les importateurs et les autorités sri-lankaises ont été clairement prévenus que l'absence de coopération pouvait conduire à l'application de l'article 18 du règlement de base.
Produit concerné et produit similaire (13) Les produits concernés par le prétendu contournement sont certains accessoires de tuyauterie (autres que les accessoires moulés, les brides et les accessoires filetés), en fer ou en acier (à l'exclusion de l'acier inoxydable), dont le plus grand diamètre extérieur n'excède pas 609,6 millimètres, du type utilisé, entre autres, pour des soudures bout à bout et relevant actuellement des codes NC ex73079311 (code TARIC 7307931194), ex73079319 (code TARIC 7307931994), ex73079930 (code TARIC 7307993094) et ex73079990 (code TARIC 7307999094). (14) Aucune partie sri-lankaise n’ayant coopéré et vu la modification de la configuration des échanges décrite au point suivant, force est de conclure, faute de preuve du contraire, que les accessoires de tuyauterie exportés de la RPC vers la Communauté et les accessoires de tuyauterie expédiés de Sri Lanka présentent les mêmes caractéristiques chimiques et physiques essentielles et sont destinés aux mêmes usages.
Modification de la configuration des échanges (15) Comme indiqué au considérant 4, il était allégué que la modification de la configuration des échanges résultait d’un transbordement à Sri Lanka. (16) Aucune société sri-lankaise n'ayant coopéré à l'enquête, les exportations de Sri Lanka à destination de la Communauté ont dû être déterminées à partir des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base.
Les données d’Eurostat, qui étaient les meilleures informations disponibles, ont donc été utilisées pour déterminer les volumes et les prix des exportations de Sri Lanka vers la Communauté. (17) Les importations d’accessoires de tuyauterie en provenance de Sri Lanka ont augmenté, passant de 0 tonne en 2000 à 302 tonnes pendant la période d’enquête.
Les importations dans la Communauté d’accessoires de tuyauterie en provenance de la RPC ont augmenté, passant de 44 tonnes en 2000 à 287 tonnes pendant la période d’enquête.
En effet, pendant la période d'enquête, le volume des exportations chinoises correspondait à moins de 10 % du volume exporté pendant la période considérée dans le cadre de l'enquête initiale.
Ainsi, pendant la période d’enquête, le Sri Lanka représentait 2,5 % du volume total des importations de produits concernés dans la Communauté, contre 12 % pour le premier pays exportateur cette année-là (la Slovaquie).
De plus, le Sri Lanka occupe la douzième place sur la liste, qui en compte trente-six, des pays exportant les produits concernés vers la Communauté. (22) S'agissant des prix des produits expédiés de Sri Lanka, faute de coopération et de preuve du contraire, les données d'Eurostat ont révélé que, pendant la période d’enquête, les prix moyens à l'exportation à partir de Sri Lanka étaient inférieurs: i) aux prix à l’exportation moyens à partir de la RPC établis lors de l'enquête précédente, et ii) aux prix de l'industrie communautaire.
Il a été établi que les prix des importations en provenance de Sri Lanka étaient inférieurs de plus de 12 % aux prix à l'exportation chinois constatés pendant la période d'enquête. (23) Compte tenu de ce qui précède, il est conclu que la modification des flux commerciaux et les prix anormalement bas des exportations à partir de Sri Lanka ont compromis les effets correctifs des mesures antidumping en termes de quantités et de prix de produits similaires. 6.
Preuve du dumping par rapport aux valeurs normales précédemment établies pour les produits similaires (24) Les prix à l’exportation établis d'après les données d'Eurostat ont été utilisés conformément à l'article 18 du règlement de base pour déterminer s'il existait des éléments de preuve d'un dumping dans le cas des produits concernés exportés de Sri Lanka vers la Communauté pendant la période d’enquête. (25) L’article 13, paragraphe 1, du règlement de base exige des éléments de preuve d'un dumping par rapport aux valeurs normales précédemment établies pour les produits similaires.
La demande doit être envoyée à l'adresse suivante: Commission européenne Direction générale du commerce Direction B J-79 5/16 B-1049 Bruxelles Télécopieur (32-2) 295 65 05 Télex: 21877 COMEU B. 2.
Article 3 Les autorités douanières sont invitées à lever l'enregistrement des importations instauré conformément à l'article 2 du règlement (CE) no 395/2004.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 22 novembre 2004.
