R%egrave%glement (CE) n%deg% 103/2004 de la Commission du 21 janvier 2004 portant modalit%eacute%s d'application du r%egrave%glement (CE) n%deg% 2200/96 du Conseil en ce qui concerne le r%eacute%gime des interventions et des retraits du march%eacute% dans le secteur des fruits et l%eacute%gumes Règlement (CE) no 103/2004 de la Commission du 21 janvier 2004 portant modalités d'application du règlement (CE) n° 2200/96 du Conseil en ce qui concerne le régime des interventions et des retraits du marché dans le secteur des fruits et légumes LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) n° 2200/96 du Conseil du 28 octobre 1996 portant organisation commune des marchés dans le secteur des fruits et légumes(1) notamment son article 30, paragraphes 6 et 7, et son article 48, considérant ce qui suit: (1) L'expérience acquise de l'application du règlement (CE) n° 659/97 de la Commission du 16 avril 1997 portant modalités d'application du règlement (CE) n° 2200/96 du Conseil en ce qui concerne le régime des interventions dans le secteur des fruits et légumes(2), a démontré qu'il serait nécessaire d'apporter certaines modifications à ce régime.
Il y a lieu d'abroger par conséquent, les règlements (CE) n° 659/97 et (CE) n° 1492/97. (2) Le titre IV du règlement (CE) n° 2200/96 établit le régime des interventions pour les produits visés à son article 1er, paragraphe 2, et prévoit l'octroi d'une indemnité communautaire pour les produits visés à son annexe II.
Les termes %quot%quantité commercialisée%quot% et %quot%production commercialisée%quot% doivent également faire l'objet d'une définition unique, qui soit cohérente avec la définition du terme %quot%valeur de la production commercialisée%quot% prévue par le règlement (CE) n° 1433/2003 de la Commission du 11 août 2003 portant modalités d'application du règlement (CE) n° 2200/96 du Conseil en ce qui concerne les fonds opérationnels, les programmes opérationnels et l'aide financière(4), et qui doit donc inclure les quantités retirées du marché puis destinées à la distribution gratuite. (4) Il convient de préciser que pour les produits retirés du marché, les dispositions en matière d'obligation d'emballage ne sont pas applicables, à l'exception des produits miniatures pour lesquels il existe un risque de confusion avec des produits ne respectant pas le calibre minimal. (5) Il est nécessaire de déterminer les campagnes de commercialisation pour les produits concernés, de même que les modalités d'application des moyennes sur une période triennale visées à l'article 23, paragraphe 5, du règlement (CE) n° 2200/96. (6) Afin de permettre aux autorités de contrôle de planifier leurs opérations de contrôle, les organisations de producteurs doivent préalablement leur notifier chaque opération de retrait.
Il convient également, en ce qui concerne l'aide alimentaire, de prévoir que les modalités d'application sont compatibles avec les principes généraux poursuivis par la Communauté en ce qui concerne l'aide alimentaire en nature. (10) Afin de faciliter la distribution gratuite des produits retirés, il convient d'autoriser la transformation des produits retirés en vue de leur distribution gratuite, soit aux frais de l'organisation charitable, soit au moyen de toute procédure garantissant une égalité de traitement entre les transformateurs intéressés. (11) En cas de distribution gratuite de fruits et légumes retirés du marché, les frais de transport, de triage et d'emballage sont pris en charge par la Communauté, en application de l'article 30, paragraphe 6, du règlement (CE) n° 2200/96.
Il convient aussi de fixer des taux forfaitaires pour la prise en charge des frais de transport, de triage et d'emballage. (12) L'article 30, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 2200/96, prévoit, pour les produits retirés du marché, des destinations privilégiées autres que la distribution gratuite.
Afin d'éviter que la distillation des ces produits n'entraîne des perturbations sur le marché de l'alcool, il convient de prévoir la dénaturation de cet alcool et sa destination industrielle à l'exclusion de tout usage alimentaire. (13) L'article 25 du règlement (CE) n° 2200/96 prévoit que les États membres établissent un encadrement national pour l'élaboration de cahiers des charges concernant les méthodes de retrait respectueuses de l'environnement.
Article 2 Définitions 1.
Aux fins du présent règlement, on entend par %quot%produits retirés du marché%quot%, %quot%retraits du marché%quot% et %quot%produits non mis en vente%quot%, les produits qui: a) ne sont pas vendus par l'intermédiaire d'une organisation de producteurs visée à l'article 11 du règlement (CE) n° 2200/96, conformément au régime d'interventions visé au titre IV dudit règlement; b) font l'objet des retraits du marché visés à l'article 15, paragraphe 2, point a), dudit règlement. 2.
La production commercialisée visée à l'article 24 du règlement (CE) n° 2200/96 est assimilée à la quantité commercialisée définie au présent paragraphe, premier alinéa.
CHAPITRE II RETRAITS DU MARCHÉ Article 3 Normes de commercialisation 1.
Si des normes de commercialisation n'ont pas été arrêtées en application de l'article 2 du règlement (CE) n° 2200/96, les exigences minimales prévues à l'annexe I du présent règlement doivent être respectées.
Article 4 Campagnes de commercialisation Les campagnes de commercialisation des produits qui bénéficient de l'indemnité communautaire de retrait visée à l'article 23, paragraphe 3, du règlement (CE) n° 2200/96 et des produits qui bénéficient des retraits du marché visé à l'article 15, paragraphe 3, dudit règlement s'étendent du 1er janvier au 31 décembre pour l'ensemble des produits, à l'exception: a) des pommes et des poires, pour lesquelles il s'agit de la période allant du 1er août au 31 juillet de l'année suivante; b) des agrumes, pour lesquelles il s'agit de la période allant du 1er octobre au 30 septembre de l'année suivante.
Article 6 Notification préalable des opérations de retrait 1.
Les États membres fixent les modalités selon lesquelles les organisations de producteurs effectuent la notification visée au paragraphe 1, notamment en ce qui concerne les délais. 3.
Dans les délais visés au paragraphe 2, l'État membre: a) soit procède à un contrôle visé à l'article 23, paragraphe 1, à l'issue duquel, si aucune irrégularité n'a été décelée, il autorise l'opération de retrait telle que constatée à l'issue du contrôle; b) soit, dans les cas visés à l'article 23, paragraphe 3, ne procède pas à un contrôle visé à l'article 23, paragraphe 1, et, dans ce cas, en informe l'organisation de producteurs par communication écrite ou électronique et autorise l'opération de retrait telle que notifiée. 4.
Les États membres prennent, si nécessaire, des mesures assurant aux exploitants qui ne sont affiliés à aucune organisation de producteurs la possibilité effective de bénéficier du régime d'intervention prévu à l'article 24 du règlement (CE) n° 2200/96.
Article 7 Paiement de l'indemnité communautaire de retrait 1.
Pour les produits figurant à l'annexe II du règlement (CE) n° 2200/96, le versement de l'indemnité communautaire de retrait visée aux articles 23, 24 et 26 dudit règlement est subordonné à l'introduction d'un dossier de demande de paiement par les organisations de producteurs visées à l'article 11 du règlement (CE) n° 2200/96, ou leurs associations, auprès de l'autorité compétente de l'État membre. 2.
Les États membres fixent la période minimale sur laquelle portent les dossiers de demande de paiement visés au paragraphe 1. 3.
Les dossiers de demande de paiement visés au paragraphe 1 comprennent des pièces justificatives, concernant: a) les quantités commercialisées de chaque produit depuis le début de la campagne concernée; b) les quantités de chacun des produits retirés du marché; c) les recettes nettes réalisées au moyen des produits retirés du marché concernés; d) la destination finale de chacun des produits concernés, consistant en un certificat de prise en charge (ou un document équivalent) des produits retirés par un tiers en vue de leur utilisation pour la distribution gratuite, la distillation, l'alimentation animale ou une utilisation industrielle non alimentaire; e) la constatation que les opérations de retrait concernées ont été autorisées par l'État membre pour les quantités concernées, dans les conditions prévues à l'article 6, paragraphe 3.
Les quantités visées aux points a) et b) distinguent les quantités relatives à: - l'organisation de producteurs elle-même, - chacun des producteurs qui ne sont affiliés à aucune organisation de producteurs, pour lesquels l'organisation de producteurs a procédé aux retraits de produits dans les conditions prévues à l'article 24 du règlement (CE) n° 2200/96.
Dans le cas de produits ayant subi un processus de compostage ou de biodégradation, le dossier de demande de paiement doit contenir une pièce justificative telle qu'établie par les États membres au titre de l'article 22 du présent règlement. 4.
Sous réserve des sanctions prévues aux articles 26 et 27, les États membres versent l'indemnité communautaire de retrait aux organisations de producteurs, ou à leurs associations, déduction faite des recettes nettes qu'elles ont réalisées au moyen des produits retirés du marché, dans un délai de quatre mois à compter de la réception du dossier complet de demande de paiement.
Article 8 Dispositions spécifiques aux retraits dans le cadre des fonds opérationnels 1.
Article 9 Communication des données sur les retraits 1.
CHAPITRE III DESTINATION DES PRODUITS RETIRÉS SECTION 1 Distribution gratuite Article 10 Distribution gratuite aux organisations charitables 1.
Les produits retirés du marché pendant une campagne donnée peuvent être mis à la disposition des organisations charitables agréées par les États membres sur leur demande en vue de leur distribution gratuite conformément aux dispositions prévues à l'article 30, paragraphe 1, point a), premier et troisième tirets, du règlement (CE) n° 2200/96. 2.
Les États membres communiquent par voie électronique à la Commission tous les trois ans les listes des organisations charitables agréées visées au paragraphe 1.
La Commission assure la transmission de ces listes à tous les États membres. 3.
Article 11 Distribution gratuite aux institutions et établissements Les produits retirés du marché peuvent être mis à la disposition des institutions pénitentiaires et des établissements à caractère social, éducatif ou sanitaire visés à l'article 30, paragraphe 1, point a), deuxième tiret, et point b), du règlement (CE) n° 2200/96 et désignés par les États membres.
Article 12 Distribution gratuite en dehors de la Communauté au profit de groupes vulnérables dans les pays tiers 1.
Les paragraphes 2 à 7 s'appliquent dans le cas mentionné à l'article 30, paragraphe 1, troisième tiret, du règlement (CE) n° 2200/96. 2.
Les produits retirés du marché puis transformés conformément aux articles 13 et 14 ne peuvent être distribués dans les pays tiers par les organisations charitables concernées.
Article 13 Transformation aux frais de l'organisation charitable Toute organisation charitable visée à l'article 10 peut transformer ou faire transformer à ses frais les produits retirés du marché en vue des opérations de distribution gratuite.
Article 14 Procédure en cas de transformation dont le paiement se fait en nature 1.
Article 15 Projet d'attribution et obligations du transformateur 1.
Article 16 Frais de transport 1.
Un coefficient correcteur de 0,6 est appliqué aux montants prévus à l'annexe V. 2.
Article 17 Frais de triage et d'emballage 1.
Les frais de triage et d'emballage des produits frais liés aux opérations de distribution gratuite des fruits et légumes retirés du marché, visées à l'article 30, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 2200/96, sont pris en charge au titre du FEOGA, section %quot%Garantie%quot%, à hauteur d'un montant forfaitaire de 132 euros par tonne de poids net, pour les produits présentés en emballages de moins de 25 kilogrammes de poids net.
Les produits frais destinés à la fabrication des produits transformés visés aux articles 13 et 14 du présent règlement ne bénéficient pas de cette prise en charge. 2.
Les emballages des produits destinés à la distribution gratuite comportent l'emblème européen associé à une ou plusieurs des inscriptions suivantes: - Producto destinado a su distribución gratuita [Reglamento (CE) n° 103/2004] - Produkt urcený k bezplatné distribuci [narízení (ES) c. 103/2004] - Produkt til gratis uddeling (forordning (EF) nr. 103/2004) - Zur kostenlosen Verteilung bestimmtes Erzeugnis (Verordnung (EG) Nr. 103/2004) - Tasuta jagamiseks mõeldud tooted [määrus (EÜ) nr 103/2004] - Προϊόν προοριζόμενο για δωρεάν διανομή [κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 103/2004] - Product for free distribution (Regulation (EC) No 103/2004) - Produit destiné à la distribution gratuite [règlement (CE) n° 103/2004] - Prodotto destinato alla distribuzione gratuita [regolamento (CE) n. 103/2004] - Produkts paredzets bezmaksas izplatisanai [Regula (EK) Nr. 103/2004] - Produktas skirtas nemokamai distribucijai [Reglamentas (EB) Nr. 103/2004] - Térítésmentes terjesztésre szánt termék (103/2004.
SECTION 2 Distillation, utilisation non alimentaire et alimentation animale Article 18 Règles communes 1.
La cession et l'attribution des produits visés à l'article 30, paragraphe 1, point a), quatrième et cinquième tirets, du règlement (CE) n° 2200/96 afin d'être utilisés à des fins non alimentaires ou d'être utilisés en vue de l'alimentation animale après transformation par l'industrie des aliments pour le bétail, et des produits visés à l'article 30, paragraphe 1, point c), dudit règlement afin d'être distillés en alcool titrant plus de 80 % vol., sont confiées aux industries soit par une procédure d'adjudication permanente, soit par une procédure d'enchères publiques, soit par une autre procédure décidée par l'État membre garantissant que le concours des opérateurs intéressés s'effectue à des conditions égales. 2.
Article 19 Distillation En cas de distillation des produits visés à l'article 30, paragraphe 1, point c), du règlement (CE) n° 2200/96, l'alcool obtenu des produits en cause est soumis à une dénaturation spéciale, conformément au règlement (CE) n° 3199/93 de la Commission(7), et est destiné à un usage industriel et non alimentaire.
Article 20 Alimentation animale 1.
Les produits retirés du marché pendant une campagne donnée peuvent être cédés à l'état frais aux éleveurs, agréés par les États membres sur leur demande, dans les conditions prévues au paragraphe 2, en vue de l'alimentation animale.
SECTION 3 Obligations des destinataires des produits et encadrement national Article 21 Engagements des destinataires des produits retirés Les destinataires de produits retirés visés aux articles 10, 11, et 18 s'engagent à: a) respecter les dispositions du présent règlement; b) tenir une comptabilité-matière et une comptabilité financière qui reflète en détail les opérations en cause; c) se soumettre aux opérations de contrôle prévues par la réglementation communautaire; d) fournir les pièces justificatives visées à l'article 7, paragraphe 3, point d).
Article 22 Respect de l'environnement 1.
CHAPITRE IV CONTRÔLES ET SANCTIONS SECTION 1 Contrôles Article 23 Contrôle de premier niveau 1.
En cas d'application de l'article 30, paragraphe 1, point a), premier, deuxième et troisième tirets, et point b), du règlement (CE) n° 2200/96, les États membres peuvent ne contrôler qu'une fraction réduite, mais non inférieure à 10 %, des quantités concernées au cours de la campagne de commercialisation.
Article 24 Contrôle de second niveau 1.
Chaque contrôle porte, entre autres, sur un échantillon représentant 5 % au moins des quantités retirées au cours de la campagne par l'organisation de producteurs.
La comptabilité-matière et la compatibilité financière visées au premier alinéa, point a), distinguent, pour chaque produit faisant l'objet de retraits les flux suivants (exprimés en quantités): a) production livrée par les membres de l'organisation de producteurs et par les membres d'autres organisations de producteurs dans les conditions prévues à l'article 11, paragraphe 1, point c) 3, deuxième et troisième tirets, du règlement (CE) n° 2200/96; b) production livrée par d'autres opérateurs que ceux mentionnés au point a); c) ventes de l'organisation de producteurs, en distinguant les produits préparés pour le marché du frais et les autres types de produits (y compris la matière première destinée à la transformation); d) produits retirés du marché.
Les contrôles de la destination des produits, visés au premier alinéa, point d), incluent en particulier: a) un contrôle par sondage de la comptabilité spécifique à tenir par les destinataires et, le cas échéant, leur concordance avec la comptabilité imposée par la législation nationale; b) le contrôle du respect des conditions environnementales applicables; c) pour la distillation, la transformation du produit attribué en alcool titrant plus de 80 %, sa dénaturation, sa destination et son usage industriel. 3.
Article 26 Sanctions pécuniaires 1.
Si, à la suite de la notification prévue à l'article 6 et d'un contrôle visé à l'article 23, des irrégularités sont constatées au regard des normes visées à l'article 2 du règlement (CE) n° 2200/96 ou des exigences minimales de qualité figurant à l'annexe I du présent règlement, il est demandé au bénéficiaire/demandeur: a) de payer le montant des indemnités indûment demandées, calculé sur la base des quantités de produits retirés non conformes aux normes ou aux exigences minimales, si ces quantités sont inférieures à 10 % des quantités notifiées au titre de l'article 6 du présent règlement; b) de payer le double du montant des indemnités indûment demandées, calculé sur la base des quantités de produits retirés non conformes aux normes ou aux exigences minimales, si ces quantités sont comprises entre 10 et 25 % des quantités notifiées au titre de l'article 6 du présent règlement; c) de payer le montant correspondant à l'indemnité pour l'intégralité des quantités notifiées au titre de l'article 6 du présent règlement, dès que les quantités de produits retirés non conformes aux normes ou aux exigences minimales dépassent 25 % desdites quantités notifiées. 2.
Article 27 Sanctions supplémentaires 1.
Lorsque des irrégularités imputables aux destinataires sont constatées lors des contrôles effectués conformément aux articles 23 et 24, les dispositions suivantes sont d'application: a) l'agrément des destinataires visés à l'article 10 et à l'article 20, paragraphe 2, est retiré.
Les institutions et établissement visés à l'article 11 ne sont pas éligibles en tant que bénéficiaires des opérations de distribution gratuite pour la campagne suivante; b) les destinataires visés à l'article 18, 19 et 20 sont exclus du bénéfice des dispositions décrites auxdits articles pour une durée d'une campagne au moins, prolongée en fonction de la gravité de l'irrégularité; c) le destinataire du produit retiré du marché est obligé de rembourser la valeur des produits mis à sa disposition, estimée conformément à l'article 3, paragraphe 4, du règlement (CE) n° 1433/2003, les frais de triage et d'emballage perçus et les frais de transport perçus, augmentés d'un intérêt calculé en fonction du délai écoulé entre la réception du produit et le remboursement par le bénéficiaire. 2.
Article 28 Versement des montants Les montants recouvrés, ainsi que les intérêts et les montants dus au titre des sanctions, sont versés à l'organisme payeur compétent et déduits des dépenses financées par le FEOGA.
Article 29 Dispositions nationales Les articles 23 à 28 s'appliquent sans préjudice de toutes les mesures que les États membres jugent nécessaires pour assurer le respect des dispositions du titre IV et de l'article 15 du règlement (CE) n° 2200/96, ainsi que d'autres sanctions à arrêter conformément à l'article 48 dudit règlement.
CHAPITRE IV DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES Article 30 Dispositions transitoires 1.
Par dérogation à l'article 4, la campagne 2004/2005 couvrira les périodes suivantes: a) pour les melons et les pastèques, la période allant du 1er avril 2004 au 31 décembre 2004; b) pour les choux-fleurs, les abricots, les nectarines, les pêches et les raisins de table, la période allant du 1er mai 2004 au 31 décembre 2004; c) pour les poires, la période allant du 1er juin 2004 au 31 juillet 2005; d) pour les pommes, la période allant du 1er juillet 2004 au 31 juillet 2005; e) pour les citrons, la période allant du 1er juin 2004 au 30 septembre 2005. 2.
Pour les campagnes 2002/2003 et 2003/2004, la période triennale visée à l'article 5 à considérer est la période couverte par les campagnes 2002/2003, 2003/2004 et 2004/2005.
Article 31 Abrogation Les règlements (CE) n° 659/97 et (CE) n° 1492/97 sont abrogés.
Toutefois, les dispositions prévues par l'article 7 du règlement (CE) n° 659/97 s'appliquent jusqu'au 1er juillet 2004.
Article 32 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Pour chaque produit, il est applicable à partir du début de la première campagne de commercialisation qui suit l'entrée en vigueur du présent règlement, pour le produit concerné, telle que définie à l'article 4 et à l'article 30, paragraphe 1.
Fait à Bruxelles, le 21 janvier 2004.
ANNEXE I EXIGENCES MINIMALES CONCERNANT LES PRODUITS DESTINÉS À L'INTERVENTION 1.
ANNEXE II COMPLÉMENTS MAXIMAUX À L'INDEMNITÉ COMMUNAUTAIRE DE RETRAIT %gt%TABLE%gt% ANNEXE III BILAN DES INTERVENTIONS Informations devant être transmises à l'issue de chaque campagne de commercialisation par les États membres à la Commission au titre de l'article 9, paragraphe 2 1.
Pour chaque produit mentionné à l'annexe II du règlement (CE) n° 2200/96, ainsi que pour chacun des autres produits concernés: a) quantités totales non mises en vente (en tonnes); b) montants des versements par les États membres (en euros ou en monnaie nationale), répartis entre ICR, compléments d'ICR et compensation de retrait pour les produits hors annexe II. 2.
Pour chaque produit mentionné à l'annexe II du règlement (CE) n° 2200/96 et, à la demande des services de la Commission, certains produits hors annexe II ayant fait l'objet de retraits significatifs pendant la campagne concernée ou une des campagnes antérieures: a) répartition mensuelle des quantités non mises en vente (en tonnes); b) répartition par destination, prévue à l'article 30 du règlement (CE) n° 2200/96, des quantités non mises en vente (en tonnes). 3.
ANNEXE IV %gt%PIC FILE= %quot%L_2004016FR.001603.TIF%quot%%gt% ANNEXE V FRAIS DE TRANSPORT DANS LE CADRE DE LA DISTRIBUTION GRATUITE %gt%TABLE%gt% Supplément pour le transport frigorifique: 7,7 euros par tonne.
ANNEXE VI TABLEAU DE CORRESPONDANCE %gt%TABLE%gt%
