L'autorisation de prévoir des dérogations visée au paragraphe 1 (ci-après dénommée %quot%l'autorisation%quot%) doit remplir, outre les conditions fixées dans les annexes I, II et IV de la directive 2000/29/CE, les conditions définies à l'annexe de la présente décision et ne s'applique qu'aux végétaux introduits dans la Communauté au cours des périodes ci-après: a) du 1er juin 2003 au 30 septembre 2003; b) du 1er juin 2004 au 30 septembre 2004; c) du 1er juin 2005 au 30 septembre 2005; d) du 1er juin 2006 au 30 septembre 2006.
Article 2 Les États membres fournissent à la Commission et aux autres États membres, avant le 30 novembre de l'année d'importation: a) des informations concernant les quantités de végétaux importées au titre de la présente décision; b) un rapport technique détaillé des inspections et tests officiels visés au point 5 de l'annexe.
Tout État membre dans lequel les végétaux sont plantés après leur importation transmet également à la Commission et aux autres États membres, avant le 31 mars de l'année suivant l'importation, un rapport technique détaillé des inspections et tests officiels visés au point 8 de l'annexe.
Article 3 Les États membres notifient sans délai à la Commission et aux autres États membres tous les cas où des lots introduits sur leur territoire au titre de la présente décision se sont révélés non conformes à la présente décision.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 9 avril 2003.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO L 169 du 10.7.2000, p. 1. (2) JO L 78 du 25.3.2003, p. 10. (3) JO L 287 du 14.11.2000, p. 65. (4) JO L 113 du 30.4.2002, p. 32.
Les végétaux sont destinés à la production de fruits dans la Communauté et: a) ont été produits exclusivement à partir de plantes-mères qui ont été importées d'un État membre et certifiées conformément à un régime de certification agréé d'un État membre; b) ont été cultivés sur des terres: - situées dans une zone isolée de la production commerciale de fraises, - situées au minimum à un kilomètre de la culture la plus proche de fraisiers qui sont destinés à la production de fruits ou de stolons et ne remplissent pas les conditions de la présente décision, - situées au minimum à 200 mètres de tous les autres végétaux du genre Fragaria qui ne remplissent pas les conditions de la présente décision, - qui, après l'enlèvement des cultures précédentes et avant la plantation des végétaux, soit ont été testées officiellement selon des méthodes appropriées et ont été reconnues exemptes d'organismes nuisibles infestant le sol, et notamment de Globodera pallida (Stone) Behrens et Globodera rostochiensis (Wollenweber) Behrens, soit ont été traitées de manière à garantir que le sol soit exempt desdits organismes; c) ont été soumis, au moins trois fois au cours de la période de végétation et à nouveau avant l'exportation, à un contrôle officiel, par les services chiliens de protection phytosanitaire, visant à rechercher la présence des organismes nuisibles énumérés dans la partie A des annexes I et II de la directive 2000/29/CE, et notamment de: - Arabis mosaic virus, - Colletotrichum acutatum Simmonds, - Globodera pallida (Stone) Behrens, - Globodera rostochiensis (Wollenweber) Behrens, - Naupactus leucoloma (Boheman), - Phytophthora fragariae Hickmann var.
fragariae, - virus de la frisolée du fraisier, - virus du bord jaune du fraisier, - virus de la bigarrure des nervures du fraisier, - Xanthomonas fragariae Kennedy and King, - Xiphinema americanum Cobb sensu lato (populations non européennes), et de tout autre organisme nuisible dont la présence n'est pas connue dans la Communauté comme: - Aegorhinus phaleratus Erichson, - Aegorhinus superciliosus germani (Gay Solier), - Chaetosiphon thomasi Hille Risambers, - Pseudoleucania bilitura Guenée, - Fusarium oxysporum fsp.
Ledit importateur notifie les détails de chaque introduction suffisamment longtemps à l'avance aux organismes officiels responsables de l'État membre où a lieu cette introduction, en indiquant: - le type de matériel, - la quantité de végétaux, - la date d'introduction prévue dans la Communauté, - le point d'entrée prévu dans la Communauté, - les nom, adresse et situation des lieux où les végétaux doivent être entreposés sous contrôle officiel en attendant les résultats des inspections visées au point 5 ou des lieux, visés au point 6, où les végétaux doivent être plantés après avoir subi avec succès les inspections et tests visés au point 5.
Les inspections, y compris les tests, le cas échéant, requises à l'article 13 de la directive 2000/29/CE et au point 8 de l'annexe de la présente décision, sont effectuées par les organismes officiels responsables des États membres faisant usage de l'autorisation, le cas échéant avec le concours des organismes officiels responsables de l'État membre dans lequel les végétaux doivent être plantés.
Les organismes officiels responsables veillent à ce que tous les végétaux qui ne sont pas plantés conformément au point 6 soient détruits sous leur contrôle.
