Cette structure est notamment appropriée pour des raisons d'efficacité et d'économie dans l'utilisation des ressources tout en renforçant la visibilité des services fournis, en permettant de recentrer les responsabilités opérationnelles effectives et en facilitant l'adaptation aux besoins et aux demandes d'utilisateurs. (6) Ce type d'office constitue un support approprié à même de répondre à une évolution interinstitutionnelle souhaitable dans ce domaine, et pour laquelle certaines autres institutions communautaires ont déjà manifesté leur intérêt. (7) En tant qu'office administratif de la Commission, il est essentiel que l'Office reste clairement rattaché à une direction générale conformément aux orientations fixées par la Commission le 28 mai 2002(5).
L'Office exerce ses fonctions à partir du 1er janvier 2003.
Article 2 Mission 1.
L'Office assure la détermination, la liquidation et le paiement des droits pécuniaires du personnel employé par les institutions communautaires ainsi que du personnel externe, tels que fixés à l'article 3 et sur la base du statut et de ses annexes et des dispositions générales d'exécution. 2.
L'office exécute sa mission sur la base des règles administratives en vigueur à la Commission. 3.
Article 3 Tâches 1.
L'Office peut effectuer des prestations supplémentaires à titre onéreux selon la procédure prévue à l'article 7, paragraphe 8.
Article 4 Localisation L'Office est situé à Bruxelles.
CHAPITRE II COMITÉ DE DIRECTION Article 5 Mandat Le comité de direction agit par délégation de la Commission, à laquelle il rend compte dans le cadre de son mandat et sous l'autorité du membre chargé du personnel et de l'administration.
Article 7 Tâches 1.
Le comité de direction adopte annuellement et avant le 31 janvier le programme de travail du directeur de l'Office.
Article 8 Organisation interne Le comité de direction adopte son règlement intérieur.
Article 9 Votes Lorsque le comité de direction adopte une décision, chaque membre ayant le droit de vote dispose d'une voix.
CHAPITRE III DIRECTEUR DE L'OFFICE Article 10 Nomination 1.
L'Office est dirigé par un directeur de grade A 1 ou A 2 nommé par la Commission, après avis favorable du comité consultatif des nominations (CCN), conformément aux dispositions de l'article 14, paragraphe 1. 2.
Article 11 Pouvoirs Le directeur de l'Office est l'autorité investie du pouvoir de nomination (AIPN) de l'Office et est l'autorité habilitée à conclure des contrats (AHCC), selon les règles en vigueur à la Commission, dans les limites des pouvoirs que la Commission lui confère.
Article 12 Tâches 1.
Le directeur de l'Office présente au comité de direction avant le 31 décembre de chaque année son programme de travail pour l'année suivante, dont le contenu devra être entériné par le comité de direction. 2.
CHAPITRE IV PERSONNEL DE L'OFFICE Article 14 Personnel d'encadrement et d'encadrement intermédiaire 1.
Article 15 Procédures 1.
Toute vacance d'emploi au sein de l'Office est portée à la connaissance du personnel des institutions, dès que l'AIPN a décidé de pourvoir à cet emploi, selon les règles de l'article 4 du statut. 3.
En application de l'article 90 du statut, les demandes et réclamations relatives à l'exercice des pouvoirs conférés au directeur de l'Office en vertu de l'article 11 de la présente décision sont introduites auprès de la DG personnel et administration.
CHAPITRE V DISPOSITIONS FINANCIÈRES Article 16 Aspects financiers 1.
Le titre V de la deuxième partie du règlement financier est applicable. 2.
CHAPITRE VI COORDINATION ET RÉVISION Article 17 Coordination 1.
Fait à Bruxelles, le 6 novembre 2002.
Par la Commission Neil Kinnock Vice-président (1) JO L 308 du 8.12.2000, p. 26. (2) JO L 248 du 16.9.2002, p. 1. (3) SEC(1999) 2051, p. 7. (4) COM(2000) 200 final. (5) SEC(2002) 618 final.
