Article 2 Mise sur le marché La mise sur le marché des produits, conformément aux conditions fixées par la présente décision et son annexe, est autorisée aux fins de l'article 4, paragraphe 2, du règlement (CE) no 1829/2003.
Article 3 Étiquetage Aux fins des exigences spécifiques concernant l'étiquetage, fixées par l'article 13, paragraphe 1, du règlement (CE) no 1829/2003, le %quot%nom de l'organisme%quot% est %quot%maïs%quot%.
Article 4 Surveillance des effets sur l'environnement 1.
Ces rapports précisent clairement quelles parties des rapports sont considérées comme confidentielles et contiennent une justification vérifiable du caractère confidentiel des informations concernées, conformément à l'article 30 du règlement (CE) no 1829/2003.
Article 6 Titulaires de l'autorisation Les titulaires de l'autorisation sont: a) Pioneer Overseas Corporation, Belgique, représentant Pioneer Hi-Bred International, États-Unis; et b) Dow AgroSciences Europe, Royaume-Uni, représentant Mycogen Seeds, États-Unis; tous deux étant chargés d'accomplir les obligations incombant aux titulaires de l'autorisation, prévues par la présente décision et par le règlement (CE) no 1829/2003.
Fait à Bruxelles, le 3 mars 2006.
Par la Commission Markos Kyprianou Membre de la Commission [1] JO L 268 du 18.10.2003, p. 1. [2] JO L 43 du 14.2.1997, p. 1.
Au nom de Mycogen Seeds c/o Dow AgroSciences LLC, 9330 Zionsville Road, Indianapolis, IN 46268-1054, États-Unis.
Désignation et spécification des produits a) cassette 1: une version synthétique du gène cry1F tronqué de Bacillus thuringiensis subsp.
aizawai, qui confère la résistance à la pyrale d'Europe (Ostrinia nubilalis) et à certains autres parasites lépidoptères, sous le contrôle du promoteur ubiquitine ubiZM1(2) de Zea mays L.
