Le paragraphe 2 ne s'applique pas aux types de véhicules réceptionnés avant le 1er octobre 1998 conformément à la directive 74/297/CEE ni aux extensions ultérieures de cette réception. 4.
Article 6 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 7 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 16 décembre 1996.
HÄNSCH Par le Conseil Le président I.
YATES (1) JO n° L 42 du 23. 2. 1970, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 95/54/CE de la Commission (JO n° L 266 du 8. 11. 1995, p. 1). (2) JO n° C 396 du 31. 12. 1994, p. 34. (3) JO n° C 256 du 2. 10. 1995, p. 21. (4) Avis du Parlement européen du 12 juillet 1995 (JO n° C 249 du 25. 9. 1995, p. 50), position commune du Conseil du 28 mai 1996 (JO n° C 219 du 27. 7. 1996, p. 22), décision du Parlement européen du 19 septembre 1996 (JO n° C 320 du 28. 10. 1996, p. 149).
Décision du Conseil du 25 octobre 1996. (5) JO n° L 267 du 19. 10. 1977, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 90/630/CEE de la Commission (JO n° L 341 du 6. 12. 1990, p. 20). (6) JO n° L 165 du 20. 6. 1974, p. 16.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 91/662/CEE de la Commission (JO n° L 366 du 31. 12. 1991, p. 1). (7) United States of America Code of Federal Regulations, titre 49 chapitre V partie 572.
DEMANDE DE RÉCEPTION CE 1.1.
En vertu de l'article 3 paragraphe 4 de la directive 70/156/CEE, toute demande de réception CE concernant la protection des occupants des véhicules à moteur en cas de collision frontale d'un type de véhicule doit être introduite par le constructeur. 1.2.
Un modèle de fiche de renseignements figure à l'appendice 1. 1.3.
RÉCEPTION CE 2.1.
Lorsque le type de véhicule répond aux exigences pertinentes, la réception CE est accordée conformément à l'article 4 paragraphe 3 et, s'il est applicable, conformément à l'article 4 paragraphe 4 de la directive 70/156/CEE. 2.2.
En cas de modification d'un type de véhicule réceptionné conformément à la présente directive, l'article 5 de la directive 70/156/CEE est applicable. 3.2.
Toute modification du véhicule touchant la forme générale de la structure du véhicule et/ou toute augmentation de la masse supérieure à 8 % qui, de l'avis du service technique, influenceraient de manière significative les résultats de l'essai imposent de répéter l'essai décrit à l'appendice 1 de l'annexe II. 3.3.
Si les modifications se limitent aux aménagements intérieurs, si la masse ne varie pas de plus de 8 % et si le nombre de sièges avant initialement fournis avec le véhicule est le même, il faudra: 3.3.1.
réaliser l'essai simplifié décrit à l'appendice 4 de l'annexe II et/ou 3.3.2.
réaliser un essai partiel qui sera déterminé par le service technique en fonction des modifications apportées. 4.
CONFORMITÉ DE LA PRODUCTION 4.1.
D'une manière générale, les mesures destinées à garantir la conformité de la production doivent être prises conformément aux dispositions prévues à l'article 10 de la directive 70/156/CEE.
Les dessins sont, le cas échéant, fournis à une échelle appropriée et avec suffisamment de détails en format A4 ou sur dépliant de ce format.
Moyen d'identification du type, s'il figure sur le véhicule (b): 0.3.1.
Catégorie de véhicule (c): 0.5.
Masses et dimensions (e) (kg et mm) (éventuelle référence aux croquis) 2.4.
Châssis carrossés: 2.4.2.1.
Longueur (i): 2.4.2.2.
Largeur (k): 2.4.2.6.
Garde au sol (suivant la définition donnée à l'annexe II section A point 4.5.4 de la directive 70/156/CEE): 2.4.2.7.
Type de carrosserie: 9.2.
Aménagement intérieur: 9.10.3.
Sièges: 9.10.3.1.
Nombre: 9.10.3.2.
Emplacement et disposition: 9.10.3.5.
Coordonnées ou dessin du point R (*): 9.10.3.5.1.
Siège du conducteur: 9.10.3.6.2.
Gamme de réglage du siège: 9.10.3.7.1.
Autres places assises (*) dans le sens horizontal,dans le sens vertical 9.12.
Présence de coussins gonflables aux places assises avant: - côté conducteur oui/non (1) - côté passager oui/non (1) - au milieu oui/non (1) 9.12.3.
Catégorie de véhicule (3): 0.5.
Adresse(s) de l'atelier ou des ateliers de montage: PARTIE II 1.
concernant la réception d'un type de véhicule conformément à la directive . . ./. . ./CE %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% 1.
Informations supplémentaires 1.1.
Emplacement du moteur: à l'avant/à l'arrière/au milieu (1) 1.5.
l'emplacement (avant, arrière ou central) et l'orientation du moteur (transversale ou longitudinale); 2.6.5.
Le point H de chaque siège est déterminé conformément à la procédure décrite à l'annexe III de la directive 77/649/CEE. 3.2.
le critère de performance de la tête (HPC) n'est pas supérieur à 1 000 et l'accélération résultante de la tête ne dépasse pas 80 g pendant plus de 3 ms.
les critères de lésion du cou (NIC) ne sont pas supérieurs aux valeurs indiquées sur les figures 1 et 2 (1); 3.2.1.3.
le mouvement cervical fléchissant autour de l'axe y n'est pas supérieur à 57 Nm en extension (2); 3.2.1.4.
le critère de compression du thorax (THCC) n'est pas supérieur à 50 mm; 3.2.1.5.
le critère de viscosité (V*C) pour le thorax n'est pas supérieur à 1,0 m/s; 3.2.1.6.
le critère de force sur le fémur (FFC) n'est pas supérieur au critère de performance force-temps décrit à la figure 3 de la présente annexe; 3.2.1.7.
le critère de force de compression sur le tibia (TCFC) n'est pas supérieur à 8 kN; 3.2.1.8.
l'indice du tibia (TI) mesuré au sommet et à la base de chaque tibia n'est pas supérieur à 1,3 dans chaque position; 3.2.1.9.
le mouvement de l'articulation du genou glissant n'est pas supérieur à 15 mm. 3.2.2.
Le déplacement résiduel du volant de direction mesuré au centre et au sommet de la colonne de direction n'est pas supérieur à 80 mm verticalement vers le haut ni à 100 mm horizontalement vers l'arrière. 3.2.3.
Aucune porte ne doit s'ouvrir au cours de l'essai. 3.2.4.
de dégager les mannequins du dispositif de retenue, qui, s'il est verrouillé, doit pouvoir être débloqué en exerçant une force maximale de 60 N au centre de la commande de déverrouillage; 3.2.5.3.
Si, après l'impact, la fuite de carburant liquide d'un quelconque élément du circuit de carburant continue, celle-ci ne doit pas dépasser 5 × 10-4 kg/s; si le carburant se mélange aux liquides d'autres circuits et si les divers liquides ne peuvent être aisément séparés et identifiés, tous les liquides recueillis sont pris en compte dans l'évaluation du débit de fuite.
Figure 1 Critère de traction du cou %gt%PICTURE%gt% Figure 2 Critère d'effort de cisaillement du cou %gt%PICTURE%gt% Figure 3 Critère de force sur le fémur %gt%PICTURE%gt% (1) Jusqu'à la date mentionnée à l'article 2 paragraphe 2, les valeurs obtenues pour le cou ne constitueront pas un critère déterminant pour la réception.
Appendice 1 PROCÉDURE D'ESSAI 1.
Barrière La face avant de la barrière est constituée d'une structure déformable telle que définie à l'appendice 6 de la présente annexe.
La face avant de la structure déformable est perpendiculaire ± 1° à la trajectoire du véhicule d'essai.
La barrière est arrimée à une masse d'un poids qui n'est pas inférieur à 7 × 104 kg, dont la face avant est verticale ± 1°.
Alignement du véhicule par rapport à la barrière Le véhicule doit chevaucher la face de la barrière de 40 % ± 20 mm. 1.4. État du véhicule 1.4.1.
Masse du véhicule 1.4.2.1.
Le réservoir de carburant doit être rempli d'une quantité d'eau jusqu'à 90 % de la masse du plein de carburant préconisé par le constructeur avec une tolérance de ± 1 %. 1.4.2.3.
Tous les autres circuits (freins, refroidissement, etc.) peuvent être vides; dans ce cas, la masse des liquides doit être compensée. 1.4.2.4.
La masse de l'appareillage de mesure ne doit pas modifier la charge de référence sur chaque essieu de plus de 5 %, la valeur absolue de chaque écart ne dépassant pas 20 kg. 1.4.2.6.
Si elles sont ajustables, elles doivent être placées dans la position médiane à moins qu'une autre position ne soit indiquée par le constructeur. 1.4.3.5.
Il peut être ouvert, en accord avec le constructeur, pour effectuer des mesures en cours d'essai. 1.4.3.7.
Sièges 1.4.3.11.1.
Position du dossier des sièges avant S'ils sont réglables, les dossiers sont réglés de manière que l'inclinaison du torse du mannequin se rapproche le plus possible de celle recommandée par le constructeur pour un usage normal ou, en l'absence de toute recommandation particulière du constructeur, sont inclinés de 25 % vers l'arrière. 1.4.3.11.3.
Sièges avant 2.1.1.
Un mannequin du type Hybrid III (1) équipé d'une cheville à 45 degrés, réglé selon les spécifications correspondantes, est installé sur chacune des places latérales avant dans les conditions énoncées à l'appendice 3.
Il est équipé d'appareils de mesure répondant aux spécifications de l'appendice 5 afin d'enregistrer les données permettant de déterminer les critères de performance.
La cheville du mannequin doit être certifiée conformément aux procédures de l'appendice 7 de la présente annexe. 2.1.2.
Le véhicule soumis à l'essai est équipé des systèmes de retenue prévus par le constructeur. 3.
Le véhicule est mû soit par son propre moteur soit par tout autre dispositif de propulsion. 3.2.
La trajectoire du véhicule doit être telle qu'elle satisfasse aux exigences des points 1.2 et 1.3.1. 4.
VITESSE D'ESSAI Au moment du choc, le véhicule doit avoir une vitesse de 56 - 0 + 1 km/h.
Toutes les mesures nécessaires pour vérifier les critères de performance doivent être effectuées avec les chaînes de mesure répondant aux spécifications de l'appendice 5. 5.2.
Mesures dans la tête du mannequin L'accélération (a) rapportée au centre de gravité est calculée à partir des éléments triaxiaux de l'accélération mesurés avec une CFC de 1 000. 5.2.2.
Mesures dans le cou du mannequin 5.2.2.1.
La force de traction axiale et l'effort de cisaillement à la jonction cou/tête sont mesurés avec une CFC de 1 000. 5.2.2.2.
Le moment fléchissant autour d'un axe latéral à la jonction cou/tête est mesuré avec une CFC de 600. 5.2.3.
Mesures dans le thorax du mannequin L'enforcement du thorax entre le sternum et la colonne vertébrale est mesuré avec une CFC de 180. 5.2.4.
Mesures dans le fémur et le tibia du mannequin 5.2.4.1.
Le déplacement du tibia par rapport au fémur est mesuré au niveau de l'articulation du genou avec une CFC de 180. 6.
Pour permettre l'exécution de l'essai simplifié décrit à l'appendice 4, la courbe de décélération de la structure doit être déterminée, sur la base des valeurs indiquées par les accéléromètres longitudinaux placés à la base du pilier B situé du côté de l'impact, avec une CFC de 180 au moyen de chaînes de mesure répondant aux prescriptions de l'appendice 5. 6.2.
La courbe de vitesse à utiliser au cours de l'essai décrit dans l'appendice 4 s'obtient au moyen de l'accéléromètre longitudinal placé à la base du pilier B situé du côté de l'impact. (1) Les spécifications techniques et les schémas détaillés d'Hybrid III, qui correspondent aux principales mensurations d'un Américain du cinquantième centile, ainsi que les spécifications concernant son réglage pour cet essai, sont déposées au Secrétariat général de l'Organisation des Nations unies et peuvent être consultées sur demande au secrétariat de la commission économique pour l'Europe, Palais des Nations, Genève, Suisse.
Appendice 2 DÉTERMINATION DES CRITÈRES DE PERFORMANCE 1.
les valeurs du HPC pour lequel l'intervalle de temps (t1-t2) est supérieur à 36 ms ne sont pas prises en compte dans le calcul de la valeur maximale, 1.3.
la valeur de l'accélération résultante de la tête pendant l'impact vers l'avant qui est dépassée de manière cumulative pendant 3 ms est calculée sur la base de l'accélération résultante de la tête mesurée conformément à l'appendice 1 point 5.2.1 de la présente annexe. 2.
Ces critères sont déterminés par les forces de compression axiale, les forces de traction axiale et l'effort de cisaillement, à la jonction tête/cou, exprimés en kN et mesurés conformément aux dispositions de l'appendice 1 point 5.2.2 de la présente annexe et par la durée d'application de ces forces exprimée en ms. 2.2.
Le critère de moment fléchissant du cou est déterminé par le moment fléchissant, exprimé en Nm, autour d'un axe latéral à la jonction tête/cou et mesuré conformément aux dispositions de l'appendice 1 point 5.2.2 de la présente annexe. 2.3.
Le critère de compression du thorax est déterminé par la valeur absolue de la déformation du thorax, exprimée en mm et mesurée conformément à l'appendice 1 point 5.2.3 de la présente annexe. 3.2.
Le critère de viscosité (V*C) est calculé comme le produit instantané de la compression et du taux d'écrasement du sternum, mesuré conformément aux dispositions de l'appendice 1 points 5.2.3 et 6 de la présente annexe. 4.
Ce critère est déterminé par la force de compression, exprimée en kN, exercée axialement sur chacun des fémurs du mannequin et mesurée conformément à l'appendice 1 point 5.2.4 de la présente annexe et par la durée de la force de compression exprimée en ms. 5.
CRITÈRE DE LA FORCE DE COMPRESSION DU TIBIA (TCFC) ET INDEX DU TIBIA (TI) 5.1.
Le critère de la force de compression du tibia est déterminé par la force de compression (Fz) exprimée en kN, exercée axialement sur chacun des tibias du mannequin et mesurée conformément aux dispositions de l'appendice 1 point 5.2.4 de la présente annexe. 5.2.
L'index du tibia est calculé sur la base des moments fléchissants (MX et MY) mesurés conformément aux dispositions du point 5.1 selon la formule suivante: TI= | %gt%NUM%gt%MR/%gt%DEN%gt%(MC)R | + | %gt%NUM%gt%FZ/%gt%DEN%gt%(FC)Z | où: MX= le moment fléchissant autour de l'axe x MY = le moment fléchissant autour de l'axe y (MC)R = le moment fléchissant critique considéré comme tel à 225 Nm FZ = la force de compression axiale dans la direction z (FC)Z = la force de compression critique dans la direction z qui n'est pas supérieure à 35,9 kN MR = %amp%radic;(MX)² + (MY)² L'index du tibia sera calculé au sommet et à la base de chaque tibia; toutefois, Fz peut être mesuré en l'un ou l'autre de ces points.
Les deux moments MX et MY sont mesurés séparément en ces deux endroits. 6.
PROCÉDURE DE CALCUL DU CRITÈRE DE VISCOSITÉ (V*C) POUR LE MANNEQUIN HYBRID III 6.1.
Tous deux sont tirés de la mesure de l'écrasement du sternum. 6.2.
La réponse à l'écrasement du sternum est filtrée une fois selon la CFC 180.
La compression au moment t est calculée à partir de ce signal filtré selon la formule suivante: C(t) = %gt%NUM%gt%D(t)%gt%DEN%gt%0,299 La vitesse d'écrasement du sternum au temps t est calculée à partir de l'écrasement filtré selon la formule suivante: V(t) = %gt%NUM%gt%8×(D(t+1) - D(t-1)) - (D(t+2) - D(t-2)) %gt%DEN%gt%12ät où D(t) correspond à l'écrasement au temps t en mètres et ät au laps de temps exprimé en secondes qui s'est écoulé entre les mesures d'écrasement.
La valeur maximale de ät s'élève à 1,25 × 10-4 secondes.
Le diagramme ci-dessous indique la méthode de calcul: %gt%PICTURE%gt% Appendice 3 DISPOSITION ET INSTALLATION DES MANNEQUINS ET RÉGLAGE DES SYSTÈMES DE RETENUE 1.
DISPOSITION DES MANNEQUINS 1.1.
Sièges séparés Le plan de symétrie du mannequin doit coïncider avec le plan vertical médian du siège. 1.2.
Conducteur Le plan de symétrie du mannequin doit se trouver dans le plan vertical passant par le centre du volant et être parallèle au plan longitudinal médian du véhicule.
Si la position assise est déterminée par la forme de la banquette, celle-ci doit être considérée comme un siège séparé. 1.2.2.
Si la position assise est déterminée par la forme de la banquette, celle-ci doit être considérée comme un siège séparé. 1.3.
INSTALLATION DES MANNEQUINS 2.1.
Les pouces doivent être repliés sur le bord du volant et y être légèrement fixés avec du ruban adhésif de manière que, si la main du mannequin subit une force ascendante d'au moins 9 N et ne dépassant pas 22 N, le ruban laisse la main se dégager du volant. 2.3.2.
L'auriculaire doit toucher le coussin du siège. 2.4.
Le plan sagittal médian du mannequin occupant la place du conducteur doit être vertical et parallèle à l'axe longitudinal médian du véhicule et passer par le centre du volant.
Le plan sagittal médian du mannequin installé à la place du passager doit être vertical et parallèle à l'axe longitudinal médian du véhicule et à la même distance de ce dernier que le plan sagittal médian du mannequin occupant la place du conducteur. 2.4.2.
La distance extérieure initiale entre les points d'attache des genoux doit être de 270 mm ± 10 mm. 2.5.2.
Le pied droit du mannequin occupant la place du conducteur doit reposer sur la pédale de l'accélérateur non enfoncée, l'arrière du talon reposant sur le plancher dans le plan de la pédale.
Si le pied ne peut être placé sur la pédale d'accélérateur, il doit être posé perpendiculairement au tibia et aussi près que possible de l'axe médian de la pédale, l'arrière du talon reposant sur le plancher.
Le talon du pied gauche doit être placé le plus en avant possible et reposer sur le plancher.
Le pied gauche doit reposer le plus à plat possible sur la surface d'appui des pieds.
L'axe longitudinal médian du pied gauche doit être aussi parallèle que possible à celui du véhicule. 2.6.2.
Les talons des deux pieds du mannequin assis à la place du passager doivent être placés le plus en avant possible et reposer sur le plancher.
L'axe longitudinal médian des pieds doit être aussi parallèle que possible à celui du véhicule. 2.7.
Les appareils de mesure ne doivent pas gêner le déplacement du mannequin au moment du choc. 2.8.
La température des mannequins et des instruments de mesure doit être stabilisée avant l'essai et maintenue autant que possible entre 19 °C et 22 °C. 2.9.
Vêtement des mannequins 2.9.1.
Les mannequins équipés d'instruments seront habillés de vêtement en coton stretch moulant, manches courtes et pantalons à mi-mollet, comme le prévoit la spécification FMVSS 208, les dessins 78051-292 et 293 ou leur équivalent. 2.9.2.
Une chaussure de taille 11EE conforme à la spécification FMVSS 208, aux dessins 78051-294 (gauche) et 78051-295 (droite) ou à leur équivalent, sera placée à chaque pied des mannequins d'essai. 3.
Appliquer une tension de 9 à 18 N à la ceinture abdominale.
Appendice 4 PROCÉDURE D'ESSAI AVEC CHARIOT 1.
Certains composants peuvent être remplacés ou démontés dans la mesure où les résultats d'essai ne risquent pas de s'en trouver affectés. 1.2.2.
Réglages Les réglages doivent être conformes à ceux décrits à l'appendice 1 point 1.4.3 de la présente annexe et tenir compte des indications du point 1.2.1. 1.3.
L'angle formé par l'axe longitudinal du véhicule et le sens de déplacement du chariot doit être de 0 ± 2°. 1.4.
Appareils de mesure 1.5.1.
Décélération de la structure Les capteurs destinés à mesurer la décélération de la structure au moment du choc doivent être parallèles à l'axe longitudinal du chariot conformément aux spécifications de l'appendice 5 (CFC 180). 1.5.2.
Courbe de décélération de la structure La courbe de décélération de la structure au cours de la phase d'impact doit être telle que la courbe de variation de la vitesse en fonction du temps obtenue par intégration ne s'écarte en aucun point de plus de ± 1 m/s de la courbe de référence de «variation de la vitesse en fonction du temps» relative au véhicule concerné comme le montre la figure 1 du présent appendice.
Un décalage par rapport à l'axe du temps de la courbe de référence peut être utilisé pour obtenir la vitesse de la structure à l'intérieur du couloir. 1.7.
Courbe de référence DV = f(t) du véhicule testé Cette courbe de référence s'obtient par intégration de la courbe de décélération du véhicule testé, mesurée lors de l'essai de collision frontale contre une barrière conformément aux spécifications de l'appendice 1 point 6 de la présente annexe. 1.8.
Figure 1 Courbe d'équivalence - Bande de tolérance pour la Courbe DV = f (t) %gt%PICTURE%gt% Appendice 5 TECHNIQUE DE MESURE AU COURS DES ESSAIS: INSTRUMENTATION 1.
DÉFINITIONS 1.1.
Chaîne de mesure Une chaîne de mesure comprend toute l'instrumentation, du capteur (ou des capteurs multiples dont les signaux de sortie sont combinés d'une manière spécifiée) aux dispositifs de traitement permettant de modifier la fréquence ou l'amplitude du signal reçu. 1.2.
Elle équivaut numériquement à la limite supérieure de la plage de mesure. 1.4.
Fréquences caractéristiques FH, FL, FN Ces fréquences sont définies dans la figure 1. 1.5.
Erreur de linéarité Écart maximal, exprimé en pourcentage, entre la valeur d'étalonnage et la valeur lue sur la droite définie au point 1.6 à la limite supérieure de la classe d'amplitude de canal. 1.9.
Il s'exprime en pourcentage de la sensibilité sur l'axe de mesure. 1.10.
Environnement Ensemble des conditions et influences extérieures auxquelles la chaîne de mesure est soumise à un moment donné. 2.
PERFORMANCES EXIGÉES 2.1.
Réponse amplitude/fréquence La courbe de réponse en fréquence d'une chaîne de mesure doit se situer dans les limites indiquées par la figure 1.
La ligne O dB est déterminée par le facteur d'étalonnage. 2.3.
Base de temps 2.4.1.
Une base de temps doit être enregistrée.
Temps de retard relatif Le temps de retard relatif entre les signaux de deux ou plusieurs chaînes de mesure, quelle que soit leur classe de fréquence, ne doit pas dépasser 1 ms, à l'exclusion du retard dû au déphasage.
Les méthodes de réétalonnage ne doivent pas entraîner une erreur supérieure à 1 % de la CAC.
Accélérations Les erreurs doivent être inférieures à ± 1,5 % de la CAC. 2.6.2.1.2.
Forces L'erreur doit être inférieure à ± 1 % de la CAC. 2.6.2.1.3.
Accélérations L'erreur, exprimée en pourcentage de la CAC, doit être inférieure à ± 1,5 % au-dessous de 400 Hz, inférieure à ± 2 % entre 400 et 900 Hz et inférieure à ± 2,5 % au-delà de 900 Hz. 2.6.2.3.
Temps L'erreur relative par rapport au temps de référence doit être inférieure à 10-5. 2.6.3.
Coefficient de sensibilité, erreur de linéarité Le coefficient de sensibilité et l'erreur de linéarité sont évalués en mesurant le signal de sortie de la chaîne de mesure par rapport à un signal d'entrée connu pour différentes valeurs de ce signal.
Choix et désignation de la chaîne de mesure La CAC et la CFC définissent une chaîne de mesure.
On considérera comme valable un montage dont la fréquence de résonance la plus basse est au moins égale au quintuple de la fréquence FH de la chaîne de mesure considérée.
Lorsque l'on doit mesurer, en un point, des accélérations suivant plusieurs directions, l'axe des capteurs d'accélération doit passer à moins de 10 mm de ce point et le centre de leur masse sismique à moins de 30 mm. 4.
Cependant, un filtrage analogique à un niveau supérieur à la CFC doit être effectué avant l'enregistrement afin d'utiliser 50 % au moins de la dynamique de l'enregistreur et de réduire le risque que les hautes fréquences saturent l'enregistreur ou entraînent des erreurs d'échantillonnage pendant la numérisation. 5.2.
Numérisation 5.2.1.
La fréquence d'échantillonnage doit être au moins égale à 8 FH.
Résolution La longueur des mots doit être au moins équivalente à 7 bits plus un bit de parité. 6.
PRÉSENTATION DES RÉSULTATS Les résultats doivent être présentés sur papier de format A4 (210 × 297 mm).
Figure 1 Courbe de réponse en fréquence %gt%PICTURE%gt% Appendice 6 DÉFINITION DE LA BARRIÈRE DÉFORMABLE 1.
SPÉCIFICATION DES COMPOSANTS ET MATÉRIAUX La figure 1 du présent appendice illustre les dimensions de la barrière.
Adhésif Il convient d'utiliser un adhésif au polyuréthane à deux composants (tel que la résine XB5090/1 et le durcisseur XB5304 commercialisés par Ciba-Geigy, ou un produit équivalent). 2.
Ci-après figure un résumé de la procédure qui doit être appliquée aux matériaux constitutifs de la barrière de collision frontale, ceux-ci présentant respectivement une résistance à l'écrasement de 0,342 MPa et de 1,711 MPa. 2.1.
Dimension des échantillons Les essais portent sur les échantillons présentant les dimensions suivantes: Longueur = 150 mm ± 6 mm Largeur = 150 mm ± 6 mm Épaisseur = 50 mm ± 2 mm Les parois des alvéoles incomplètes situées à la périphérie de chaque échantillon sont rognées comme suit: dans le sens de la largeur, les franges ne dépassent pas 1,8 mm (figure 3); dans le sens de la longueur, l'on ne préserve que la moitié de la longueur d'une paroi d'alvéole (dans l'axe du ruban) à chaque extrémité du spécimen (figure 3). 2.3.
Le calcul de la superficie de la zone d'écrasement s'effectue comme suit: A = %gt%NUM%gt%(L1+L2+L3)%gt%DEN%gt%3 × %gt%NUM%gt%(W1+W2+W3) %gt%DEN%gt%3 2.4.
Vitesse et distance d'écrasement L'échantillon est écrasé à une vitesse supérieure à 5,1 mm/min et inférieure à 7,6 mm/min.
La profondeur d'écrasement minimale s'élève à 16,5 mm. 2.5.
Calculer la résistance à l'écrasement de chaque section comme suit: S(n) = %gt%NUM%gt%F(n) %gt%DEN%gt%A ; n= 1, 2, 3 2.7.
Spécification de la résistance à l'écrasement d'un échantillon Pour qu'un échantillon de structure alvéolaire soit homologué, il doit remplir la condition suivante: 0,308 MPa %amp%le; S(n) %amp%le; 0,342 MPa pour un matériau présentant une résistance à l'écrasement de 0,342 MPa 1,540 MPa %amp%le; S(n) %amp%le; 1,711 MPa pour un matériau présentant une résistance à l'écrasement de 1,711 MPa n = 1,2,3. 2.8.
PROCÉDURE DE COLLAGE 3.1.
La structure alvéolaire principale sera collée sur la plaque d'appui au moyen d'adhésif de telle sorte que l'axe des alvéoles soit perpendiculaire à cette plaque.
La feuille d'habillage sera collée sur la plaque d'appui au niveau des brides de montage. 4.2.
La fixation de la face avant de la barrière sera telle que le véhicule ne puisse entrer en contact avec aucune partie de la structure sur une distance de plus de 75 mm mesurée à partir de la surface supérieure de la barrière (bride supérieure exclue) à un moment quelconque de l'impact (1).
La face avant du support sur lequel la barrière déformable est fixée sera plane et continue sur toute la hauteur et la largeur de celle-ci et située dans un plan vertical ± 1 degré et perpendiculaire ± 1 degré à l'axe de la piste d'accélération.
L'aire de fixation ne subira pas de déplacement supérieur à 10 mm pendant l'essai.
Le bord de la barrière déformable sera correctement aligné par rapport au bord du bloc de béton en fonction du côté du véhicule à tester. 5.2.
Ces boulons posséderont un diamètre de 8 mm au moins.
L'on utilisera des bandes de fixation en acier pour les brides de montage supérieure et inférieure (figures 1 et 5).
Figure 1 Barrière déformable d'essai d'impact frontal %gt%PICTURE%gt% Figure 2 Localisation des échantillons prélevés en vue de la certification %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% Figure 3 Axes de la structure en nid d'abeilles et dimensions mesurées %gt%PICTURE%gt% Figure 4 Force d'écrasement et déplacement %gt%PICTURE%gt% Figure 5 Positions des orifices de montage de la barrière %gt%PICTURE%gt% (1) Conformément à la procédure de certification décrite au point 2. (2) Une masse dont l'extrémité a une hauteur comprise entre 925 mm et 1 000 mm et une profondeur d'au moins 1 000 mm est considérée comme satisfaisant à cette exigence.
Appendice 7 PROCÉDURE DE CERTIFICATION DE LA JAMBE ET DU PIED DU MANNEQUIN 1.
ESSAI DE RÉSISTANCE AU CHOC DU TIBIA 1.1.
L'objectif du présent essai est de mesurer la réponse de la peau et du garnissage du tibia du mannequin Hybrid III à des chocs bien définis provoqués par un pendule à face dure. 1.2.
Sont utilisées pour l'essai les jambes gauche et droite du mannequin Hybrid III à partir de l'étrier d'articulation du genou.
Méthode de l'essai 1.3.1.
Maintenir, avant l'essai, chaque jambe (imprégnée) pendant 4 heures à une température de 22 ± 3 °C et une humidité relative de 40 ± 30 %.
Aligner l'accéléromètre du pendule de manière à ce que son axe sensitif soit parallèle à l'axe longitudinal médian du pendule. 1.3.3.
Fixer la jambe sur le support par l'étrier d'articulation du genou, selon la figure 1.
Le support d'essai doit être fixé de manière rigide pour éviter tout mouvement pendant le choc.
La ligne passant par l'étrier d'articulation du genou et le centre de l'articulation de la cheville doit être vertical ± 5 °.
Avant chaque essai, ajuster le genou et l'articulation de la cheville sur 1,5 ± 0,5 g. 1.3.5.
Le pendule rigide doit avoir une masse de 5,0 ± 0,2 kg, instruments compris.
La face d'impact doit être constituée d'un demi-cylindre dont l'axe principal est horizontal ± 1 ° et perpendiculaire à la direction de l'impact.
Le rayon de la surface d'impact doit être de 40 ± 2 mm et sa largeur ne doit pas être inférieure à 80 mm.
Le pendule doit percuter le tibia en un point situé à égale distance de l'étrier d'articulation du genou et du pivot de la cheville sur l'axe médian du tibia.
Le système d'acquisition des données, capteurs compris, doit être conforme aux spécifications pour une CFC de 600, conformément à l'appendice 5 de la présente annexe. 1.4.
Spécification de performance 1.4.1.
Lorsque chaque tibia est percuté à 2,1 ± 0,3 m/s conformément au point 1.3, la force de l'impact, c'est-à-dire le produit de la masse du pendule et de la décélération, doit être de 2,3 ± 0,3 kN. 2.
Cet essai a pour but de mesurer la réponse du pied et de la cheville du mannequin Hybrid III à des chocs bien définis provoqués par un pendule à face dure. 2.2.
Sont utilisées pour l'essai les jambes inférieures du mannequin Hybrid III, jambe gauche (86-5001-001) et jambe droite (86-5001-002), munies du pied et de la cheville, gauches (78051-614) et droits (78051-615), y compris le genou.
Le simulateur dynamométrique (78051-319 Rev A) est utilisé pour fixer la rotule (78051-16 Rev B) au support d'essai. 2.3.
Méthode de l'essai 2.3.1.
Maintenir, avant l'essai, chaque jambe (imprégnée) pendant 4 heures à une température de 22 ± 3 °C et une humidité relative de 40 ± 30 %.
Monter la jambe sur le support selon la figure 1 bis.
Le support d'essai doit être fixé de manière rigide pour éviter tout mouvement pendant l'essai.
L'axe médian du simulateur dynamométrique (78051-319) du fémur doit être vertical ± 0,5 °.
Régler le montage de sorte que la ligne joignant l'étrier d'articulation du genou et le boulon de fixation de la cheville soit horizontale ± 3 °, le talon reposant sur deux feuilles de matériau de faible frottement (PTFE).
Ajuster la cheville de sorte que le plan du dessous du pied soit vertical ± 3 °.
Ajuster le genou et l'articulation de la cheville sur 1,5 ± 0,5 g avant chaque essai. 2.3.4.
Le pendule rigide comprend un cylindre horizontal de 50 ± 2 mm de diamètre et un bras de support du pendule de 19 ± 1 mm de diamètre (figure 3 bis).
Le cylindre a une masse de 1,25 ± 0,02 kg, instruments et tout élément du bras de support dans le cylindre compris.
Le bras du pendule a une masse de 285 ± 5 g.
La masse de toute partie rotative de l'axe auquel le bras du support est attaché ne doit pas être supérieure à 100 g.
La longueur entre l'axe horizontal central du cylindre du pendule et l'axe de rotation de l'ensemble du pendule est de 1 250 ± 1 mm.
L'axe longitudinal du cylindre d'impact est horizontal et perpendiculaire à la direction de l'impact.
Le pendule doit percuter le dessous du pied à une distance de 185 ± 2 mm de la base du talon reposant sur la plate-forme horizontale rigide, de sorte que l'axe longitudinal médian du bras du pendule ait avec la verticale une incidence maximale de 1° à l'impact.
Le pendule doit être guidé pour exclure tout mouvement sensible latéral, vertical ou pivotant au temps zéro. 2.3.5.
Le système d'acquisition des données, capteurs compris, doit être conforme aux spécifications pour une CFC de 600, conformément à l'appendice 5 de la présente annexe. 2.4.
Spécification de performance 2.4.1.
Lorsque la plante de chaque pied est percutée à 6,7 ± 0,2 m/s conformément au point 2.3, le moment fléchissant maximal du tibia autour de l'axe y (My) est compris entre 100 et 140 Nm. 3.
L'essai a pour objectif de mesurer la réponse de la peau et du garnissage du pied du mannequin Hybrid III à des chocs bien définis provoqués par un pendule à face dure. 3.2.
Sont utilisées pour l'essai les jambes inférieures du mannequin Hybrid III, jambe gauche (86-5001-001) et jambe droite (86-5001-002), munies du pied et de la cheville, gauches (78051-614) et droits (78051-615), y compris le genou.
Le simulateur dynamométrique (78051-319 Rev A) est utilisé pour fixer la rotule (78051-16 Rev B) au support d'essai. 3.3.
Méthode de l'essai 3.3.1.
Maintenir, avant l'essai, chaque jambe (imprégnée) pendant 4 heures à une température de 22 ± 3 °C et une humidité relative de 40 ± 30 %.
Aligner l'accéléromètre du pendule de sorte que son axe sensitif soit parallèle à l'axe longitudinal médian du pendule. 3.3.3.
Monter la jambe sur le support selon la figure 1 ter.
Le support d'essai doit être fixé de manière rigide pour éviter tout mouvement pendant l'essai.
L'axe médian du simulateur dynamométrique du fémur (78051-319) doit être vertical ± 0,5 °.
Ajuster la cheville de sorte que le plan du dessous du pied soit vertical ± 3 °.
Ajuster le genou et l'articulation de la cheville sur 1,5 ± 0,5 g avant chaque essai. 3.3.5.
Le pendule rigide comprend un cylindre horizontal de 50 ± 2 mm de diamètre et un bras de support du pendule de 19 ± 1 mm de diamètre (figure 3 bis).
Le cylindre a une masse de 1,25 ± 0,02 kg, instruments et tout élément du bras de support dans le cylindre compris.
Les bras du pendule a une masse de 285 ± 5 g.
La masse de toute partie rotative de l'axe auquel le bras du support est attaché ne doit pas être supérieure à 100 g.
La longueur entre l'axe horizontal central du cylindre du pendule et l'axe de rotation de l'ensemble du pendule est de 1 250 ± 1 mm.
L'axe longitudinal du cylindre d'impact est horizontal et perpendiculaire à la direction de l'impact.
Le pendule doit percuter le dessous du pied à une distance de 62 ± 2 mm de la base du talon reposant sur la plate-forme horizontale rigide, de sorte que l'axe longitudinal médian du bras du pendule ait avec la verticale une incidence maximale de 1 ° à l'impact.
Le pendule doit être guidé pour exclure tout mouvement sensible latéral, vertical ou pivotant au temps zéro. 3.3.6.
Le système d'acquisition des données, capteurs compris, doit être conforme aux spécifications pour une CFC de 600, conformément à l'appendice 5 de la présente annexe. 3.4.
Spécification de performance 3.4.1.
Lorsque le talon de chaque pied est percuté à 4,4 ± 0,2 m/s conformément au point 3.3, l'accélération maximale du pendule est de 340 ± 50 g.
Figure 1 PROCÉDURE DE CERTIFICATION DE LA JAMBE ET DU PIED DU MANNEQUIN Essai de résistance au choc du tibia - Configuration de l'essai %gt%PICTURE%gt% Figure 1 bis Essai de résistance au choc de la partie antérieure du pied - Configuration de l'essai %gt%PICTURE%gt% Figure 1 ter Essai de résistance au choc de la partie postérieure du pied - Configuration de l'essai %gt%PICTURE%gt% Figure 2 Essai de résistance au choc de la partie antérieure du pied - Configuration de l'essai %gt% REFERENCE A UN GRAPHIQUE%gt% Figure 3 Essai de résistance au choc de la partie postérieure du pied - Configuration de l'essai %gt%PICTURE%gt% Figure 3 bis Pendule %gt%PICTURE%gt%
