Article 3 Sauf dispositions contraires adoptées dans le cadre de la politique commune de la pêche, tout État membre est autorisé à utiliser des méthodes d'échantillonnage pour obtenir les données sur les captures pour les parties de la flotte de pêche pour lesquelles la couverture complète des données nécessiterait une application excessive de procédures administratives.
Article 4 Les États membres s'acquittent des obligations qui leur incombent en vertu des articles 1er et 2 en communiquant les données sur un support magnétique, dont le format est indiqué à l'annexe 5.
S'il ressort des rapports méthodologiques visés au paragraphe 1 qu'un État membre n'est pas en mesure de satisfaire immédiatement aux exigences du présent règlement et que des modifications s'imposent en ce qui concerne les techniques d'enquête et la méthodologie, la Commission peut, en coopération avec cet État membre et au sein du comité permanent de la statistique agricole, convenir d'une période transitoire n'excédant pas deux ans au cours de laquelle le programme faisant l'objet du présent règlement sera mené à bien. 4.
Article 7 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable à partir du 1er janvier 1995.
Fait à Luxembourg, le 23 octobre 1995.
SOLBES MIRA (1) JO n° C 329 du 25. 11. 1994, p. 1. (2) JO n° C 363 du 19. 12. 1994, p. 60. (3) JO n° L 179 du 7. 8. 1972, p. 1. (4) JO n° L 151 du 15. 6. 1990, p. 1.
ATLANTIQUE SUD-OUEST (principale zone de pêche 41) La carte C de l'annexe III représente les limites et les subdivisions de l'Atlantique du Sud-Ouest (principale zone de pêche 41).
L'Atlantique du Sud-Est (principale zone de pêche 47) comprend les eaux limitées par une ligne commençant en un point situé à 6°04%amp%prime;36%amp%Prime; de latitude sud et 12°19%amp%prime;48%amp%Prime; de longitude est, pour aller en direction du nord-ouest le long d'une ligne de rhumb jusqu'au point d'intersection du méridien de 12° est avec le parallèle de 6° sud; de là, plein ouest le long de ce parallèle jusqu'au méridien de 20° ouest; de là, plein sud le long de ce méridien jusqu'au parallèle de 50° sud; de là, plein est le long de ce parallèle jusqu'au méridien de 30° est; de là, plein nord le long de ce méridien jusqu'à la côte du continent africain; de là, en direction de l'ouest le long de cette côte jusqu'au point de départ initial.
Sous-zone Tristan de Cunha (sous-zone 47.4) Eaux s'étendant entre 20°00%amp%prime; de latitude sud et 50°00%amp%prime; de latitude sud et entre 20°00%amp%prime; de longitude ouest et 10°00%amp%prime; de longitude est.
Sous-zone Sainte-Hélène et Ascension (sous-zone 47.5) Eaux s'étendant entre 6°00%amp%prime; de latitude sud et 20°00%amp%prime; de latitude sud et entre 20°00%amp%prime; de longitude ouest et 10°00%amp%prime; de longitude est.
L'océan Indien ouest est défini comme ayant les limites suivantes. - Limite avec la mer Méditerranée: entrée nord du canal de Suez. - Limite marine ouest: ligne commençant sur la côte orientale de l'Afrique à 30°00%amp%prime; de longitude est et allant plein sud jusqu'à 45°00%amp%prime; de latitude sud. - Limite marine est: ligne de rhumb commençant sur la côte sud-est de l'Inde (point Calimere) et allant en direction du nord-est jusqu'à un point situé à 82°00%amp%prime; de longitude est et 11°00%amp%prime; de latitude nord; de là, plein est jusqu'au méridien de 85°00%amp%prime; E; de là, plein sud jusqu'au parallèle de 3°00%amp%prime; N; de là, plein ouest jusqu'au méridien de 80°00%amp%prime; E; de là, plein sud jusqu'au parallèle de 45°00%amp%prime; S. - Limite sud: ligne se situant sur le parallèle de 45°00%amp%prime; de latitude sud entre 30°00%amp%prime; de longitude est et 80°00%amp%prime; de longitude est.
Sous-zone est de la mer d'Oman, Laccadive et Sri Lanka (sous-zone 51.4) La limite maritime est une ligne commençant sur la côte de l'Asie à la frontière irano-pakistanaise, allant plein sud jusqu'au parallèle de 20°00%amp%prime; N; de là, plein est jusqu'au méridien de 65°00%amp%prime; E; de là, plein sud jusqu'au parallèle de 10°00%amp%prime; S; de là, plein est jusqu'au méridien de 80°00%amp%prime; E; de là, plein nord jusqu'au parallèle de 3°00%amp%prime; N; de là, plein est jusqu'au méridien de 85°00%amp%prime; E; de là, plein nord jusqu'au parallèle de 11°00%amp%prime; N; de là, plein ouest jusqu'au méridien de 82°00%amp%prime; E; de là, le long d'une ligne de rhumb en direction du sud-ouest jusqu'à la côte sud-est de l'Inde.
Disques souples: formatés MS DOS; disques de 3,5%amp%Prime; 720 K ou 1,4 Moctet ou disques de 5,25%amp%Prime; 360 K ou 1,2 Moctet.
