Pour les questions n'entrant pas dans les compétences de l'Euratom et notamment la question d'une suspension de la contribution financière si la RPDC ne remplit pas correctement ses obligations en matière de non-prolifération nucléaire au titre de l'accord-cadre convenu en 1994 entre les États-Unis d'Amérique et la RPDC, ou ne permet pas à l'Union européenne d'exercer la surveillance et/ou de procéder aux évaluations périodiques externes prévues à cet effet, la position au sein du bureau exécutif de la KEDO est déterminée par le Conseil et exprimée par la Présidence. 2.
Article 3 L'action commune 96/195/PESC ainsi que la position commune 97/484/PESC sont abrogées et remplacées par la présente position commune.
Article 4 La présente position commune prend effet le jour de son adoption.
Elle expire le 31 décembre 2005.
Fait à Bruxelles, le 6 décembre 2001.
Verwilghen (1) JO L 63 du 13.3.1996, p. 1. (2) JO L 213 du 5.8.1997, p. 1.
