Article 2 La présente décision s'adresse à tous les États membres.
Fait à Bruxelles, le 22 juillet 1993.
Par la Commission Henning CHRISTOPHERSEN Vice-président (1) JO no L 49 du 21. 2. 1989, p. 26.
ANNEXE Les précisions qui suivent visent à clarifier, aux fins de l'aplication de l'article 1er de la directive 89/130/CEE, Euratom, l'article 2 de cette même directive en ce qui concerne les définitions de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) grevant les produits (R 21) et des impôts liés à l'importation à l'exclusion de la TVA (R 29).
