La gestion des dépenses financées par le montant prévu au paragraphe 1 est soumise aux procédures et aux règles applicables au budget général de l'Union européenne, hormis qu'aucun préfinancement ne reste la propriété de la Communauté. 3.
Les dépenses sont éligibles à compter du 1er mars 2006. 4.
Article 7 En règle générale, le RSUE rend compte en personne au SG/HR et au COPS et peut rendre compte également au groupe concerné.
Article 8 Pour assurer la cohérence de l'action extérieure de l'Union européenne, les activités du RSUE sont coordonnées avec celles du SG/HR, de la présidence et de la Commission.
Article 9 La mise en œuvre de la présente action commune et sa cohérence avec d'autres initiatives de l'Union européenne dans la région font l'objet d'un réexamen régulier.
Le RSUE présente au SG/HR, au Conseil et à la Commission un rapport de situation avant la fin juin 2006 ainsi qu'un rapport complet sur l'exécution de son mandat pour la mi-novembre 2006.
Article 10 La présente action commune entre en vigueur le jour de son adoption.
Elle est applicable à partir du 1er mars 2006.
Article 11 La présente action commune est publiée au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 20 février 2006.
Pröll [1] JO L 326 du 13.12.2003, p. 44.
Action commune modifiée en dernier lieu par l'action commune 2005/582/PESC (JO L 199 du 29.7.2005, p. 92). --------------------------------------------------
