Les États membres adoptent et publient les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 11 septembre 2003.
Ces dispositions sont applicables à partir du 11 septembre 2003. 2.
Article 4 La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 19 juillet 2002.
Cox Par le Conseil Le président T.
