Il était aussi avancé que les caractéristiques essentielles et les utilisations du produit demeurant inchangées, il n'existait pas de motivation suffisante ou de justification économique à ces pratiques, sinon l'existence des droits antidumping sur les importations d'oxydes de zinc originaires de la RPC. (5) Enfin, le requérant a également affirmé que les effets correctifs des droits applicables aux oxydes de zinc originaires de la RPC étaient compromis tant en termes de quantités que de prix et qu'il y avait dumping par rapport à la valeur normale précédemment établie. 3.
Ouverture de l'enquête (6) Par le règlement (CE) n° 2261/2002(3) (ci-après dénommé %quot%règlement d'ouverture%quot%), la Commission a ouvert une enquête et, conformément à l'article 13, paragraphe 3, et à l'article 14, paragraphe 5, du règlement de base, a invité les autorités douanières à enregistrer, à partir du 20 décembre 2002, les importations d'oxydes de zinc expédiés du Viêt Nam sous le code TARIC 2817 00 00 11, qu'ils aient été ou non déclarés originaires de ce pays, et les importations d'oxydes de zinc mélangés à d'autres substances originaires de la RPC sous le code TARIC 2817 00 00 19. 4.
Elle a procédé à une vérification sur place auprès des entreprises suivantes: Importateurs indépendants: - Norkem Ltd, Knutsford, Royaume-Uni, - Norkem BV, Enkhuizen, Pays-Bas, - Almiberia SA, San Antonio de Benagéber, Espagne, - Explorer srl, Sassuolo, Italie.
Producteurs-exportateurs chinois: - Liuzhou Fuxin Chemical Industry Co.
Ltd, Liuzhou, Chine, - Liuzhou Nonferrous Metals Smelting Co.
Ltd, Liuzhou, Chine, et son exportateur lié, - Liuzhou Nonferrous Metals Smelting Import %amp% Export Co.
Des données de 2000 à la période d'enquête ont été recueillies pour étudier la modification de la configuration des échanges.
Généralités/degré de coopération a) Viêt Nam (10) Aucun producteur-exportateur vietnamien d'oxydes de zinc n'a coopéré à l'enquête.
Les sociétés concernées ont été clairement prévenues que l'absence de coopération pouvait conduire à l'application de l'article 18 du règlement de base.
Ces sociétés ont été clairement prévenues que ce défaut de coopération pouvait conduire à l'application de l'article 18 du règlement de base. (13) Une société chinoise, bénéficiant d'un taux de droit individuel à la suite de l'enquête initiale et contrôlée, tous les six mois, par la Commission(4), ne jugeait pas utile de remplir le questionnaire, puisque la Commission avait déjà effectué des visites dans ses locaux dans le cadre du contrôle périodique auquel elle est soumise et disposait déjà de tous les renseignements demandés aux fins de la présente enquête.
La société n'ayant pas répondu au questionnaire, il lui a été signifié qu'elle serait traitée comme une partie n'ayant pas coopéré et que les conclusions la concernant seraient établies sur la base des données disponibles conformément à l'article 18 du règlement de base. 2.
Produit concerné et produit similaire (14) Le produit concerné, défini lors de l'enquête initiale, est l'oxyde de zinc (formule chimique: ZnO) d'une pureté au moins égale à 93 %, relevant actuellement du code NC ex 2817 00 00 (code TARIC 2817 00 00 12 ). (15) L'enquête a révélé que les produits concernés, à savoir les oxydes de zinc, sont importés dans la Communauté sous deux formes différentes: seuls ou mélangés à de la silice.
Les données d'Eurostat au niveau du code NC, qui, en pareilles circonstances, sont les meilleures informations disponibles, ont été utilisées pour déterminer les volumes et les prix des exportations du Viêt Nam vers la Communauté. (20) Les importations d'oxydes de zinc en provenance du Viêt Nam sont passées de 0 tonne en 2000 et 2001 à 6523 tonnes à la fin de la période d'enquête (septembre 2002).
En 2002 pourtant, ces exportations ont progressé de manière spectaculaire pour atteindre 12609 tonnes.
Sur la période comprise entre l'institution des droits en mars 2002 et la fin de la période d'enquête en septembre de la même année, elles se sont élevées à 8482 tonnes.
Comme précisé plus haut, sur cette même période, 6523 tonnes ont été exportées du Viêt Nam vers la Communauté.
La vérification des données communiquées par l'un des importateurs ayant coopéré a confirmé l'importation d'oxydes de zinc mélangés à de la silice.
Ces produits étaient achetés à un producteur-exportateur chinois qui n'a pas coopéré à l'enquête et déclarés, sur la base d'un renseignement tarifaire contraignant (RTC) émis par les autorités douanières d'un État membre, sous le code NC 3824 90 99, lequel ne fait l'objet d'aucun droit antidumping. (24) Il a été établi que l'importateur en question a commencé à acheter des oxydes de zinc mélangés à de la silice après l'institution des mesures en mars 2002.
Les importateurs ayant coopéré ne représentant que 65 % des importations totales dans la Communauté, il ne peut être exclu que des importateurs n'ayant pas coopéré aient fait de même.
En effet, la demande contenait des éléments de preuve attestant que tel était le cas pour au moins un autre importateur, qui n'a pas coopéré à l'enquête. (25) Étant donné que les sociétés exportatrices ayant coopéré à la présente enquête ne représentaient que 22 % des exportations pendant la période d'enquête initiale, mais près de 100 % des exportations pendant la présente période d'enquête et que les exportations totales de la RPC vers la Communauté ont chuté de 47367 à 16873 tonnes, il est raisonnable de conclure que ce tassement peut en partie s'expliquer par les importations d'oxydes de zinc mélangés à de la silice.
Vu le taux élevé de non-coopération, il a été considéré que des quantités importantes d'oxydes de zinc mélangés à de la silice ont pu être exportées de la RPC vers la Communauté et déclarées sous des codes NC non soumis aux droits. (26) Il a été établi, sur la base des meilleures informations disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base, qu'une modification de la configuration des échanges a coïncidé avec l'entrée en vigueur, en mars 2002, des mesures antidumping sur le produit concerné originaire de la RPC. 4.
De plus, le parallélisme des tendances observées permet de déduire que les importations de produits chinois au Viêt Nam n'étaient pas destinées au marché de ce pays, mais bien à la réexportation (voir les considérants 20 et 21). (29) Pour ce qui est des oxydes de zinc mélangés à de la silice, aucune motivation suffisante ou justification économique n'a été fournie pour expliquer la modification de la configuration des échanges.
Neutralisation des effets correctifs du droit en termes de prix et/ou de quantités de produits similaires (31) Il ressort clairement de l'analyse des flux commerciaux exposée aux considérants 20 et 21 que la configuration des importations communautaires s'est modifiée depuis l'institution des mesures et que la réorientation des flux commerciaux a compromis les effets correctifs des droits en termes de quantités importées sur le marché communautaire. (32) Pour ce qui est des prix des produits expédiés du Viêt Nam, en l'absence de coopération de la part des exportateurs, les données d'Eurostat ont révélé qu'ils étaient encore plus bas que les prix à l'exportation constatés pour la RPC lors de l'enquête initiale.
Il a été établi que les prix des importations en provenance du Viêt Nam étaient inférieurs de plus de 15 % aux prix des exportations chinoises constatés pendant l'enquête initiale.
Pour ce qui est des prix à l'exportation des oxydes de zinc mélangés à de la silice, compte tenu de la quantité de silice contenue dans le mélange, il a été établi qu'ils étaient inférieurs de plus de 22 % aux prix des exportations chinoises constatés pendant l'enquête initiale. (36) Il convient de rappeler que l'article 13, paragraphe 1, du règlement de base exige des éléments de preuve d'un dumping par rapport aux valeurs normales précédemment établies pour les produits similaires et non l'établissement d'une nouvelle marge de dumping.
Le droit antidumping définitif de 28 % institué par le règlement (CE) n° 408/2002 sur les importations d'oxydes de zinc (formule chimique: ZnO) d'une pureté au moins égale à 93 %, normalement déclarées sous le code NC ex 2817 00 00 (codes TARIC 2817 00 00 12 et 2817 00 00 18 ), originaires de la République populaire de Chine, est étendu aux importations d'oxydes de zinc (formule chimique: ZnO) d'une pureté au moins égale à 93 %, expédiés du Viêt Nam (qu'ils aient ou non été déclarés originaires de ce pays) (code TARIC 2817 00 00 12 ) et aux importations d'oxydes de zinc d'une pureté au moins égale à 93 % mélangés à de la silice.
Dans ce dernier cas, le droit est perçu au prorata de la teneur en oxydes de zinc d'une pureté au moins égale à 93 % du mélange originaire de la République populaire de Chine (code TARIC 3824 90 99 87 ). 2.
La demande doit être envoyée à l'adresse suivante: Commission européenne Direction générale %quot%Commerce%quot% Direction B Bureau: J-79 05/17 B - 1049 Bruxelles Télécopieur (32-2) 295 65 05 Télex: COMEU B 21877. 2.
Article 3 Les autorités douanières sont invitées à lever l'enregistrement des importations instauré conformément au règlement (CE) n° 2261/2002, article 2.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 11 septembre 2003.
