Une adjudication est ouverte pour la fixation du montant de la restitution à l'exportation visée à l'article 14 du règlement (CE) no 1785/2003 pour le riz blanchi étuvé à grains longs B du code NC 10063067.
Article 2 Une offre n'est recevable que si elle porte sur une quantité à exporter d'au moins 50 tonnes et au plus de 3000 tonnes.
Article 3 La garantie visée à l'article 3 du règlement (CEE) no 584/75 est de 30 euros par tonne.
Article 5 Les offres déposées doivent parvenir par l'intermédiaire des États membres à la Commission au plus tard une heure et demie après l'expiration du délai pour le dépôt des offres tel que prévu à l'avis d'adjudication.
Article 7 Le délai de présentation des offres pour la première adjudication périodique expire le 16 décembre 2004 à 10 heures (heure de Bruxelles).
La dernière date à laquelle les offres peuvent être déposées est fixée au 23 juin 2005.
Article 8 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 26 novembre 2004.
