Sans préjudice de l'article 3, les États membres prennent les mesures nécessaires pour que, pendant l'utilisation de l'amiante, sa concentration dans les rejets atmosphériques effectués par les conduits d'évacuation ne dépasse pas la valeur-limite de 0,1 mg/m3 (milligrammes d'amiante par mètre cube d'air rejeté). 2.
Les États membres peuvent exempter de l'obligation visée au paragraphe 1 les installations dont le total des émissions gazeuses est inférieur à 5 000 mètres cube par heure lorsque, à tout moment et dans des conditions normales de fonctionnement de l'installation, l'émission d'amiante dans l'atmosphère ne dépasse pas 0,5 gramme à l'heure.
Article 5 Les États membres prennent les mesures nécessaires pour que: a) tous les effluents aqueux résultant de la fabrication d'amiante-ciment soient recyclés.
Toutefois, le rejet d'effluents aqueux ne contenant pas plus de 30 grammes de matières en suspension par mètre cube d'eau peut être autorisé au cours du nettoyage ou de l'entretien de routine de l'usine.
Article 7 Les États membres prennent les mesures nécessaires pour que: - les activités liées au travail de produits contenant de l'amiante ne causent pas une pollution notable de l'environnement par les fibres ou poussières d'amiante, - les travaux de démolition de bâtiments, structures et installations contenant de l'amiante ainsi que l'enlèvement, sur ceux-ci, d'amiante ou de matériaux contenant de l'amiante et provoquant le rejet de fibres ou de poussières d'amiante n'entraînent pas une pollution notable de l'environnement et, à cet effet, s'assurent que le plan de travail prévu à l'article 12 de la directive 83/477/CEE prévoit la mise en place de toutes les mesures de prévention nécessaires à cette fin.
Article 9 Un État membre peut, en vue de la protection de la santé et de l'environnement, établir des dispositions plus sévères que celles prévues par la présente directive, dans le respect des conditions prévues par le traité.
Article 10 La procédure prévue aux articles 11 et 12 est établie en vue de l'adaptation de l'annexe au progrès technique et elle est appliquée pour toute modification des méthodes de prélèvement et d'analyse qui y sont visées.
Cette adaptation ne doit pas entraîner de modification directe ou indirecte des valeurs-limites prévues aux articles 4 et 5.
Article 11 Il est institué un comité pour l'adaptation au progrès scientifique et technique de la présente directive, ci-après dénommé « comité », qui est composé de représentants des États membres et présidé par un représentant de la Commission.
Les États membres adoptent les dispositions nécessaires pour se conformer aux articles 4 et 5 le plus tôt possible et, en tout état de cause, au plus tard le 30 juin 1991, pour les usines construites ou autorisées avant la date visée au paragraphe 1. 3.
Article 15 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 19 mars 1987.
SMET (1) JO no C 349 du 31. 12. 1985, p. 27. (2) Avis rendu le 9 mars 1987 (non encore paru au Journal officiel). (3) JO no C 207 du 18. 8. 1986, p. 21. (4) JO no C 112 du 20. 12. 1973, p. 1, JO no C 139 du 13. 6. 1977, p. 1 et JO no C 46 du 17. 2. 1983, p. 1. (5) JO no L 263 du 24. 9. 1983, p. 33. (6) JO no L 262 du 27. 9. 1976, p. 201. (7) JO no L 269 du 11. 10. 1985, p. 56. (8) JO no L 263 du 24. 9. 1983, p. 25. (9) JO no L 188 du 16. 7. 1984, p. 20. (1) JO no L 194 du 25. 7. 1975, p. 47. (1) JO no L 84 du 31. 3. 1978, p. 43.
REJETS D'EFFLUENTS AQUEUX La méthode d'analyse de référence pour déterminer les matières totales en suspension (matières filtrables obtenues à partir de l'échantillon non précité) exprimées en mg/l est la filtration sur membrane filtrante de 0,45 mm avec séchage à 105 °C et pesée (1).
Cette détermination doit être effectuée avec une précision (2) de ± 5 % et une exactitude (2) de ± 10 %.
Méthode gravimétrique 1.
Lorsque des mesures ne sont pas effectuées périodiquement, la valeur-limite prévue à l'article 4 de la directive s'applique à la totalité des poussières émises.
Le prélèvement doit être effectué avec une précision de ± 40 % et une exactitude de ± 20 % de la valeur-limite.
La limite de détection doit être de 20 %.
Choix du point de prélèvement Le point de prélèvement devra être situé à un endroit présentant les conditions d'écoulement laminaire.
Lorsqu'on se trouve en présence de conditions exceptionnelles, il y a lieu de mesurer également la concentration en vapeur d'eau, afin de pouvoir apporter aux résultats les corrections appropriées. 7.
Conditions générales de la procédure de prélèvement La procédure prévoit l'aspiration à travers un filtre d'un échantillon d'air provenant d'un conduit qui transporte des émissions d'amiante et la mesure de la teneur en amiante des poussières retenues dans le filtre. 7.1.
Le taux de fuite ne doit pas dépasser 1 % du débit normal de prélèvement. 7.2.
Le prélèvement s'effectue normalement dans des conditions isocinétiques. 7.3.
Nature du filtre de prélèvement 8.1.
Une efficacité de filtration minimale de 99 % est requise, telle qu'elle est définie par référence au test DOP, qui utilise un aérosol ayant des particules d'un diamètre de 0,3 mm. 9.
Ces résultats seront exprimés aux conditions normales de température (273 K) et de pression (101,3 kPa).
Méthodes de montage des fibres Lorsque des méthodes de comptage des fibres sont utilisées pour vérifier le respect de la valeur-limite prévue à l'article 4 de la directive, on peut utiliser un facteur de conversion de 2 fibres/ml pour 0,1 mg/m3 de poussières d'amiante, sous réserve de l'article 6 paragraphe 3 de la directive.
Au sens de la directive, on entend par fibre tout objet d'une longueur supérieure à 5 microns, d'une largeur inférieure à 3 m m - le rapport longueur/largeur étant supérieur à 3/1, qui peut être compté par microscopie optique à contraste de phase en utilisant la méthode de référence européenne définie à l'annexe I de la directive 83/477/CEE.
La méthode permettra de mesurer la concentration en fibres dénombrables dans les gaz émis.
Lorsque des mesures ne sont pas effectuées périodiquement, la valeur-limite prévue à l'article 4 s'applique à la totalité des poussières émises.
Choix du point de prélèvement Le point de prélèvement devra être situé à un endroit présentant des conditions d'écoulement laminaire.
Lorsqu'on se trouve en présence de conditions exceptionnelles, il y a lieu de mesurer également la concentration en vapeur d'eau, afin de pouvoir apporter aux résultats les corrections appropriées. 6.
Le taux de fuite ne doit pas dépasser 1 % du débit normal de prélèvement. 6.2.
La tête de prélèvement et le nombre de points où il y a lieu de faire les prélèvements seront déterminés en conformité avec la norme nationale choisie. 7.
Pour la méthode de comptage des fibres, on utilise des filtres à membranes (esters, mélangés de cellulose ou nitrate de cellulose), à pores d'une dimension nominale de 5 mm, à carrés imprimés et d'un diamètre de 25 mm. 7.2.
Comptage des fibres La méthode de comptage des fibres est conforme à la méthode européenne de référence, telle qu'elle figure à l'annexe I de la directive 83/477/CEE. 9.
Ces résultats seront exprimés aux conditions normales de température (273 K) et de pression (101,3 kPa). (1) Voir l'annexe III de la directive 82/883/CEE (JO no L 378 du 31. 12. 1982, p. 1). (2) Les définitions de ces termes figurent à l'article 2 de la directive 79/869/CEE (JO no L 271 du 29. 10. 1979, p. 44), modifiée par la directive 81/855/CEE (JO no L 319 du 7. 11. 1981, p. 16).
