TITRE II ANNÉE 2003 Article 4 Contribution financière communautaire La Communauté peut accorder aux États membres, pour l'année 2003, une contribution financière (ci-après dénommée %quot%contribution financière%quot%) pour leurs dépenses engagées au titre de l'article 3.
La contribution financière est calculée conformément aux taux visés dans l'annexe IV, tableau 3, groupe I, du règlement (CE) n° 2792/1999.
Article 6 Procédure 1.
Les États membres soumettent leurs demandes de remboursement des dépenses engagées avant le 30 juin 2004.
La Commission paie jusqu'à 50 % des montants à la réception de la demande et le solde sur certification par les autorités visées au paragraphe 2. 2.
Fait à Bruxelles, le 20 décembre 2002.
