Article 2 Sur la base du questionnaire visé à l'article 1er, les États membres préparent une note d'information dans laquelle ils peuvent faire référence au contenu de leurs contributions périodiques au Centre d'information, de réflexion et d'échanges en matière d'asile (CIREA), ou en reprendre certaines parties.
Article 3 Le Secrétariat général du Conseil se charge de la traduction des notes d'information visées à l'article 2 et les met à la disposition de tous les États membres et de la Commission.
Fait à Luxembourg, le 26 juin 1997.
VAN MIERLO (1) JO n° C 319 du 26. 10. 1996, p. 1.
