Article 2 Le président du Conseil est autorisé à désigner la ou les personnes habilitées à déposer, au nom de la Communauté, l’instrument d’adhésion auprès du secrétaire général de l’Union internationale pour la protection des obtentions végétales.
Article 3 Pour chaque exercice budgétaire, la Communauté verse, sur une base volontaire, une contribution à hauteur du nombre d’unités et aux conditions prévues dans la déclaration figurant en annexe et dans les limites fixées à cette fin dans le budget général de la Communauté.
Fait à Bruxelles, le 30 mai 2005.
CHAPITRE II OBLIGATIONS GÉNÉRALES DES PARTIES CONTRACTANTES Article 2 Obligation fondamentale des Parties contractantes Chaque Partie contractante octroie des droits d'obtenteur et les protège.
Article 4 Traitement national 1. [Traitement] Les nationaux d'une Partie contractante ainsi que les personnes physiques ayant leur domicile sur le territoire de cette Partie contractante et les personnes morales ayant leur siège sur ledit territoire jouissent, sur le territoire de chacune des autres Parties contractantes, en ce qui concerne l'octroi et la protection des droits d'obtenteur, du traitement que les lois de cette autre Partie contractante accordent ou accorderont par la suite à ses nationaux, le tout sans préjudice des droits prévus par la présente Convention et sous réserve de l'accomplissement par lesdits nationaux et lesdites personnes physiques ou morales des conditions et formalités imposées aux nationaux de ladite autre Partie contractante. 2. ["Nationaux"] Aux fins du paragraphe précédent on entend par "nationaux", lorsque la Partie contractante est un État, les nationaux de cet État et, lorsque la Partie contractante est une organisation intergouvernementale, les nationaux de l'un quelconque de ses États membres.
CHAPITRE III CONDITIONS DE L'OCTROI D'UN DROIT D'OBTENTEUR Article 5 Conditions de la protection 1. [Critères à remplir] Le droit d'obtenteur est octroyé lorsque la variété est: i) nouvelle, ii) distincte, iii) homogène, et iv) stable. 2. [Autres conditions] L'octroi du droit d'obtenteur ne peut dépendre de conditions supplémentaires ou différentes de celles mentionnées ci-dessus, sous réserve que la variété soit désignée par une dénomination conformément aux dispositions de l'article 20, que l'obtenteur ait satisfait aux formalités prévues par la législation de la Partie contractante auprès du service de laquelle la demande a été déposée et qu'il ait payé les taxes dues.
Article 7 Distinction La variété est réputée distincte si elle se distingue nettement de toute autre variété dont l'existence, à la date de dépôt de la demande, est notoirement connue.
Article 8 Homogénéité La variété est réputée homogène si elle est suffisamment uniforme dans ses caractères pertinents, sous réserve de la variation prévisible compte tenu des particularités de sa reproduction sexuée ou de sa multiplication végétative.
Article 9 Stabilité La variété est réputée stable si ses caractères pertinents restent inchangés à la suite de ses reproductions ou multiplications successives, ou, en cas de cycle particulier de reproductions ou de multiplications, à la fin de chaque cycle.
Article 12 Examen de la demande La décision d'octroyer un droit d'obtenteur exige un examen de la conformité avec les conditions prévues aux articles 5 à 9.
Article 13 Protection provisoire Chaque Partie contractante prend des mesures destinées à sauvegarder les intérêts de l'obtenteur pendant la période comprise entre le dépôt de la demande d'octroi d'un droit d'obtenteur ou sa publication et l'octroi du droit.
Article 17 Limitation de l'exercice du droit d'obtenteur 1. [Intérêt public] Sauf disposition expresse prévue dans la présente Convention, aucune Partie contractante ne peut limiter le libre exercice d'un droit d'obtenteur autrement que pour des raisons d'intérêt public. 2. [Rémunération équitable] Lorsqu'une telle limitation a pour effet de permettre à un tiers d'accomplir l'un quelconque des actes pour lesquels l'autorisation de l'obtenteur est requise, la Partie contractante intéressée doit prendre toutes mesures nécessaires pour que l'obtenteur reçoive une rémunération équitable.
Article 18 Réglementation économique Le droit d'obtenteur est indépendant des mesures adoptées par une Partie contractante en vue de réglementer sur son territoire la production, le contrôle et la commercialisation du matériel des variétés, ou l'importation et l'exportation de ce matériel.
Article 19 Durée du droit d'obtenteur 1. [Durée de la protection] Le droit d'obtenteur est accordé pour une durée définie. 2. [Durée minimale] Cette durée ne peut être inférieure à vingt années, à compter de la date d'octroi du droit d'obtenteur.
Pour les arbres et la vigne, cette durée ne peut être inférieure à vingt-cinq années, à compter de cette date.
CHAPITRE VII NULLITÉ ET DÉCHÉANCE DU DROIT D'OBTENTEUR Article 21 Nullité du droit d'obtenteur 1. [Motifs de nullité] Chaque Partie contractante déclare nul un droit d'obtenteur qu'elle a octroyé s'il est avéré: i) que les conditions fixées aux articles 6 et 7 n'étaient pas effectivement remplies lors de l'octroi du droit d'obtenteur, ii) que, lorsque l'octroi du droit d'obtenteur a été essentiellement fondé sur les renseignements et documents fournis par l'obtenteur, les conditions fixées aux articles 8 et 9 n'étaient pas effectivement remplies lors de l'octroi du droit d'obtenteur, ou iii) que le droit d'obtenteur a été octroyé à une personne qui n'y avait pas droit, à moins qu'il ne soit transféré à la personne qui y a droit. 2. [Exclusion de tout autre motif] Aucun droit d'obtenteur ne peut être annulé pour d'autres motifs que ceux mentionnés au paragraphe 1.
CHAPITRE VIII L'UNION Article 23 Membres Les Parties contractantes sont membres de l'Union.
Article 24 Statut juridique et siège 1. [Personnalité juridique] L'Union a la personnalité juridique. 2. [Capacité juridique] L'Union jouit, sur le territoire de chaque Partie contractante, conformément aux lois applicables sur ledit territoire, de la capacité juridique nécessaire pour atteindre son but et exercer ses fonctions. 3. [Siège] Le siège de l'Union et de ses organes permanents est à Genève. 4. [Accord de siège] L'Union a un accord de siège avec la Confédération suisse.
Article 25 Organes Les organes permanents de l'Union sont le Conseil et le Bureau de l'Union.
Article 26 Le Conseil 1. [Composition] Le Conseil est composé des représentants des membres de l'Union.
Article 27 Le Bureau de l'Union 1. [Missions et direction du Bureau] Le Bureau de l'Union exécute toutes les missions qui lui sont confiées par le Conseil.
Article 28 Langues 1. [Langues du Bureau] Les langues française, allemande, anglaise et espagnole sont utilisées par le Bureau de l'Union dans l'accomplissement de ses missions. 2. [Langues dans certaines réunions] Les réunions du Conseil ainsi que les conférences de révision se tiennent en ces quatre langues. 3. [Autres langues] Le Conseil peut décider que d'autres langues seront utilisées.
Article 29 Finances 1. [Recettes] Les dépenses de l'Union sont couvertes: i) par les contributions annuelles des États membres de l'Union; ii) par la rémunération des prestations de services; iii) par des recettes diverses. 2. [Contributions: unités] a) La part de chaque État membre de l'Union dans le montant total des contributions annuelles est déterminée par référence au montant total des dépenses à couvrir à l'aide des contributions des États membres de l'Union et au nombre d'unités de contribution qui lui est applicable aux termes du paragraphe 3.
CHAPITRE IX APPLICATION DE LA CONVENTION; AUTRES ACCORDS Article 30 Application de la Convention 1. [Mesures d'application] Chaque Partie contractante prend toutes mesures nécessaires pour l'application de la présente Convention et, notamment: i) prévoit les recours légaux appropriés permettant de défendre efficacement les droits d'obtenteur; ii) établit un service chargé d'octroyer des droits d'obtenteur ou charge le service établi par une autre Partie contractante d'octroyer de tels droits; iii) assure l'information du public par la publication périodique de renseignements sur: - les demandes de droits d'obtenteur et les droits d'obtenteur délivrés, et - les dénominations proposées et approuvées. 2. [Conformité de la législation] Il est entendu qu'au moment du dépôt de son instrument de ratification, d'acceptation, d'approbation ou d'adhésion, chaque État ou organisation intergouvernementale doit être en mesure, conformément à sa législation, de donner effet aux dispositions de la présente Convention.
Article 31 Relations entre les Parties contractantes et les États liés par des actes antérieurs 1. [Relations entre États liés par la présente Convention] Seule la présente Convention s'applique entre les États membres de l'Union qui sont liés à la fois par la présente Convention et par un acte antérieur de la Convention. 2. [Possibilité de relations avec des États non liés par la présente Convention] Tout État membre de l'Union non lié par la présente Convention peut déclarer, par une notification adressée au secrétaire général, qu'il appliquera le dernier acte de la Convention par lequel il est lié dans ses relations avec tout membre de l'Union lié par la présente Convention seulement.
Article 32 Arrangements particuliers Les membres de l'Union se réservent le droit de conclure entre eux des arrangements particuliers pour la protection des variétés, pour autant que ces arrangements ne contreviennent pas aux dispositions de la présente Convention.
CHAPITRE X DISPOSITIONS FINALES Article 33 Signature La présente Convention est ouverte à la signature de tout État qui est membre de l'Union le jour de son adoption.
Elle est ouverte à la signature jusqu'au 31 mars 1992.
Article 38 Révision de la Convention 1. [Conférence] La présente Convention peut être révisée par une conférence des membres de l'Union.
Article 39 Dénonciation de la Convention 1. [Notifications] Toute Partie contractante peut dénoncer la présente Convention par une notification adressée au secrétaire général.
Article 40 Maintien des droits acquis La présente Convention ne saurait limiter les droits d'obtenteur acquis soit en vertu des législations des Parties contractantes, soit en vertu d'un acte précédent, soit par suite d'accords, autres que la présente Convention, intervenus entre des membres de l'Union.
Article 41 Original et textes officiels de la Convention 1. [Original] La présente Convention est signée en un exemplaire original en langues française, anglaise et allemande, le texte français faisant foi en cas de différences entre les textes.
Article 42 Fonctions du dépositaire 1. [Transmission de copies] Le secrétaire général transmet des copies certifiées conformes de la présente Convention aux États et aux organisations intergouvernementales qui ont été représentés à la Conférence diplomatique qui l'a adoptée et, sur demande, à tout autre État et à toute autre organisation intergouvernementale. 2. [Enregistrement] Le secrétaire général fait enregistrer la présente Convention auprès du secrétariat de l'Organisation des Nations unies.
