2005/145/CE: D%eacute%cision de la Commission du 16 d%eacute%cembre 2003 relative aux aides d%rsquo%%Eacute%tat accord%eacute%es par la France %agrave% EDF et au secteur des industries %eacute%lectriques et gazi%egrave%res [notifi%eacute%e sous le num%eacute%ro C(2003) 4637] (Texte pr%eacute%sentant de l%rsquo%int%eacute%r%ecirc%t pour l%rsquo%EEE) Décision de la Commission du 16 décembre 2003 relative aux aides d’État accordées par la France à EDF et au secteur des industries électriques et gazières [notifiée sous le numéro C(2003) 4637] (Le texte en langue française est le seul faisant foi.) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) (2005/145/CE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 88, paragraphe 2, premier alinéa, vu l’accord sur l’Espace économique européen, et notamment son article 62, paragraphe 1, point a), après avoir invité les intéressés à présenter leurs observations conformément auxdits articles [1], et vu ces observations, considérant ce qui suit: I.
PROCÉDURE (1) Par lettre en date du 10 juillet 2001, la Commission a invité les autorités françaises à lui fournir des informations concernant certaines mesures en faveur d’Électricité de France (EDF) qui pouvaient contenir des éléments d’aide d’État. (2) Entre juillet 2001 et juin 2002, de nombreux échanges de correspondance ont eu lieu entre la Commission et les autorités françaises [2].
D’autre part, conformément à l’article 88, paragraphe 2, du traité, la Commission a ouvert la procédure formelle d’examen sur l’avantage résultant du non-paiement par EDF de l’impôt sur les sociétés dû, lors de la restructuration de son bilan en 1997, sur une partie des provisions comptables créées en franchise d’impôt pour le renouvellement du réseau d’alimentation général (RAG).
La Commission a enfin enjoint aux autorités françaises de fournir certaines informations nécessaires à l’examen de cet avantage fiscal dans le cadre de la procédure formelle d’examen. (4) Dans leurs observations transmises à la Commission par lettre en date du 11 décembre 2002, les autorités françaises ont contesté la présence de tout élément d’aide d’État dans le statut d’EPIC et ont refusé de mettre en œuvre la mesure utile proposée.
Une réunion technique s’est tenue le 12 février 2003 entre la Commission et les autorités françaises pour examiner cette question de l’avantage fiscal. (5) Le 2 avril 2003, suite au refus des autorités françaises de mettre en œuvre la mesure utile proposée et conformément à l’article 19, paragraphe 2, du règlement (CE) no 659/1999 du Conseil du 22 mars 1999 portant modalités d'application de l'article 93 du traité CE [4], la Commission a décidé d’ouvrir la procédure formelle d’examen, prévue à l’article 88, paragraphe 2, du traité, sur la garantie illimitée de l’État dont bénéficie EDF en vertu du fait qu’elle ne peut pas faire faillite [5].
Par lettre en date du 12 juin 2003, les autorités françaises ont transmis à la Commission leurs observations dans le cadre de cette procédure formelle d’examen. (6) Par lettre en date du 11 novembre 2003, complétée par lettres en date du 21 novembre et du 11 décembre 2003, les autorités françaises ont notifié à la Commission une réforme du système de retraite des industries électriques et gazières (IEG) et lui ont transmis la disposition législative prévoyant la transformation d’EDF en société commerciale de droit commun.
Par lettre en date du 16 décembre 2003, le gouvernement français a confirmé qu’il proposera au Parlement les dispositions relatives à la transformation de la forme juridique d’EDF, actuellement établissement public, en une forme juridique de droit commun, afin d’en permettre l’application avant le 1er janvier 2005. (7) Le 17 novembre 2003, une nouvelle réunion technique a été organisée entre la Commission, les autorités françaises et des représentants d’EDF sur la question de l’avantage fiscal dont bénéficie EDF.
Les autorités françaises ont également adressé des informations complémentaires sur cette question par lettre en date du 20 novembre 2003.
Le groupe est également présent en Chine, en Égypte, en Argentine, au Brésil, au Mexique et aux États-Unis d’Amérique. (9) En 2002, EDF a réalisé un chiffre d’affaires de 48,4 milliards d’euros; le groupe compte actuellement 32,5 millions de sites clients en France et 8,9 millions dans le reste de l’Europe.
Ses filiales européennes les plus importantes dans le domaine de l’énergie sont EDF Energy (Grande-Bretagne) et EnBW (Allemagne), mais EDF détient également des participations dans de nombreuses autres sociétés européennes. (10) EDF a été créée par la loi no 46-628 du 8 avril 1946 sous forme d’EPIC.
Bien que couvrant toute la branche, ce régime de retraite est géré par un service commun rattaché à EDF et à Gaz de France (GDF). (14) La réforme notifiée par les autorités françaises prévoit la création d’un organisme paritaire de sécurité sociale à compétence nationale, la Caisse nationale des industries électriques et gazières, indépendant d’EDF et de GDF, doté d’une personnalité morale de droit privé et relevant du code de la sécurité sociale.
L’ensemble des salariés et des employeurs de la branche des IEG sera obligatoirement affilié à cette caisse. (15) La réforme distingue, au plan économique, deux types de droits: - les droits dits "de base" correspondant aux droits qui seraient servis par les régimes de retraite de droit commun (régime général de la sécurité sociale et régimes complémentaires obligatoires) en contrepartie d’une cotisation libératoire de droit commun, - les droits spécifiques au régime de la branche des IEG qui vont au-delà des droits normalement servis par le régime général et les régimes complémentaires obligatoires.
Ces régimes verseront aux travailleurs de la branche les droits de base en contrepartie du paiement par les entreprises de la branche d’une contribution libératoire de droit commun. (17) Les organismes de sécurité sociale définissent les modalités techniques de cet adossement dans une perspective de neutralité financière pour les régimes d’accueil [8].
EDF a donc appliqué à ces actifs les règles comptables spéciales établies en France pour les biens mis en concession qui doivent être retournés à l’État à la fin de celle-ci, et a créé en franchise d’impôt des provisions pour le renouvellement du RAG. (25) La loi no 97-1026 du 10 novembre 1997 a cependant établi qu’EDF était réputée propriétaire du RAG depuis 1956.
Les provisions comptables créées de 1987 à 1996 en vertu du régime des biens mis en concession sont alors devenues sans objet. (26) En 1997, EDF avait dans ses comptes deux types de provisions créées en franchise d’impôt pour le renouvellement du RAG: les provisions non encore utilisées pour un montant de 38,5 milliards de francs français (FRF) et les droits du concédant, correspondant aux opérations de renouvellement déjà réalisées, pour un montant de 18,345 milliards de FRF. (27) Ces provisions étant devenues sans objet, les autorités françaises ont réorganisé le bilan d’EDF à travers une loi et une décision ministérielle. (28) En premier lieu, la loi no 97-1026 du 10 novembre 1997 dispose qu’au " 1er janvier 1997, la contre-valeur des biens en nature mis en concession du RAG figurant au passif du bilan d’EDF est inscrite, nette des écarts de réévaluation correspondants, au poste "Dotations en capital"".
Elle prévoit donc que la partie des provisions correspondant aux droits du concédant est reclassée en dotations du capital sans être soumise à l’impôt sur les sociétés. (29) En second lieu, une lettre du ministre de l’économie, des finances et de l’industrie, du secrétaire d’État au budget et du secrétaire d’État à l’industrie, adressée à EDF le 22 décembre 1997 (ci-après dénommée "la lettre du ministre de l’Économie"), explique dans son annexe 1 la restructuration du haut du bilan d’EDF, conformément à l’article 4 de la loi no 97-1026 du 10 novembre 1997: "— Reclassement des "droits du concédant" (18345563605 F): - consolidation en dotations en capital de la contre-valeur des biens en nature du RAG mis dans la concession à hauteur de 14119065335 F, - regroupement des écarts de réévaluation du RAG de 1959 (2425 MF) et de 1976 (immobilisations non amortissables: 97 MF) avec le poste "Écarts de réévaluation RAG", dont le montant passe ainsi de 1720 MF à 4145 MF, - regroupement des provisions réglementées relatives à la réévaluation des immobilisations amortissables de 1976 (1704 MF), le poste passant de 877 MF à 2581 MF. — Reclassement des provisions pour renouvellement devenues injustifiées (38520943408 F) au report à nouveau, en application de l’avis du conseil national de la comptabilité no 97-06 du 18 juin 1997 relatif aux changement comptables". (30) L’annexe 3 de la lettre du ministre de l’Économie établit également les conséquences fiscales de la réorganisation du bilan d’EDF.
OBSERVATIONS D’UN TIERS INTÉRESSÉ (36) Par lettre en date du 6 janvier 2003, le Syndicat national des producteurs indépendants d’électricité thermique (SNPIET) a adressé des observations à la Commission dans le cadre de la procédure formelle d’examen ouverte sur le non-paiement par EDF, en 1997, de l’impôt sur les sociétés sur une partie des provisions créées en franchise d’impôt pour le renouvellement du RAG.
Selon ces observations, EDF ne s’est pas conformée dans le cadre de ses activités aux règles en usage dans les sociétés industrielles et commerciales, contrairement à ce que dispose la loi no 46-628 du 8 avril 1946.
En outre, la Commission ne tient pas compte des obligations de service public qui pèsent sur EDF; d) si une garantie implicite de l’État devait être constatée, elle serait en tout état de cause nécessaire afin d’assurer la continuité du service public; e) la décision de la Commission retire à l’article 295 du traité son effet utile et contredit le principe d’égalité de traitement, dans la mesure où elle assimile entreprises publiques et entreprises commerciales, alors même qu’elles ne se trouvent pas dans des situations comparables. (40) Dans leur lettre en date du 12 juin 2003, les autorités françaises ajoutent d’autres éléments développés ci-dessous. (41) En ce qui concerne les ressources étatiques, les autorités françaises estiment erronée l’interprétation faite par la Commission de la loi no 80-539 du 16 juillet 1980.
En outre, elles considèrent que le fait pour une autorité publique de tutelle d’avoir la possibilité d’accroître les ressources d’une personne publique en difficulté financière ne suffit à démontrer ni l’existence d’une garantie en dernier ressort de l’État ni l’existence de ressources d’État au sens de l’article 87, paragraphe 1, du traité. (42) En ce qui concerne l’avantage sélectif, les autorités françaises indiquent que l’élément de sélectivité de la mesure d’aide en cause n’est pas caractérisé.
Les autorités françaises soutiennent ensuite que, même en l’absence de dotations en provisions pour le renouvellement du RAG, EDF n’aurait pas été en mesure de payer l’impôt sur les sociétés de 1987 à 1996 du fait de reports fiscaux fortement déficitaires.
Les autorités françaises considèrent que la restructuration comptable opérée en 1997 peut être interprétée comme une dotation complémentaire en capital d’un montant équivalent à l’exonération partielle d’impôt. (46) Les autorités françaises contestent également que la rémunération de l’État ait été indûment diminuée de 1987 à 1996 suite à la création des provisions en question.
Dans cette perspective et compte tenu des reports déficitaires d’EDF, les autorités françaises soulignent que l’État a finalement prélevé de 1987 à 1996 un dividende dont le niveau a dépassé de façon considérable les limites du droit commun des sociétés commerciales. (47) Les autorités françaises estiment, en outre, que même si la constitution des provisions pour le renouvellement du RAG s’était traduite par un avantage, celui-ci devrait être considéré comme annulé par l’augmentation de l’impôt sur les sociétés payé en 1997.
Elles estiment également que sur la période 1987-1996, EDF a globalement versé à l’État une somme supérieure à l'impôt sur les sociétés qu’aurait payé une société de droit commercial, qui n’aurait pas constitué de provisions pour renouvellement du RAG et qui aurait versé à son actionnaire un dividende égal à 37,5 % du résultat net après impôt. (48) Par ailleurs, les autorités françaises considèrent que si un avantage indu devait être établi, il s’agirait d’une aide existante, et non d’une aide nouvelle en raison de la prescription décennale, prévue à l’article 15 du règlement (CE) no 659/1999, qui court à partir de l’octroi des premiers éléments d’aide.
APPRÉCIATION DE L’EXISTENCE D’AIDES D’ÉTAT (52) L’article 87, paragraphe 1, du traité [11] dispose que "sont incompatibles avec le marché commun, dans la mesure où elles affectent les échanges entre États membres, les aides accordées par les États ou au moyen de ressources d’État sous quelque forme que ce soit, qui faussent ou qui menacent de fausser la concurrence en favorisant certaines entreprises ou certaines productions".
La garantie illimitée de l’État à EDF a) Ressources étatiques (55) EDF est dotée du statut d’EPIC depuis sa création par la loi no 46-628 du 8 avril 1946 relative à la nationalisation de l’électricité et du gaz.
Comme toutes les personnes publiques, EDF n’est pas soumise au droit commun des procédures collectives. (56) La communication de la Commission sur l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d’État sous forme de garanties [13] (ci-après dénommée "la communication sur les aides d’État sous forme de garanties") dispose au point 2.1.3 que "constituent […] une aide sous forme de garantie les conditions de crédit plus favorables obtenues par les entreprises dont le statut légal exclut la possibilité d’une procédure de faillite ou d’insolvabilité ou prévoit explicitement une garantie de l'État ou une couverture des pertes par l'État".
Cette garantie, qui est illimitée dans sa couverture, dans le temps et dans son montant, constitue une aide d’État. (58) En vertu de la communication sur les aides d’État sous forme de garanties, il y a aide au sens de l’article 87, paragraphe 1, du traité, même si l’État n’est pas amené à faire de paiement au titre de la garantie accordée.
La garantie illimitée de l’État octroyée à EDF résulte ainsi d’une loi. (59) Dans sa décision de proposition de mesure utile et sa décision d’ouvrir la procédure formelle d’examen, la Commission a déjà qualifié la garantie illimitée dont bénéficie EDF d’aide existante.
Or, le principe général d'insaisissabilité des biens des personnes publiques a été posé par la jurisprudence française à la fin du XIXe siècle et le statut d’EDF date de 1946. (60) Contrairement à ce qu’affirment les autorités françaises, la procédure spéciale de recouvrement des créances prévue par la loi no 80-539 du 16 juillet 1980 [14] n’est pas comparable à la loi no 85-98 du 25 janvier 1985 relative au redressement et à la liquidation judiciaires des entreprises.
Le remboursement des dettes des personnes publiques obéit à une procédure spéciale qui a été établie par la loi no 80-539 du 16 juillet 1980, selon laquelle il leur incombe, en cas d’insuffisance de crédits, de créer les ressources nécessaires.
Au contraire, la loi no 80-539 du 16 juillet 1980 renforce l’effet de la garantie illimitée de l’État dont EDF bénéficie en vertu du fait qu’elle ne peut pas faire faillite. (63) La doctrine juridique française considère que les personnes publiques bénéficient bien en droit français d’une garantie en dernier ressort de l’État.
L’engagement de l’État serait d’autant plus certain qu’il aurait exercé un contrôle déterminant sur l’activité de l’entreprise, en fixant par exemple les tarifs de sa production [16]. (64) De même, dans un avis non publié, le Conseil d’État a considéré à propos d’un établissement public "que la garantie de l’État […] découlera, sans disposition législative explicite, de la nature même d’établissement public de l’organisme" [17]. (65) En d'autres termes, si l’inapplicabilité de la procédure de faillite ou d'insolvabilité aux personnes publiques est un corollaire du principe d'insaisissabilité de leurs biens, l'obligation de l'État de répondre de leurs dettes en cas de défaillance découle du même principe. (66) Contrairement à ce que les autorités françaises prétendent, la loi du 16 juillet 1980 est sélective, dans la mesure où elle s’applique seulement aux entreprises commerciales dotées d’un statut de personne publique.
Depuis juin 2001, l’agence Fitch Ratings attribue ainsi à EDF la note à long terme AAA et la note à court terme F1+.
La garantie illimitée de l’État permet bien à EDF d’obtenir des conditions de crédit plus favorables que celles auxquelles aurait accès une société commerciale sans garantie de l’État. (70) Dans la mesure où EDF est la seule entreprise active sur le marché de l’électricité qui bénéficie d’une garantie illimitée de l’État en raison de son statut, cet avantage a un caractère sélectif. (71) EDF est en concurrence avec d’autres opérateurs communautaires sur les marchés de la production, de la distribution d’électricité et des services énergétiques ainsi qu’avec d’autres opérateurs actifs sur des marchés énergétiques concurrents de l’électricité.
Selon une jurisprudence constante de la Cour de justice des Communautés européennes [21], toute aide d’État qui renforce la position d’une entreprise par rapport à d’autres entreprises concurrentes dans les échanges intracommunautaires crée une distorsion de concurrence. (72) La garantie illimitée de l’État crée ainsi en faveur d’EDF un avantage qui renforce nécessairement sa position par rapport à celle de ses concurrents.
La réforme du régime de retraite du secteur des IEG a) Avantage sélectif et distorsion de la concurrence (73) L’adossement du régime de retraite de la branche des IEG aux régimes de droit commun ne constitue pas un avantage, dans la mesure où la possibilité d’un tel adossement est ouverte à tout régime spécial de retraite qui le souhaite et où ses modalités financières, d’évaluation et de calendrier sont neutres financièrement pour les régimes d’accueil et pour l’État. (74) Dans le cas d’espèce, les modalités techniques de l’adossement restent à déterminer dans le cadre des négociations actuelles entre la branche et les régimes d’accueil.
Les autorités françaises se sont néanmoins engagées formellement par lettre du 11 décembre 2003 "à assurer que les conventions qui seront conclues entre la branche des industries électriques et gazières et les régimes de droit commun (régimes d'accueil) ainsi que toute autre mesure prise à cet égard seront financièrement neutres pour toutes les parties et pour l'État". (75) La Commission estime que, dans la mesure où cet engagement est effectivement respecté, l’adossement du régime de retraite de la branche des IEG aux régimes de droit commun ne constitue pas un avantage.
Les entreprises de la branche des IEG se trouvent ainsi déchargées du paiement d’une partie des droits de retraite du passé, ce qui constitue un avantage pour le secteur des IEG. (78) Le secteur de l’électricité et du gaz bénéficie ainsi d’un avantage qui n’a été octroyé à aucun autre secteur de l’économie française, et en particulier aux secteurs directement en concurrence (comme les secteurs du pétrole et du charbon).
Il s’agit donc d’un avantage sectoriel sélectif. (79) Le secteur français de l’électricité et du gaz est en concurrence avec les secteurs identiques des autres États membres.
Le non-paiement par les entreprises de la branche d’une partie des charges de retraite du passé constitue un avantage pour le secteur français des IEG qui renforce nécessairement sa position par rapport à celle des secteurs concurrents des autres États membres.
Cet avantage crée donc une distorsion de concurrence au sens de l’article 87, paragraphe 1, du traité. (80) La garantie de l’État octroyée à la Caisse nationale des industries électriques et gazières, qui porte sur le versement des pensions correspondant à l’ensemble des droits spécifiques passés, constitue une garantie en dernier ressort accordée au régime de retraite de la branche des IEG, et non aux entreprises.
Le fait générateur de cette contribution tarifaire est l’existence d’un raccordement à un réseau de transport ou de distribution d’électricité ou de gaz. (83) Le paiement de cette contribution est obligatoire.
Le non-paiement par EDF, en 1997, de l’impôt sur les sociétés sur une partie des provisions comptables créées en franchise d’impôt pour le renouvellement du RAG a) Avantage sélectif et distorsion de la concurrence (84) La loi no 97-1026 du 10 novembre 1997 ayant établi qu’EDF était réputée propriétaire du RAG depuis 1956, il convient de vérifier si cette loi n’implique pas un transfert de propriété du RAG. (85) Selon les informations soumises par les autorités françaises, EDF peut raisonnablement être considérée comme propriétaire du RAG depuis le premier cahier des charges de 1956.
Par conséquent, la Commission considère que la "clarification" sur la propriété du RAG, effectuée par la loi no 97-1026 du 10 novembre 1997, ne contient pas en soi d’élément d’aide d’État. (86) Il faut désormais examiner si la loi no 97-1026 a tiré toutes les conséquences fiscales de cette "clarification" et si, dans l’hypothèse où tel ne serait pas le cas, il n’y a pas eu d’avantage de nature fiscale en faveur d’EDF. (87) Pendant la période 1987-1996, EDF a créé des provisions en franchise d’impôt pour le renouvellement du RAG.
Suite à la loi de 1997 réputant EDF propriétaire du RAG depuis 1956, ces provisions sont devenues sans objet et ont dû par conséquent être reclassées à d’autres postes du bilan. (88) La lettre du ministre de l’économie, établissant les conséquences fiscales de la restructuration du bilan d’EDF, montre que les provisions pour renouvellement du RAG non utilisées ont été soumises par les autorités françaises à l’impôt sur les sociétés au taux de 41,66 %, taux applicable en 1997. (89) En revanche, conformément à l’article 4 de la loi no 97-1026 du 10 novembre 1997, une partie de ces provisions, les droits du concédant, correspondant aux opérations de renouvellement déjà réalisées, a été reclassée en dotations en capital à hauteur de 14,119 milliards de FRF sans être soumise à l’impôt sur les sociétés.
Dans une note de la direction générale des impôts en date du 9 avril 2002, adressée à la Commission, les autorités françaises indiquent que "les droits du concédant afférents au RAG représentent une dette indue que l’incorporation au capital a libérée d’impôt de manière injustifiée" et que "cette réserve aurait dû, préalablement à son incorporation au capital, être transférée du passif de l’établissement où elle figurait à tort vers un compte de situation nette entraînant ainsi une variation positive d’actif net imposable en application de l’article 38-2" du code général des impôts.
Elles constatent que "l’avantage en impôts ainsi obtenu [en 1997 par EDF] peut être évalué à 5,88 milliards de francs (14,119 × 41,66 %)", soit 888,89 millions d’euros [23]. (90) La Commission constate, d’une part, que, conformément à l’avis du conseil national de la comptabilité, les corrections d’erreur doivent être comptabilisées dans le résultat de l’exercice au cours duquel elles sont constatées.
Cela signifie que les 14,119 milliards de FRF de droits du concédant auraient dû être additionnés aux 38,5 milliards de FRF de provisions non utilisées pour être imposés au taux de 41,66 % appliqué à la restructuration du bilan d’EDF par les autorités françaises.
En ne payant pas la totalité de l’impôt sur les sociétés dû lors de la restructuration de son bilan, EDF a économisé 888,89 millions d’euros. (92) La Commission considère que l’aide est bien versée en 1997, car le montant de 14,119 milliards de FRF était à cette date une dette envers l’État, enregistrée au bilan comme droits du concédant, que l’État a abandonnée par la loi no 97-1026 du 10 novembre 1997. (93) Les autorités françaises affirment que, même en l’absence de dotations en provisions pour le renouvellement du RAG, EDF n’aurait pas été en mesure de payer l’impôt sur les sociétés de 1987 à 1996 du fait des reports fiscaux déficitaires.
En outre, la Commission note qu’en l’absence de ces dotations en provisions, les reports fiscaux déficitaires auraient progressivement disparu de 1987 à 1996 et donc qu’en 1997, le montant de l’impôt dû par EDF aurait été nettement supérieur. (94) Les autorités françaises estiment également que si la constitution des provisions pour le renouvellement du RAG s’était traduite par un avantage, celui-ci devrait être considéré comme annulé par l’augmentation de l’impôt sur les sociétés payé en 1997.
Comme elle vient de le démontrer et comme les autorités françaises l’indiquent elles-mêmes dans leur note en date du 9 avril 2002, si les provisions pour renouvellement non utilisées ont été imposées normalement, les droits du concédant ont été reclassés en dotations en capital sans être soumis à l’impôt sur les sociétés.
Une autorité publique ne peut pas utiliser l’argument des éventuels bénéfices économiques qu’elle pourrait retirer en tant que propriétaire d’une entreprise pour justifier une aide octroyée de manière discrétionnaire à travers les prérogatives dont elle dispose en tant qu’autorité fiscale vis-à-vis de cette même entreprise. (97) En effet, si un État membre peut, en plus de l’exercice de sa fonction de puissance publique, agir comme un actionnaire, il ne peut pas mélanger ses fonctions d’État exerçant la puissance publique et d’État actionnaire.
Les provisions pour renouvellement du RAG étant devenues sans objet suite à la loi no 97-1026 du 10 novembre 1997, c’est bien au cours de l’exercice comptable 1997 qu’elles devaient être reclassées, et donc imposées au taux de l’impôt sur les sociétés applicables au cours de cet exercice.
D’autre part, la Commission constate que les autorités françaises elles-mêmes ont appliqué le taux de l’impôt sur les sociétés de 1997 à la partie des provisions qui a été imposée. (99) Le non-paiement par EDF, en 1997, de 888,89 millions d’euros d’impôt constitue donc un avantage pour le groupe.
Le fait que l’avantage ait été concédé à EDF par un acte législatif spécifique, la loi no 97-1026 du 10 novembre 1997, atteste son caractère unique et exorbitant. (100) Comme la garantie illimitée de l’État dont bénéficie EDF, cet avantage en sa faveur renforce nécessairement sa position par rapport à celle de ses concurrents.
Conformément à une jurisprudence constante [25], la non-perception par l’État d’un impôt qui aurait dû être perçu équivaut à la consommation d’une ressource d’État. (102) Cette non-perception de la totalité de l’impôt sur les sociétés dû au titre de l’exercice 1997 découle directement d’un acte étatique, la loi no 97-1026 du 10 novembre 1997. (103) Ainsi, en 1997, EDF a bénéficié d’une aide d’État de 888,89 millions d’euros sous la forme d’un avantage fiscal. 4.
Affectation des échanges entre les États membres (104) Depuis sa création en 1946 et jusqu'à l'entrée en vigueur de la directive 96/92/CE du Parlement européen et du Conseil du 19 décembre 1996 concernant des règles communes pour le marché intérieur de l’électricité [26], EDF a joui sur le marché français d'une situation de monopole avec des droits exclusifs pour le transport, la distribution ainsi que l'importation et l'exportation d'électricité.
De 1981 à 1989, EDF a multiplié l'excédent de sa balance commerciale d'électricité par 9, atteignant des exportations nettes de 42 TWh représentant 10 % de sa production totale.
En 1985, EDF exportait déjà 19 TWh vers les autres États membres. (106) Dans son rapport annuel 1997, EDF indique se situer "parmi les tous premiers opérateurs internationaux du secteur électrique, avec, hors de France, plus de 13 milliards de FRF engagés, un parc de production dont la puissance installée représente près de 11 % de celle du parc français et plus de 8 millions de clients".
Le rapport souligne également qu’en 1997, EDF a "multiplié et renforcé ses investissements en Europe en étendant sa présence à l’Autriche et à la Pologne" et qu’elle a "exporté plus de 70 TWh en Europe". (107) Le contrat d’entreprise 1997–2000, signé le 8 avril 1997 entre l’État et EDF, prévoit qu’EDF consacrera environ 14 milliards de FRF à ses investissements internationaux, les régions de l’Europe figurant parmi les priorités.
Entre 2000 et 2002, EDF a acquis un tiers du capital de l’entreprise allemande EnBW, a accru les capacités de production et de distribution de sa filiale britannique London Electricity, a pris le contrôle direct de l’entreprise italienne Fenice et a mis en place un partenariat avec Fiat pour l’achat de Montedison (devenu Edison).
En 2001, les exportations d’électricité d’EDF ont augmenté à une valeur record de 83,9 TWh, contribuant pour 2,3 milliards d'euros aux ventes annuelles. (108) À présent, le marché de l’électricité en France est ouvert à hauteur de 34,5 %, avec un seuil d’éligibilité des consommateurs fixé à 7 GWh.
Ce marché ouvert à la concurrence est constitué d’environ 3100 sites représentant une demande de plus de 150 TWh.
En outre, en ce qui concerne la production d’électricité en France, EDF est désormais en concurrence avec la Compagnie nationale du Rhône, filiale d’Électrabel, et la Société nationale d’électricité et de thermique, dont une partie du capital est détenue par la société espagnole Endesa.
EDF est donc désormais en concurrence avec d’autres opérateurs sur le marché français. (109) Avant même l'entrée en vigueur de la directive 96/92/CE en février 1999, certains États membres avaient déjà adopté unilatéralement des mesures visant à ouvrir leur marché de l'électricité.
La Suède a ouvert le sien à 100 % en 1996, la Finlande a commencé à l'ouvrir en 1995 pour atteindre 100 % en 1997, l'Allemagne l'a ouvert à 100 % en 1998 et les Pays-Bas l'ont ouvert totalement pour les clients industriels en 1998.
Dans ces conditions, avant même la date fixée par la directive pour l’ouverture à la concurrence, les aides d'État accordées aux entreprises disposant d’un monopole dans un État membre participant activement aux échanges intracommunautaires, comme c'est le cas d'EDF, faussaient la concurrence sur le marché de l’électricité au sens de l'article 87, paragraphe 1, du traité. (110) EDF participait et continue de participer à la concurrence tant en France que dans d’autres États membres dans des domaines autres que celui de son activité principale de production et de distribution d'électricité, car elle a diversifié ses activités sur les marchés des services liés à l'énergie, qui sont entièrement libéralisés.
SDS exerçait son activité dans le traitement des déchets, l’éclairage de rue et d’autres services liés à l’énergie avec une contribution aux ventes équivalente à 685 millions d’euros en 1998 contre 650 millions d’euros en 1997.
En 2000, EDF a mis au point un partenariat avec Veolia Environnement à travers la société Dalkia, qui est le leader européen des services énergétiques aux entreprises et aux collectivités.
Sa contribution au chiffre d’affaires consolidé était alors de 70 millions d’euros. (112) Enfin, en tant que producteur et distributeur d'électricité, EDF a été et est encore en concurrence avec des fournisseurs d'autres sources d'énergie de substitution comme le charbon, le pétrole et le gaz, tant sur son marché national que sur les marchés internationaux.
Le marché du gaz a aussi fait l’objet d’une directive de libéralisation, la directive 98/30/CE du Parlement européen et du Conseil du 22 juin 1998 concernant les règles communes pour le marché intérieur du gaz naturel, adoptée en juin 1998 et qui devait être transposée dans chaque État membre avant août 2000.
Compte tenu de l’existence de marchés européens de l’électricité et du gaz, l’octroi d’un avantage en France aux entreprises du secteur a nécessairement pour effet d’affecter les échanges entre États membres. (118) Ainsi, dans la mesure où ils remplissent les quatre critères fixés à l’article 87, paragraphe 1, du traité, la garantie illimitée de l’État dont bénéficie EDF, le non-paiement par les entreprises de la branche des IEG d’une partie des retraites du passé et le non-paiement par EDF de l’impôt sur les sociétés sur une partie des provisions comptables créées en franchise d’impôt pour le renouvellement du RAG, constituent des aides d’État.
En l’espèce, la mesure d’aide examinée n’entre pas dans le cadre de cette exception. (123) En ce qui concerne les exceptions prévues à l’article 87, paragraphe 3, points b) et d), du traité, la mesure d’aide concernée en l’espèce n’est pas destinée à promouvoir la réalisation d’un projet d’intérêt commun ni à remédier à une perturbation grave de l’économie française, ni à promouvoir la culture et la conservation du patrimoine. (124) Ainsi, les critères de compatibilité énoncés à l’article 87, paragraphes 2 et 3, du traité ne sont pas remplis. (125) Les autorités françaises considèrent que la Commission n’a pas tenu compte dans son appréciation du statut d’EDF des contraintes qui lui sont liées, telles que le principe de spécialité et l’interdiction des clauses compromissoires.
Or, la garantie de l’État dont bénéficie EDF, dans la mesure où elle couvre toutes les activités d’EDF et est illimitée dans le temps, paraît disproportionnée.
La Commission considère donc qu’elle crée une distorsion de concurrence indue. (128) Les autorités françaises n’ont pas invoqué l’application de l’article 86, paragraphe 2, du traité, mais elles ont souligné le fait qu’EDF exerce des missions de service public.
Néanmoins, la Cour de justice n'a pas suivi dans ses arrêts cette interprétation de l'article 295 du traité [31].
En effet, selon une jurisprudence constante de la Cour de justice, l’article 295 n’a pas pour effet de faire échapper les régimes de propriété existant dans les États membres aux règles fondamentales du traité [32]. (131) Cette jurisprudence a été confirmée par l’arrêt West LB du Tribunal de première instance des Communautés européennes du 6 mars 2003 [33].
L’application des règles de concurrence aux entreprises, indépendamment du régime de propriété auquel elles sont soumises, n'a pas pour effet de restreindre le domaine de protection de l'article 295 du traité et de faire que les États membres ne disposent pratiquement plus d'aucune latitude dans leur gestion des entreprises publiques, dans la conservation des participations qu'ils possèdent dans ces dernières, ou encore dans la prise en compte de considérations autres que des critères purement lucratifs.
La Commission a déjà demandé sa suppression dans sa décision de proposition de mesure utile adoptée en octobre 2002. (135) Dans leur lettre en date du 11 novembre 2003, les autorités françaises ont communiqué à la Commission le projet de disposition législative suivant: "Les établissements publics nationaux Électricité de France et Gaz de France sont transformés […] en société anonyme régie […] par les dispositions applicables aux sociétés commerciales".
La Commission considère que la soumission d’EDF au droit commun de la faillite aura pour effet de supprimer la garantie illimitée de l’État dont elle bénéficiait. (136) Dans une lettre en date du 16 décembre 2003, le Gouvernement français a confirmé qu’il "proposera au Parlement les dispositions relatives à la transformation de la forme juridique d’EDF, actuellement établissement public, en une forme juridique de droit commun, afin d’en permettre l’application avant le 1er janvier 2005".
Sur la base de cette information, la Commission considère que la garantie illimitée de l’État dont EDF bénéficie doit être supprimée de manière effective avant le 1er janvier 2005.
Le transfert d’un tel risque sur les entreprises du secteur constitue ainsi une entrave à l’entrée des concurrents sur les marchés français. (140) Le système actuel de retraite de la branche des IEG crée ainsi des barrières à l’entrée sur les marchés français de l’électricité et du gaz.
Il en résulte que la Caisse nationale des industries électriques et gazières n’est pas financée, à travers cette contribution, par de l’électricité ou du gaz importés d’autres États membres.
Le paiement des droits spécifiques de retraite, qui ne constituait pas une charge insurmontable tant que les entreprises étaient protégées de toute concurrence intrabranche, constitue aujourd’hui une difficulté majeure pour ces entreprises désormais en concurrence avec d’autres entreprises électriques ou gazières. (144) Ces droits spécifiques de retraite des travailleurs des IEG découlent de l’article 24 du statut national du personnel des industries électriques et gazières et de son annexe no 3, relative aux prestations invalidité, vieillesse et décès, qui datent de 1946.
Ces textes n’ont pas été modifiés depuis 1997. (145) La réforme notifiée prévoit que les entreprises de la branche ne paieront pas les droits spécifiques acquis à la date de la réforme par les travailleurs affectés au transport et à la distribution de l’électricité et du gaz.
L’aide peut donc être considérée comme compatible avec le marché commun au titre de l’article 87, paragraphe 3, point c), du traité, car elle permet le développement de l’activité en question et n’altère pas les échanges dans une mesure contraire à l’intérêt commun. (147) La Commission estime que la situation dans le cas concret n’est pas très différente par sa nature de celle des "coûts échoués" dans le domaine de l’énergie.
Son seul objet est en effet d’aider une entreprise en réduisant ses coûts opérationnels. (152) En ce qui concerne les exceptions prévues à l’article 87, paragraphe 3, points b) et d), du traité, la mesure d’aide concernée en l’espèce n’est pas destinée à promouvoir la réalisation d’un projet d’intérêt commun, ni à remédier à une perturbation grave de l’économie française, ni à promouvoir la culture et la conservation du patrimoine. (153) Ainsi, les critères de compatibilité énoncés à l’article 87, paragraphes 2 et 3, du traité ne sont pas remplis.
Elle est donc incompatible avec le marché commun. (155) La Commission considère enfin que, contrairement à l’affirmation des autorités françaises, la règle de prescription ne s’applique pas en l’espèce.
Le non-paiement par les entreprises de la branche d’une partie des droits spécifiques du passé constitue une aide d’État compatible avec le marché commun au titre de l’article 87, paragraphe 3, point c), du traité. (160) La Commission constate enfin que le non-paiement par EDF, en 1997, de l’impôt sur les sociétés sur une partie de provisions créées en franchise d’impôt pour le renouvellement du RAG constitue une aide d’État incompatible avec le marché commun.
Article 2 L’adossement du régime français de retraite de la branche des industries électriques et gazières aux régimes de retraite de droit commun ne constitue pas une aide relevant de l’article 87, paragraphe 1, du traité, dans la mesure où cet adossement est neutre financièrement pour les entreprises, les régimes d’accueil et pour l’État.
Le non-paiement par les entreprises de la branche des industries électriques et gazières des droits spécifiques acquis à la date de la réforme par les travailleurs affectés au transport et à la distribution d’électricité et du gaz, et leur financement par une contribution tarifaire constituent une aide compatible avec le marché commun au titre de l’article 87, paragraphe 3, point c), du traité.
La garantie octroyée par la France à la Caisse nationale des industries électriques et gazières pour lesdits droits spécifiques acquis ne constitue pas une aide d’État au sens de l’article 87, paragraphe 1, du traité.
Article 3 Le non-paiement par EDF, en 1997, de l’impôt sur les sociétés sur la partie des provisions créées en franchise d’impôt pour le renouvellement du RAG, correspondant aux 14,119 milliards de francs de droits du concédant reclassés en dotations en capital, constitue une aide d’État incompatible avec le marché commun.
Les intérêts sont calculés sur la base du taux de référence utilisé pour le calcul de l’équivalent-subvention dans le cadre des aides à finalité régionale et sur une base composée conformément à la communication de la Commission sur les taux d'intérêt applicables en cas de récupération d'aides illégales [36].
Article 5 La France informe la Commission, dans un délai de deux mois à compter de la date de la notification de la présente décision, des mesures qu’elle a prises pour s’y conformer.
Article 6 La République française est destinataire de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 16 décembre 2003.
Par la Commission Mario Monti Membre de la Commission [1] JO C 280 du 16.11.2002, p. 8 et JO C 164 du 15.7.2003, p. 7. [2] Voir JO C 280 du 16.11.2002, p. 8. [3] JO C 280 du 16.11.2002, p. 8. [4] JO L 83 du 27.3.1999, p. 1.
Règlement modifié par l’acte d’adhésion de 2003. [5] JO C 164 du 15.7.2003, p. 7. [6] Tribunal des conflits, Association syndicale du canal de Gignac, 9 décembre 1899, Rec.
Les montants indiqués correspondent à la situation au 1er janvier 2003; ils seront donc ajustés à la marge en fonction des droits acquis et des prestations versées jusqu’à la date de mise en œuvre de la réforme. [8] Le conseil national de la comptabilité a adopté le 1er avril 2003 la recommandation no 2003-R.01, relative aux règles de comptabilisation et d’évaluation des engagements de retraite et avantages assimilés, qui précise notamment les modalités d’évaluation en la matière.
L’utilisation en l’espèce d’un taux d’actualisation réel de 3 % se situe ainsi dans la fourchette basse des valeurs possibles. [9] La méthodologie actuellement en vigueur à la CNAV est de comparer, à la date d’évaluation, le rapport entre la valeur actuelle probable des droits déjà acquis et la capacité contributive sur une année, modulée par l’âge moyen des cotisants, du régime intégré et du régime d’accueil.
Dans l’hypothèse où le rapport de charge des IEG est supérieur à celui du régime de base, il est calculé un droit d’entrée qui est égal au montant qui, venant en déduction de la valeur actuelle des charges du régime des IEG, permet d’égaliser l’indicateur de charge du régime de la CNAV avant l’opération avec l’indicateur de charge de l’ensemble CNAV + IEG après l’opération.La méthodologie actuellement en vigueur pour les organismes AGIRC et ARRCO est de comparer les rapports de charge prestations/cotisations projetés sur 25 ans des régimes complémentaires, d’une part, et des IEG, d’autre part.
Dans le cas d’une reprise maximale, même si le rapport de charge du régime intégré est plus défavorable que celui du régime d’accueil, l’ensemble des droits de base est repris, mais le régime intégré doit alors verser une soulte pour permettre la neutralité financière de l’adossement.En l’espèce, si la reprise de droits s’effectue selon le modèle "maximal", l’estimation du montant de cette soulte aux régimes de droit commun se situe dans une fourchette de […]*. [10] La masse actuelle des droits spécifiques à financer s’élève, pour la branche des IEG, à un montant de […]*. [11] La référence à l’article 87, paragraphe 1, du traité, doit être comprise comme faisant également référence à l’article 61 de l’accord sur l’Espace économique européen. [12] Voir note 1 de bas de page. [13] JO C 71 du 11.3.2000, p. 14. [14] Loi du 16 juillet 1980, article 1.II. [15] Décret d’application no 81-501 du 12 mai 1981, article 3-1, quatrième alinéa. [16] Voir, par exemple, J.
RIVERO, "Régime des entreprises nationalisées", in Encyclopédie Juridique Dalloz, Droit administratif, 1959: "§ 78. […] Dernière particularité, qui n'est pas inscrite dans les textes, mais découle de la pratique: en cas de nécessité, l'entreprise peut compter, comme ressource ultime, sur les avances de l'État, qui ne peut se désintéresser d'éléments essentiels de l'économie nationale et du patrimoine collectif, ces avances étant, en principe, remboursables. […] § 81.
Autres commentaires? [1] Conformément à la communication de la Commission sur les taux d'intérêt applicables en cas de récupération d'aides illégales (JO C 110 du 8.5.2003, p. 21), le taux de référence sera appliqué de façon composée.
Le calcul d'intérêts composés sur une base annuelle obéit à la formule suivante, intérêts = [capital (1 + taux d'intérêt) nombre d'années] — capital. --------------------------------------------------
