Article 2 Le comité est saisi par son président en vertu des dispositions applicables du règlement (CEE) n° 2309/93, de la directive 75/319/CEE ou de la directive 81/851/CEE.
Article 3 Lorsque l'avis du comité est recueilli par procédure écrite, les dispositions suivantes s'appliquent.
Article 4 Lorsque des observations écrites présentées par un État membre dans le cadre de la procédure de l'article 3 soulèvent, de l'avis de la Commission, de nouvelles questions importantes d'ordre scientifique ou technique qui ne sont pas abordées dans l'avis rendu par l'agence européenne pour l'évaluation des médicaments, le président suspend la procédure et l'agence est saisie par la Commission afin de procéder sans délai à un examen complémentaire.
Article 6 Lorsque le projet de décision doit être examiné lors d'une réunion du comité, la convocation, l'ordre du jour, ainsi que dans le cas visé à l'article 2 deuxième alinéa, le projet de décision sur lequel l'avis du comité est demandé, sont transmis par le président aux membres du comité selon les modalités prévues à l'article 7.
Article 8 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 7 juillet 1995.
Par la Commission Martin BANGEMANN Membre de la Commission (1) JO n° L 214 du 24. 8. 1993, p. 1. (2) JO n° L 147 du 9. 6. 1975, p. 13. (3) JO n° L 317 du 6. 11. 1981, p. 1.
