L'opposition portait sur le non respect des conditions prévues à l'article 2 du règlement.
Or dans le cas du %quot%pane di Altamura%quot%, selon le cahier des charges, le pain était fait à partir de matière première, la semoule, provenant de cinq municipalités différentes: Altamura, Gravina di Puglia, Poggiorsini, Spinazzola et Minervo Murge, alors que l'aire de transformation en pain était restreinte à l'aire de la commune de Altamura. (4) La République du Portugal a envoyé à la Commission une déclaration d'opposition au sens de l'article 7 du règlement (CEE) n° 2081/92 à la suite de la publication au Journal officiel des Communautés européennes des éléments principaux relatifs à la demande d'enregistrement de %quot%pane di Altamura%quot%.
Les éléments principaux du cahier des charges figurent à l'annexe II.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 18 juillet 2003.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 208 du 24.7.1992, p. 1. (2) JO L 122 du 16.5.2003, p. 1. (3) JO C 156 du 30.5.2001, p. 10. (4) JO L 327 du 17.12.1996, p. 11. (5) JO L 177 du 16.7.2003, p. 3.
Groupement demandeur: 2.1.
Nom: Consorzio per la tutela del Pane di Altamura 2.2.
Adresse: Corso Umberto I, n. 5 - I-70022 Altamura (BA) 2.3.
Composition: Artisans boulangers 3.
Description: Le %quot%pane di Altamura%quot% est un produit de la boulangerie obtenu à partir de remoulage de semoule de blé dur, provenant du broyage de blés durs des variétés %quot%appulo%quot%, %quot%arcangelo%quot%, %quot%duilio%quot% et %quot%simeto%quot%, produites sur le territoire défini dans le cahier des charges, seules ou en combinaison, dans une proportion minimale de 80 %, à condition qu'elles aient été produites sur le territoire même.
Lors de la mise à la consommation, il doit présenter les caractéristiques suivantes: - La miche, au parfum caractéristique, d'un poids non inférieur à 0,5 kilogramme (kg), présente deux formes traditionnelles, dont la première appelée à l'échelle locale %quot%U sckuanète%quot% (%quot%pane accavallato%quot%), et haute, repliée, sans que les bords ne se touchent, l'autre, plus basse, appelée à l'échelle locale %quot%a cappidde de prèvete%quot% (%quot%a cappello di prete%quot%) (en chapeau de prêtre), sans que les bords ne se touchent. - La croûte doit avoir une épaisseur non inférieure à 3 millimètres; la mie, de couleur jaune pâle, présente des alvéoles homogènes; l'humidité ne doit pas dépasser 33 %. 4.3.
Zone géographique: La zone géographique délimitée et où sont produits les blés utilisés et les semoules remoulues comprend les territoires des communes de Altamura, de Gravina di Puglia, de Poggiorsini, de Spinazzola et de Minervino Murge, dans la province de Bari, telle qu'elle a été définie à l'article 5 du cahier des charges.
La première référence au lieu d'origine du produit, qui, si elle ne concerne pas véritablement Altamura, concerne sûrement le territoire de Murgia, se trouve dans le livre I, V des satires du poète Horace qui au printemps de l'année 37 avant Jésus-Christ en revoyant le paysage de son enfance, note l'existence du %quot%meilleur pain du monde, au point que le voyageur avisé en emporte une provision pour la suite de son voyage%quot%.
Le cahier des charges prévoit, lors de la fourniture de l'AOP, la constitution: - de listes, déposées auprès des différentes communes de la zone définie au point 4.3, des producteurs de blé dur sur le territoire concerné, - de listes, déposées dans les différentes communes, des minotiers s'engageant à transformer en semoules remoulues destinées à la panification, la matière première provenant des producteurs de blé sur le territoire indiqué ci-dessus, - d'une liste des boulangers s'engageant à produire du %quot%pane di Altamura%quot% selon les critères du cahier des charges figurant au point 4.5, liste déposée auprès de la commune de Altamura.
Toutes ces listes devront être déposées auprès de la région des Pouilles et auprès de l'organe désigné ou autorisé à assurer les activités de contrôle conformément à l'article 10 du règlement (CEE) n° 2081/92.
Mode d'obtention: Le blé utilisé pour la panification doit avoir les caractéristiques énumérées ci-après: %gt%TABLE%gt% La matière première utilisée est constituée par une semoule de blé dur provenant du broyage de blés durs des variétés %quot%appulo%quot%, %quot%arcangelo%quot%, %quot%duilio%quot%, %quot%simeto%quot%, produites sur le territoire défini au point 4.3, seules ou conjointement, dans une proportion d'au moins 80 %, la partie restante pouvant être utilisée pour d'autres variétés, à condition qu'elles soient produites sur le territoire défini.
La vitesse de rotation est d'environ 300 tours par minute, la température n'est pas supérieure à 40 °C.
Dose et composition de la pâte: pour un quintal de semoule de blé dur, il faut 20 kg (20 %) de levain naturel, 2 kg (2 %) de sel de mer, 60 litres (60 %) environ d'eau à la température de 18 °C. 3.
Les caractéristiques de l'eau doivent satisfaire aux paramètres suivants: - incolore, insipide, inodore, - température comprise entre 12 ° et 15 °C, - pH compris entre 7 et 8,5, - dureté totale comprise entre 14,5 et 15,5 GF, - teneur en calcium (Ca ++) comprise entre 46 et 55 mg/l, - alcalinité (Ca CO3) comprise entre 130 et 160 mg/l, - ion nitreux: absent, - teneur en sodium inférieure à 5-6 mg/l, - teneur en potassium comprise entre 1,5 et 2,5 mg/l, - coliformes-matières fécales-entierocoques-spores: 0 nct/100 ml.
Mise au four et cuisson Avant d'être introduite dans le four, la miche est renversée et, avec une légère pression de la main, exercée sur un côté, elle est accompagnée dans le four.
Les fours à chauffage direct utilisés pour la cuisson du %quot%pane di Altamura%quot% doivent être alimentés avec du bois du genre chêne.
De même, la valeur de la température d'entrée des eaux météoriques constitue une particularité de la zone, étant en effet, de l'ordre de 12 °C en moyenne.
Sur l'ensemble des précipitations à l'état liquide qui, en moyenne, représente 600 millimètres par an, la moitié traverse le sol et atteint le sous-sol, l'autre moitié alimente les terres végétales.
Les spécifications d'impression de la marque sont indiquées ci-après: - type d'impression: 100 % pantone 323 cv, - pane dop di Altamura: caractères %quot%arial%quot%, dimension 71,1 épaisseur de la ligne ovale: 0,040, - longueur de l'ovale 17,5 cm, - largeur de l'ovale 13 cm, - les dimensions du logo type ne devraient pas être inférieures à 10 cm x 7 cm, - jaune: 100 % pantone yellow cv, - violet: 100 % pantone 228 cv, - blanc: 100 % pantone trans.
white cv, - vert: 100 % pantone 334 cv, - rouge: 100 % pantone warm red cv, - bord ovale: 100 % pantone violet cv. 4.9.
