Lorsqu'un objet ne dépasse pas les quantités précitées de plus de 50 %, cet objet est cependant considéré comme étant conforme aux prescriptions de la présente directive si trois autres objets au moins, identiques sur le plan de la forme, des dimensions, de la décoration et du vernis, sont soumis à un essai effectué dans les conditions prévues aux annexes I et II, que les quantités de plomb et/ou de cadmium extraites de ces objets ne dépassent pas en moyenne les limites fixées et que chacun de ces objets ne dépasse pas ces limites de plus de 50 %.
Avant l'expiration d'un délai de trois ans à compter de la notification (1) de la présente directive, le Conseil, conformément à la procédure prévue à l'article 100 du traité, détermine: a) les limitations auxquelles doivent être soumises les parties des objets céramiques qui sont destinées au contact buccal, b) les méthodes de contrôle du respect des limitations prévues au point a). 2.
Article 6 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
BRUTON (1) JO no L 340 du 9. 12. 1976, p. 19. (2) JO no C 95 du 28. 4. 1975, p. 41. (3) JO no C 263 du 17. 11. 1975, p. 66. (1) La présente directive a été notifiée aux États membres le 17 octobre 1984.
Liquide d'essai (« Simulant ») Acide acétique à 4 % (v/v), en solution aqueuse fraîchement préparée. 2.
Effectuer l'essai à une température de 22 ± 2 °C et pour une durée de 24 ± 0,5 heures. 2.2.
Remplissage 3.1. Échantillon remplissable Remplir l'objet avec de la solution d'acide acétique à 4 % (v/v), jusqu'à 1 mm au maximum du point de débordement, distance mesurée à partir du bord supérieur de l'échantillon.
Laver l'échantillon avec une solution contenant un détergent liquide de type ménager à une température d'environ 40 °C.
