Article 2 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 27 octobre 2006.
Par la Commission Günter Verheugen Vice-président [1] JO L 40 du 11.2.1989, p. 12.
Montage général de l'échantillon d'essai pour les classes B1ca, B2ca, Cca et Dca Les câbles sont montés sur la face avant d'une échelle standard (EN 50266-1).
La partie inférieure des câbles électriques est située à 20 cm sous le bord inférieur du brûleur.
Pour les câbles électriques de diamètre inférieur ou égal à 50 mm, il convient d'utiliser du fil d'un diamètre de 0,5 à 1,0 mm.
Pour les câbles de diamètre supérieur à 50 mm, on utilisera du fil d'un diamètre de 1,0 à 1,5 mm.
Tous les 25 cm dans le sens de la hauteur, une ligne horizontale est tracée, afin de mesurer la propagation de flamme en fonction du temps.
Les câbles sont montés comme suit, en fonction de la classification demandée: 1.1.1.
Classes B2ca, Cca et Dca La technique de montage choisie dépend du diamètre du câble électrique, comme indiqué dans le tableau 4.1.
L'espacement entre les faisceaux est de 10 mm | Les seuils de diamètre sont déterminés en arrondissant le diamètre au millimètre le plus proche, sauf dans le cas des câbles de diamètre inférieur à 5 mm, où il n'est pas procédé à un tel arrondi.
Pour les câbles ou fils de diamètre inférieur ou égal à 5 mm Le nombre de faisceaux de câbles de 10 mm de diamètre (Nbu) est fourni par la formule: Nbu = int300 + 1020 = 15 équation 3 Il convient, par conséquent, de monter 15 faisceaux espacés chacun de 10 mm.
Le nombre de câbles dans chaque faisceau (n) est: n = int100dc2 équation 4 où: dc est le diamètre du câble (exprimé en mm et non arrondi).
Le nombre de tronçons de câble ou de fil de diamètre inférieur à 5 mm (CL) est donc: CL = n × 15 équation 5 1.1.1.4.
Longueur totale de câble par essai La longueur totale L (exprimée en m) par essai est: L = n × 15 × 3,5 pour dc ≤= 5 mm où L = N × 3,5 pour dc %gt% 5 mm équation 6 1.1.2.
Class B1ca Une plaque incombustible en silicate de calcium, d'une masse volumique de 870 ± 50 kg/m3 et d'une épaisseur de 11 ± 2 mm, est fixée à l'arrière du chemin de câbles.
Sous tous les autres aspects, le montage des câbles est le même que pour les classes B2ca, Cca et Dca. 2.
Définitions des paramètres d'essai Tableau 4.2 DÉFINITIONS DES PARAMÈTRES DES ESSAIS FIPEC20 SCÉNARIOS 1 ET 2 Tous les paramètres calculés sont évalués pendant 20 minutes à partir du début de l'essai (allumage du brûleur).
Valeurs seuils: HRRsm30 = 3 kW et THR = 0,4 MJ | SMOGRA, cm2/s2 | Indice SMOGRA (SMOke Growth RAte — accélération de la production de fumée), défini comme la valeur maximale du quotient entre SPRsm60 et le temps, multipliée par 10000.
Aucune déclaration = aucune performance déterminée. [5] Le débit d'air dans la chambre est réglé à 8000 ± 800 l/min.FIPEC20 Scenario 1 = prEN 50399-2-1 avec montage et fixation comme ci dessous.FIPEC20 Scenario 2 = prEN 50399-2-2 avec montage et fixation comme ci dessous. [6] La classe de fumée déclarée pour les câbles de la classe B1ca doit résulter de l'essai FIPEC20 Scénario 2. [7] La classe de fumée déclarée pour les câbles des classes B2ca, Cca et Dca doit résulter de l'essai FIPEC20 Scénario 1. [8] Cette classification vise à mesurer les propriétés dangereuses des gaz formés en cas d'incendie, qui compromettent la capacité des personnes qui y sont exposées de prendre des mesures efficaces pour fuir, et non pas à décrire la toxicité de ces gaz. --------------------------------------------------
