Article 3 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 27 juillet 2001.
Par la Commission Erkki Liikanen Membre de la Commission (1) JO L 200 du 30.7.1999, p. 1. (2) JO 196 du 16.8.1967, p. 1. (3) JO L 136 du 8.6.2000, p. 90. (4) JO L 76 du 22.3.1991, p. 35. (5) JO L 314 du 16.12.1993, p. 38. (6) JO L 131 du 5.5.1998, p. 11. (7) JO L 200 du 30.7.1999, p. 1. (8) JO L 230 du 19.8.1991, p. 1. (9) JO L 123 du 24.4.1998, p. 1.
Si dans d'autres cas, l'information découlant de certaines propriétés peut se révéler sans signification ou même techniquement impossible à fournir, les raisons doivent en être clairement indiquées.
Note Les fiches de données de sécurité sont également prescrites pour certaines substances et préparations spéciales (par exemple, métaux massifs, alliages, gaz comprimés, etc.) énumérés aux chapitres 8 et 9 de l'annexe VI de la directive 67/548/CEE, qui font l'objet de dérogations en matière d'étiquetage. 1.
Numéro de téléphone d'appel d'urgence Compléter les informations précédentes en indiquant le numéro de téléphone d'appel d'urgence de l'entreprise et/ou de l'organisme consultatif officiel (il peut s'agir de l'organisme chargé de recevoir les informations relatives à la santé, visé à l'article 17 de la directive 1999/45/CE). 2.
Pour les préparations non classées comme dangereuses au sens de la directive 1999/45/CE, il faut mentionner avec leur concentration ou gamme de concentration, lorsqu'elles sont présentes en concentration individuelle égale ou supérieure à 1 % en poids pour les préparations autres que gazeuses et égale ou supérieure à 0,2 % en volume pour les préparations gazeuses: - les substances présentant un danger pour la santé ou l'environnement au sens de la directive 67/548/CEE(2), - les substances pour lesquelles il existe, en vertu des dispositions communautaires, des limites d'exposition sur les lieux du travail. 2.4.
La classification (qu'elle soit dérivée des articles 4 et 6 ou de l'annexe I de la directive 67/548/CEE) des substances visées ci-dessus est mentionnée, y compris les lettres des symboles et les phrases R qui leur sont assignées selon leurs dangers physico-chimiques, pour la santé et pour l'environnement.
Les phrases R ne doivent pas être reprises en entier à cet endroit: il y a lieu de se référer au point 16 qui reprend le texte intégral de chaque phrase R pertinente. 2.5.
Pour les substances mentionnées par une désignation générique, conformément à l'article 15 de la directive 1999/45/CE ou à la note de bas de page du point 2.3 de la présente annexe, un identificateur chimique précis n'est pas nécessaire. 2.6.
Si l'identité de certaines substances doit être gardée confidentielle, conformément aux prescriptions de l'article 15 de la directive 1999/45/CE ou de la note de bas de page du point 2.3 de la présente annexe, la nature chimique est décrite afin d'assurer la sécurité d'emploi.
Il peut être nécessaire de mentionner d'autres dangers comme la formation de poussières, l'asphyxie, l'apparition d'engelures ou les effets sur l'environnement tels que les dangers pour les organismes du sol, etc., qui n'entraînent pas la classification, mais qui peuvent contribuer aux dangers généraux du matériau.
Les informations qui figurent sur l'étiquette sont à donner sous la rubrique 15. 4.
MESURES DE LUTTE CONTRE L'INCENDIE Indiquez les règles de lutte contre un incendie déclenché par la substance/préparation ou survenant à la proximité de celle-ci, en indiquant: - tout moyen d'extinction approprié, - tout moyen d'extinction à ne pas utiliser pour des raisons de sécurité, - tout risque particulier résultant de l'exposition à la substance/préparation en tant que telle, aux produits de la combustion, aux gaz produits, - tout équipement de protection spécial pour le personnel préposé à la lutte contre le feu. 6.
CONTRÔLE DE L'EXPOSITION/PROTECTION INDIVIDUELLE 8.1.
Il convient de disposer d'informations appropriées et adéquates sur ces mesures pour évaluer sérieusement les risques en application de l'article 4 de la directive 98/24/CE.
Si nécessaire, indiquer toute mesure supplémentaire de protection des mains. 8.2.1.3.
Si nécessaire, indiquer toute mesure supplémentaire de protection de la peau ainsi que toute mesure d'hygiène particulière. 8.2.2.
Odeur Si l'odeur est perceptible, donner une brève description. 9.2.
Note 1 Les propriétés ci-dessus sont déterminées selon les prescription de l'annexe V, partie A, de la directive 67/548/CEE ou pour toute autre méthode comparable.
Note 2 Pour les préparations, l'information porte normalement sur les propriétés de la préparation elle-même.
Le cas échéant, présenter les résultats d'essais pertinents (par exemple, poisson LC50 %amp%lt;= 1 mg/l).
Les données pertinentes peuvent inclure: - répartition connue ou prévisible entre les différents compartiments de l'environnement, - tension superficielle, - absorption/désorption.
Pour d'autres propriétés physico-chimiques, voir le point 9. 12.3.
Il convient donc de la donner, le cas échéant, pour chaque substance constitutive de la préparation devant figurer sur la fiche de données de sécurité conformément aux prescriptions du point 2 de la présente annexe. (6) Cette information propre à la substance ne peut pas être donnée pour la préparation.
Il convient donc de la donner, le cas échéant, pour chaque substance constitutive de la préparation devant figurer sur la fiche de données de sécurité conformément aux prescriptions du point 2 de la présente annexe. (7) Cette information propre à la substance ne peut pas être donnée pour la préparation.
Il convient donc de la donner, le cas échéant, pour chaque substance constitutive de la préparation devant figurer sur la fiche de données de sécurité conformément aux prescriptions du point 2 de la présente annexe. (8) Cette information propre à la substance ne peut pas être donnée pour la préparation.
Il convient donc de la donner, le cas échéant, pour chaque substance constitutive de la préparation devant figurer sur la fiche de données de sécurité conformément aux prescriptions du point 2 de la présente annexe. (9) JO L 319 du 12.12.1994, p. 7. (10) JO L 235 du 17.9.1996, p. 25. (11) JO L 262 du 27.9.1976, p. 201.%quot%
