L'article 11 du règlement no 422/67/CEE-no 5/67/Euratom (1), modifié en dernier lieu par le règlement (Euratom, CECA, CEE) no 3911/90 (2), est remplacé par le texte suivant: « Article 11 Les membres de la Commission ou de la Cour bénéficient du régime de sécurité sociale prévu au statut des fonctionnaires des Communautés européennes en ce qui concerne la couverture des risques de maladie, de maladie professionnelle et d'accident ainsi que les prestations en cas de naissance et de décès.
Au cas où il ne percevrait pas l'indemnité transitoire prévue à l'article 7 et ne bénéficierait ni du régime de pension prévu à l'article 8, ni du régime de pension d'invalidité prévue à l'article 10, l'ancien membre de la Commission ou de la Cour est tenu de verser les contributions nécessaires à la couverture de ce risque, à raison de la moitié.
L'ancien membre de la Commission ou de la Cour qui a cessé ses fonctions avant l'âge de soixante ans et qui, à la fin de la période durant laquelle il perçoit l'indemnité transitoire prévue à l'article 7, ne bénéficie ni du régime de pension prévu à l'article 8, ni du régime de pension d'invalidité prévu à l'article 10, peut continuer à bénéficier de la couverture prévue aux deuxième et troisième alinéas du présent article, à condition de ne pas exercer une activité professionnelle lucratrive lui permettant d'être couvert par un autre régime public d'assurance maladie.
L'article 12 du règlement (CEE, Euratom, CECA) no 2290/77 (3), modifié en dernier lieu par le règlement (Euratom, CECA, CEE) no 3822/81 (4), est remplacé par le texte suivant: « Article 12 Les membres de la Cour des comptes bénéficient du régime de sécurité sociale prévu au statut des fonctionnaires des Communautés européennes en ce qui concerne la couverture des risques de maladie, de maladie professionnelle et d'accident ainsi que les prestations en cas de naissance et de décès.
Au cas où il ne percevrait pas l'indemnité transitoire prévue à l'article 8 et ne bénéficierait ni du régime de pension prévu à l'article 9, ni du régime de pension d'invalidité prévu à l'article 11, l'ancien membre de la Cour des comptes est tenu de verser les contributions nécessaires à la couverture de ce risque, à raison de la moitié.
Il est applicable à partir du 12 décembre 1989.
Fait à Bruxelles, le 29 juillet 1991.
VAN DEN BROEK (1) JO no 187 du 8. 8. 1967, p. 1. (2) JO no L 375 du 31. 12. 1990, p. 1. (3) JO no L 268 du 20. 10. 1977, p. 1. (4) JO no L 386 du 31. 12. 1981, p. 4.
