Article 2 Mission La Commission peut consulter le groupe pour toutes questions relatives à la stratégie d’amélioration de la réglementation et à l’élaboration de mesures s’y rapportant aux niveaux tant national que communautaire.
Article 3 Composition — Nomination 1.
Article 4 Fonctionnement 1.
Article 5 Frais de réunions Les frais de voyage et, s’il y a lieu, les frais de séjour exposés par les membres, les experts et les observateurs dans le cadre des activités du groupe sont remboursés par la Commission conformément aux règles internes de cette dernière qui s’appliquent à l’indemnisation des experts extérieurs.
Article 6 Entrée en vigueur La présente décision entre en vigueur le jour de son adoption par la Commission.
Elle est applicable jusqu’au 31 décembre 2009.
Fait à Bruxelles, le 28 février 2006.
Par la Commission Le président José Manuel Barroso [1] COM(2005) 97 final du 16 mars 2005. [2] La Commission peut désigner deux membres pour représenter un État membre lorsqu’il y a partage des compétences au niveau de son administration nationale. [3] Cela concerne les experts des États adhérents ayant signé le traité d’adhésion conformément à la communication "Vers l’Union élargie — Document de stratégie et rapport de la Commission européenne sur les progrès réalisés par chacun des pays candidats sur la voie de l’adhésion" du 9 octobre 2002 [COM(2002) 700 final] et à l’article 7 de la décision C(2005) 874 de la Commission du 24 mars 2005, l’objectif étant de favoriser l’intégration progressive des pays adhérents dans les structures communautaires. [4] Voir l’annexe III du document SEC(2005) 1004 adopté par la Commission le 27 juillet 2005. --------------------------------------------------
