Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Il est applicable à partir du 1er janvier 2006.
Toutefois, les exigences de l'annexe VI, chapitre II, point C 13 a) et de l'annexe VIII, chapitre III, point II A 5 c) du règlement (CE) no 1774/2002 s'appliquent à partir du 1er janvier 2007.
Fait à Bruxelles, le 7 février 2006.
Par la Commission Markos Kyprianou Membre de la Commission [1] JO L 273 du 10.10.2002, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 416/2005 (JO L 66 du 12.3.2005, p. 10). -------------------------------------------------- ANNEXE Les annexes VI et VIII du règlement (CE) no 1774/2002 sont modifiées comme suit: 1. À l'annexe VI, le chapitre II est modifié comme suit: a) Les points A 1) et 2) sont remplacés par le texte suivant: %quot%1.
Toutefois, une unité de pasteurisation/d'hygiénisation n'est pas obligatoire pour les usines de production de biogaz transformant uniquement: i) des sous-produits animaux ayant été soumis à la méthode de transformation no 1; ii) des matières de catégorie 3 ayant été soumises ailleurs à une pasteurisation/hygiénisation; ou iii) des sous-produits animaux utilisables comme matières premières sans transformation.
Les matières de catégorie 3 utilisées comme matières premières dans une usine de production de biogaz dotée d'une unité de pasteurisation/d'hygiénisation doivent être soumises aux exigences minimales suivantes: a) taille maximale des particules à l'entrée de l'unité: 12 mm; b) température minimale de toutes les matières dans l'unité: 70 °C; c) durée minimale de séjour dans l'unité, sans interruption: 60 minutes.
Les matières de catégorie 3 utilisées comme matières premières dans une usine de compostage doivent être soumises aux exigences minimales suivantes: a) taille maximale des particules à l'entrée du réacteur de compostage: 12 mm; b) température minimale de toutes les matières dans le réacteur: 70 °C; c) durée minimale du séjour dans le réacteur à 70 °C (toutes matières): 60 minutes.%quot% e) Le point C 13 bis suivant est inséré: %quot%13 bis.
