Article 2 Les États membres ne peuvent refuser la réception CEE ou la réception de portée nationale d'un véhicule, ni refuser ou interdire la vente, l'immatriculation, la mise en circulation ou l'usage d'un véhicule pour des motifs concernant la consommation en carburant, si les valeurs de la consommation sont déterminées conformément aux annexes I et II et sont reprises dans un document remis à l'automobiliste lors de l'achat selon les éventuelles modalités définies par chaque État membre.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
vitesse constante à 90 kilomètres à l'heure (point 6); 3.1.3.
vitesse constante à 120 kilomètres à l'heure (point 6).
Cet essai n'est pas effectué si le véhicule a par construction une vitesse maximale inférieure à 130 kilomètres à l'heure. 3.2.
Le véhicule doit être rodé et avoir parcouru au moins 3 000 kilomètres avant l'essai. 4.2.
Le carburant est fourni au moteur par l'intermédiaire d'un dispositif capable de mesurer la quantité consommée avec une précision de ±2 % ; ce dispositif ne doit pas altérer les conditions normales d'alimentation.
La densité de l'air est calculée d'après la formule: %gt%PIC FILE= %quot%T0013789%quot%%gt% dT = densité de l'air dans les conditions d'essai, do = densité de l'air dans les conditions de référence, HT = pression lors de l'essai, TT = température absolue lors de l'essai (ºK). 5.
Le cycle d'essai est celui décrit dans l'annexe III de la directive 70/220/CEE. 5.1.1.
Masse de référence du véhicule La masse du véhicule est la masse de référence, telle que définie au point 1.2 de l'annexe I de la directive 70/220/CEE. 5.2.
La période de ralenti entre deux cycles consécutifs peut être prolongée de 60 secondes au maximum pour faciliter la mesure de consommation de carburant. 5.4.
Si la consommation est déterminée par mesure gravimétrique, la consommation est exprimée en litres par 100 kilomètres par la conversion de la mesure M (carburant consommé exprimé en kilogrammes) à l'aide de la formule suivante: %gt%PIC FILE= %quot%T0013790%quot%%gt% Sg = masse spécifique du carburant dans les conditions de référence (kg/dm3), D = distance parcourue pendant l'essai (km). 5.4.2.
Si les mesures extrêmes s'écartent de plus de 5 % de la valeur moyenne, d'autres essais doivent être effectués conformément à cette procédure de manière à obtenir un degré d'exactitude de mesure au moins égal à 5 %. 5.5.3.
Au sens de la présente directive, on entend par masse en ordre de marche du véhicule la masse totale du véhicule à vide, avec tous ses pleins à l'exception du plein de carburant, le réservoir de carburant étant rempli à 90 % de la capacité spécifiée par le constructeur, et avec son outillage et sa roue de secours. 6.2.
L'humidité relative doit être inférieure à 95 % ; la route doit être sèche ; la surface de la route peut, toutefois, porter des traces d'humidité, à condition qu'il n'y ait pas de pellicule d'eau appréciable en un endroit quelconque. 6.3.1.1.2.
La vitesse moyenne du vent doit être inférieure à 3 mètres par seconde et les rafales doivent être inférieures à 8 mètres par seconde. 6.3.1.2.
Il est possible d'utiliser une route rectiligne à condition que le parcours de 2 kilomètres soit effectué dans les deux sens.
La pente ne doit pas être supérieure à ±2 % entre deux points quelconques. 6.3.1.4.
La vitesse moyenne pour chaque essai ne doit pas s'écarter de la vitesse de référence de plus de 2 kilomètres par heure. 6.3.1.5.
Si les conditions du point 6.3.1.7 ne sont pas obtenues pour l'une des paires de valeurs calculées, les quatre essais doivent être répétés.
