Règlement (CE) nº 2799/1999 de la Commission, du 17 décembre 1999, portant modalités d'application du règlement (CE) nº 1255/1999 en ce qui concerne l'octroi d'une aide au lait écrémé et au lait écrémé en poudre destinés à l'alimentation des animaux et la vente dudit lait écrémé en poudre RÈGLEMENT (CE) N° 2799/1999 DE LA COMMISSION du 17 décembre 1999 portant modalités d'application du règlement (CE) n° 1255/1999 en ce qui concerne l'octroi d'une aide au lait écrémé et au lait écrémé en poudre destinés à l'alimentation des animaux et la vente dudit lait écrémé en poudre LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) n° 1255/1999 du Conseil du 17 mai 1999 portant organisation commune des marchés dans le secteur du lait et des produits laitiers(1), et notamment ses articles 10 et 15, considérant ce qui suit: (1) le règlement (CE) n° 1255/1999 a remplacé le règlement (CEE) n° 804/68 du Conseil(2), modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1587/96(3), et, entre autres, le règlement (CEE) n° 986/68 du Conseil du 15 juillet 1968, régissant l'octroi des aides pour le lait écrémé et le lait écrémé en poudre destinés à l'alimentation des animaux(4), modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1802/95 de la Commission(5).
Il convient de tenir compte de cette dérogation dans le cadre des contrôles prévus par le présent règlement et d'abroger le règlement (CE) n° 1043/97; (5) il convient de n'octroyer les aides que si les aliments composés pour animaux satisfont à certaines normes de composition habituellement observées dans l'industrie et s'ils ont atteint le dernier stade de la fabrication industrielle.
Toutefois, en l'absence de méthodes de référence pour la détermination de la quantité de lait écrémé en poudre dans les aliments composés, pour la détermination de lactosérum présure dans le lait écrémé en poudre et pour la détermination qualitative de l'amidon dans le lait écrémé en poudre, il y a lieu d'établir les méthodes appropriées dans le cadre du présent règlement; (9) en ce qui concerne la vente de lait écrémé en poudre du stock public, il convient d'appliquer la procédure d'adjudication permanente afin d'assurer l'égalité d'accès à tous les acheteurs, de fixer un prix de vente reflétant les conditions du marché et de comptabiliser de façon efficace les quantités destinées à la fabrication d'aliments composés.
Il est opportun de prévoir la possibilité de fixer des prix minimaux différenciés; (10) la date limite d'entrée en stock aux fins de la vente doit être prévue par le présent règlement.
Il est dès lors opportun de supprimer la mesure d'aide prévue par le règlement (CEE) n° 1105/68 et d'abroger ledit règlement; (12) le comité de gestion du lait et des produits laitiers n'a pas émis d'avis dans le délai imparti par son président, A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: CHAPITRE I DISPOSITIONS GÉNÉRALES Article premier Le présent règlement établit les modalités d'application du règlement (CE) n° 1255/1999 en ce qui concerne: a) l'octroi, en vertu de l'article 11 dudit règlement, d'une aide au lait écrémé, au lait écrémé en poudre, au babeurre et au babeurre en poudre destinés à l'alimentation des animaux; b) la vente, conformément à l'article 7, paragraphe 4, dudit règlement, de lait écrémé en poudre destiné à l'alimentation des animaux.
Lorsqu'il est établi que le produit fabriqué contient une quantité de lait écrémé en poudre supérieure à la quantité maximale de 80 kg visée au paragraphe 1, point a) i), mais ne dépassant pas 81 kg, l'aide peut néanmoins être versée sur la base d'une teneur en lait écrémé en poudre de 80 kg.
Si le produit fabriqué ne contient pas la quantité minimale de 50 kg de lait écrémé en poudre visée au paragraphe 1, point a) i), une aide dont le montant est réduit de 15 % est accordée pour le lait écrémé en poudre effectivement incorporé, à condition que la teneur en lait écrémé en poudre soit au moins égale à 45 kg sur 100 kg de produit fini.
CHAPITRE II AIDE AU LAIT ÉCRÉMÉ EN POUDRE Section 1 Montant de l'aide et conditions relatives à la mise en oeuvre Article 7 1.
Le montant de l'aide est fixé à: a) 5,80 euros par 100 kg de lait écrémé dont la teneur en matière protéique de l'extrait sec non gras est d'au moins 35,6 %; b) 5,12 euros par 100 kg de lait écrémé dont la teneur en matière protéique de l'extrait sec non gras est d'au moins 31,4 % mais inférieure à 35,6 %; c) 71,51 euros par 100 kg de lait écrémé en poudre dont la teneur en matière protéique de l'extrait sec non gras est d'au moins 35,6 %; d) 63,07 euros par 100 kg de lait écrémé en poudre dont la teneur en matière protéique de l'extrait sec non gras est d'au moins 31,4 % mais inférieure à 35,6 %. 2.
Article 8 Pour bénéficier de l'aide, le lait écrémé et le lait écrémé en poudre doivent respecter les conditions suivantes: a) être utilisés dans une entreprise agréée conformément à l'article 9: i) en l'état ou après incorporation préalable dans un mélange pour la fabrication d'aliments composés ou ii) en l'état pour la fabrication de lait écrémé en poudre dénaturé; b) ne pas bénéficier d'une aide ou d'une réduction de prix en vertu d'autres mesures communautaires.
Une entreprise qui produit des mélanges, des aliments composés ou du lait écrémé en poudre dénaturé doit être agréée à cette fin par l'organisme compétent de l'État membre sur le territoire duquel la production a lieu. 2.
Sans préjudice de l'article 11 et des dispositions de la directive 79/373/CEE du Conseil(16), les aliments composés sont emballés dans des sacs ou autres récipients fermés d'un contenu maximal de qui portent les mentions suivantes: a) une ou plusieurs des mentions visées à l'annexe II, point B; b) une inscription permettant d'identifier l'entreprise par référence à son numéro d'agrément; c) la teneur en lait écrémé en poudre; d) le numéro du lot de fabrication; e) la date de fabrication dans le cas où le numéro du lot de fabrication ne permettrait pas d'identifier la date de fabrication.
Article 11 Les dispositions de l'article 10, paragraphe 2, ne sont pas applicables aux aliments composés: a) contenant de la farine de luzerne ou d'herbe dans les conditions prévues à l'article 5, paragraphe 1, point a) iii); b) livrés par citernes ou conteneurs à une exploitation agricole ou à une exploitation d'élevage ou d'engraissement utilisatrices de ces aliments composés, dans les conditions visées aux articles 12 et 13.
Article 12 L'entreprise bénéficiaire de l'aide est, sur sa demande, autorisée à livrer les aliments composés par citernes ou conteneurs.
Dans le cas où la livraison par citernes ou conteneurs a lieu dans un autre État membre que l'État membre de production, la preuve de la livraison sous contrôle administratif conformément à l'article 12 est apportée par la production de l'exemplaire de contrôle visé aux articles 471 à 495 du règlement (CEE) n° 2454/93 de la Commission(17). 2.
La case 104 de l'exemplaire de contrôle doit comporter une ou plusieurs des mentions visées à l'annexe II, point C. 3.
Section 2 Mesures de contrôle Article 14 1.
Article 15 Afin d'assurer le respect des dispositions du présent chapitre, les États membres prennent notamment les mesures de contrôle visées aux articles 16 à 18.
Les résultats de ces contrôles sont consignés par l'organisme chargé du contrôle sur des bulletins qui comportent, notamment, les informations prévues à l'annexe I du présent règlement.
Sous réserve du paragraphe 2, en ce qui concerne le respect des teneurs en protéines, en eau et en matières grasses du lait écrémé et du lait écrémé en poudre incorporés, le contrôle est effectué avant ou au plus tard lors de leur utilisation, en l'état ou sous forme de mélange, dans la fabrication des aliments composés ou leur utilisation en l'état dans la fabrication du lait écrémé en poudre dénaturé. 2.
En ce qui concerne l'utilisation du lait écrémé et du lait écrémé en poudre, en l'état ou sous forme de mélange, dans la fabrication d'aliments composés, les modalités du contrôle, déterminées par l'État membre concerné, remplissent au moins les conditions prévues aux paragraphes 2 à 5. 2.
Le contrôle des entreprises concernées porte, notamment, sur: a) la composition du lait écrémé et du lait écrémé en poudre en l'état utilisés; b) la composition des mélanges utilisés; c) la composition des aliments composés fabriqués. 3.
Si ce contrôle est effectué au moins tous les trois mois, la cadence des contrôles visés au paragraphe 3 peut être ramenée d'un minimum de quatorze jours à un minimum de vingt-huit jours de fabrication.
La teneur en lait écrémé en poudre des mélanges et des aliments composés est vérifiée au moyen d'une analyse, effectuée au moins en double, conformément à la méthode indiquée à l'annexe III, complétée par les mesures de contrôle mentionnées à l'article 17, paragraphe 3.
L'absence de lactosérum présure est établie selon la méthode décrite à l'annexe IV. 3.
La teneur en amidon des aliments composés est établie par les mesures de contrôle mentionnées à l'article 17, paragraphe 3, qui doivent être complétées par la méthode d'analyse qualitative exposée à l'annexe V. 4.
La teneur en humidité du babeurre acide en poudre est établie selon la méthode décrite à l'annexe VI. 5.
La teneur en farine d'herbe ou de luzerne, la teneur en amidon et la teneur en farine de poisson du lait écrémé en poudre dénaturé sont établies soit par analyse de laboratoire, soit par le contrôle sur place visé à l'article 18, paragraphe 1.
Article 21 En vue d'effectuer les contrôles analytiques prévus par le présent chapitre, les États membres peuvent établir, après accord de la Commission et sous leur surveillance, un système d'autocontrôle pour certains établissements agréés.
Section 3 Paiement de l'aide Article 22 1.
Le paiement de l'aide est subordonné aux conditions prévues aux paragraphes 2 à 4. 2.
Les résultats des analyses prévues par le présent chapitre et des contrôles visés à l'article 15 concernant la période de paiement précédant la période pour laquelle l'aide est demandée doivent établir que les dispositions du présent chapitre ont été respectées. 3.
Sans préjudice de l'article 25, si le résultat des analyses prévues par le présent chapitre et des contrôles visés à l'article 15 font apparaître que le bénéficiaire n'a pas respecté les dispositions du présent chapitre au cours de la période de paiement précédente, le paiement de l'aide pour la période faisant l'objet de la demande est suspendu, en attendant le résultat des contrôles effectués pour cette période.
Article 25 Sous réserve que la condition prévue à l'article 23), paragraphe 3, soit remplie, les États membres sont autorisés à verser une avance, au sens de l'article 18 du règlement (CEE) n° 2220/85 de la Commission(18), dont le montant est égal au montant de l'aide demandée, après constitution d'une garantie égale à 110 % du montant avancé.
CHAPITRE III VENTE DU LAIT ÉCRÉMÉ EN POUDRE DU STOCK PUBLIC Section 1 Organisation et participation aux adjudications Article 26 1.
La vente concerne le lait écrémé en poudre entré en stock avant le 31 décembre 1997. 3.
Un avis d'adjudication permanente est publié au Journal officiel des Communautés européennes, au moins huit jours avant l'expiration du premier délai pour la présentation des offres. 4.
Le délai pour la présentation des offres de chacune des adjudications particulières expire les deuxième et quatrième mardis de chaque mois à 12 heures (heure de Bruxelles), à l'exception du deuxième mardi du mois d'août et du quatrième mardi du mois de décembre.
Si le mardi est un jour férié, le délai expire le dernier jour ouvrable précédent, à 12 heures (heure de Bruxelles).
Le lait écrémé en poudre vendu en application du présent chapitre peut bénéficier de l'aide prévue à l'article 1er, point a). 2.
L'offre ne peut être retirée après la clôture du délai visé à l'article 27, paragraphe 2.
Article 29 En ce qui concerne la garantie d'adjudication prévue à l'article 28, paragraphe 4, point c), le maintien de l'offre après la clôture du délai pour la présentation des offres, la constitution de la garantie de transformation visée à l'article 30, paragraphe 3, et le paiement du prix constituent des exigences principales au sens de l'article 20 du règlement (CEE) n° 2220/85.
Section 2 Exécution de l'adjudication Article 30 1.
Les États membres communiquent à la Commission le jour même de la clôture du délai visé à l'article 27, paragraphe 2, les quantités et les prix offerts par les soumissionnaires ainsi que la quantité de lait écrémé en poudre mise en vente. 2.
Compte tenu des offres reçues pour chaque adjudication particulière, la Commission fixe un prix minimal de vente du lait écrémé en poudre, selon la procédure prévue à l'article 42 du règlement (CE) n° 1255/1999.
En même temps que le prix minimal de vente et selon la même procédure, la Commission fixe le montant de la garantie de transformation par 100 kg de lait écrémé en poudre.
La garantie de transformation est destinée à assurer l'exécution de l'exigence principale au sens de l'article 20 du règlement (CEE) n° 2220/85 concernant la mise en oeuvre du lait écrémé en poudre conformément à l'engagement visé à l'article 28, paragraphe 4, point b).
Article 31 L'offre est refusée si le prix proposé est inférieur au prix minimal.
L'organisme d'intervention procède à l'attribution de l'adjudication en tenant compte des règles prévues aux paragraphes 2 à 5. 2.
Le lait écrémé en poudre est attribué en fonction de sa date d'entrée en stock, en partant du produit le plus âgé de la quantité totale disponible dans le ou les entrepôts désignés par l'opérateur. 3.
Toutefois, l'organisme d'intervention peut désigner, en accord avec le soumissionnaire, d'autres entrepôts pour atteindre la quantité figurant dans l'offre. 5.
La garantie visée à l'article 29 est libérée sans délai pour des offres qui ne sont pas retenues. 2.
L'adjudicataire verse à l'organisme d'intervention, avant l'enlèvement du lait écrémé en poudre et dans le délai visé à l'article 35, paragraphe 2, pour chaque quantité qu'il entend retirer, le montant correspondant a son offre et constitue la garantie de transformation visée à l'article 30, paragraphe 3.
Lorsque le versement du montant visé à l'article 34, paragraphe 2, a été effectué et que la garantie visée à l'article 30, paragraphe 3, a été constituée, l'organisme d'intervention libère la garantie d'adjudication visée à l'article 29 et délivre un bon d'enlèvement indiquant: a) la quantité pour laquelle les conditions visées dans la phrase liminaire sont remplies; b) l'entrepôt où elle est entreposée; c) la date limite pour l'enlèvement du lait écrémé en poudre; d) la date limite de transformation en aliments composés ou de dénaturation. 2.
Outre les mentions prévues au règlement (CEE) n° 3002/92 de la Commission(20) la case 104 de l'exemplaire de contrôle T 5 doit comporter une ou plusieurs des mentions visées à l'annexe II, point D.
La case 106 doit indiquer la date limite de transformation en aliments composés ou de dénaturation.
CHAPITRE IV DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES Article 36 Les règlements (CEE) n° 1105/68, (CEE) n° 1725/79, (CEE) n° 1634/85, (CEE) n° 3398/91, (CEE) n° 3536/91 et (CE) n° 1043/97 sont abrogés.
Article 37 Les emballages préimprimés visés à l'article 4, paragraphes 2 et 4, du règlement (CEE) n° 1725/79 peuvent être utilisés jusqu'au 30 juin 2000.
Article 38 Le présent règlement entre en vigueur le 1er janvier 2000.
Fait à Bruxelles, le 17 décembre 1999.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO L 160 du 26.6.1999, p. 48. (2) JO L 148 du 28.6.1968, p. 13. (3) JO L 206 du 16.8.1996, p. 21. (4) JO L 169 du 18.7.1968, p. 4. (5) JO L 174 du 26.7.1995, p. 27. (6) JO L 199 du 7.8.1979, p. 1. (7) JO L 17 du 23.1.1996, p. 3. (8) JO L 320 du 22.11.1991, p. 16. (9) JO L 16 du 21.1.1999, p. 19. (10) JO L 158 du 18.6.1985, p. 7. (11) JO L 152 du 11.6.1997, p. 6. (12) JO L 283 du 25.11.1995, p. 7. (13) JO L 335 du 6.12.1991, p. 8. (14) JO L 304 du 27.11.1999, p. 21. (15) JO L 184 du 29.6.1968, p. 24. (16) JO L 86 du 6.4.1979, p. 30. (17) JO L 253 du 11.10.1993, p. 1. (18) JO L 205 du 3.8.1985, p. 5. (19) JO L 45 du 23.2.1996, p. 5. (20) JO L 301 du 17.10.1992, p. 17.
ANNEXE I CONTRÔLES ANALYTIQUES En ce qui concerne la prise d'échantillons, sont applicables les dispositions arrêtées conformément à la directive 70/373/CEE du Conseil du 20 juillet 1970 concernant l'introduction de modes de prélèvement d'échantillons et de méthodes d'analyses communautaires pour le contrôle officiel des aliments des animaux (JO L 170 du 3.8.1970, p. 21).
Dépistage de produits étrangers selon les modalités définies par les autorités nationales: a) amidon et amidon gonflé; b) farine d'herbe ou de luzerne; c) lactosérum présure; d) farine de poisson; e) autres et notamment lactosérum acide, dont la détection est exigée par les autorités nationales.
Lait écrémé en poudre incorporé dans un mélange Épreuves supplémentaires à celles visées au point A.
Lait écrémé en poudre dénaturé Épreuves supplémentaires à celles visées au point A. 1.
En cas de dénaturation selon la formule A: Dosage: a) de la teneur en farine d'herbe ou de luzerne; b) de la teneur en amidon.
En cas de dénaturation selon la formule B: Dosage: a) de la teneur en farine d'herbe ou de luzerne; b) de la teneur en amidon; c) de la teneur en farine de poisson.
Granulométrie: a) de la farine d'herbe ou de luzerne; b) de la farine de poisson.
Odeur: le contrôle par addition d'une poudre inerte peut être effectué avant la dénaturation (dilution 1:20) ou bien après la dénaturation (dilution 1:2).
Aliments composés Dosage: a) teneur en lait écrémé en poudre; b) teneur en farine d'herbe ou de luzerne; c) teneur en matières grasses.
Mentions à indiquer sur les emballages des mélanges - Mezcla destinada a la fabricación de piensos compuestos - Reglamento (CE) no 2799/1999 - Blanding bestemt til fremstilling af foderblandinger - Forordning (EF) nr. 2799/1999 - Mischung zur Herstellung von Mischfutter - Verordnung (EG) Nr. 2799/1999 - Μείγμα που προορίζεται για την παρασκευή συνθέτων ζωοτροφών - Κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 2799/1999 - Mixture intended for the manufacture of compound feedingstuffs - Regulation (EC) No 2799/1999 - Mélange destiné à la fabrication d'aliments composés - Règlement (CE) no 2799/1999 - Miscela destinata alla fabbricazione di alimenti composti - Regolamento (CE) n. 2799/1999 - Voor de vervaardiging van mengvoeders bestemd mengsel - Verordening (EG) nr. 2799/1999 - Mistura destinada ao fabrico de alimentos compostos - Regulamento (CE) n.o 2799/1999 - Rehuseosten valmistukseen tarkoitettu esiseos - asetus (EY) N:o 2799/1999 - Blandning avsedd för framställning av foderblandningar - Förordning (EG) nr 2799/1999 B.
Mentions à indiquer sur les emballages des aliments composés - Pienso compuesto que contiene leche desnatada en polvo - Reglamento (CE) no 2799/1999 - Foderblanding med indhold af skummetmælkspulver - Forordning (EF) nr. 2799/1999 - Magermilchpulver enthaltendes Mischfutter - Verordnung (EG) Nr. 2799/1999 - Σύνθετη ζωοτροφή που περιέχει αποκορυφωμένο γάλα σε σκόνη - Κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 2799/1999 - Compound feedingstuff containing skimmed-milk powder - Regulation (EC) No 2799/1999 - Aliment composé pour animaux contenant du lait écrémé en poudre - Règlement (CE) no 2799/1999 - Alimento composto per animali contenente latte scremato in polvere - Regolamento (CE) n. 2799/1999 - Mageremelkpoeder bevattend mengvoeder - Verordening (EG) nr. 2799/1999 - Alimento composto para animais com leite em pó desnatado - Regulamento (CE) n.o 2799/1999 - Rasvatonta maitojauhetta sisaltavä rehuseos - asetus (EY) N:o 2799/1999 - Foderblandning innehållande skummjölkspulver - Förordning (EG) nr 2799/1999 C.
Mentions particulières à apposer dans la case 104 de l'exemplaire de contrôle T 5 dans le cas d'une livraison par citernes ou conteneurs - Piensos compuestos destinados a una explotación agraria o una explotación pecuaria o de engorde que utilice los piensos compuestos - Reglamento (CE) no 2799/1999 - Foderblanding til brug på en landbrugsbedrift, en opdrætnings- eller en opfedningsvirksomhed - Forordning (EF) nr. 2799/1999 - Für landwirtschaftliche Betriebe bzw.
Mentions particulières à apposer dans la case 104 de l'exemplaire de contrôle T 5 dans le cas du lait écrémé en poudre vendu du stock public - Debe transformarse en piensos compuestos o desnaturalizarse - Reglamento (CE) no 2799/1999 - Skal forarbejdes til foderblandinger eller denatureres - Forordning (EF) nr. 2799/1999 - Zur Verarbeitung zu Mischfutter oder zur Denaturierung - Verordnung (EG) Nr. 2799/1999 - Να μεταποιηθεί σε σύνθετες ζωοτροφές ή να μετουσιωθεί - Κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 2799/1999 - To be processed into compound feedingstuffs or denatured - Regulation (EC) No 2799/1999 - À transformer en aliments composés pour animaux ou à dénaturer - Règlement (CE) no 2799/1999 - Da trasformare in alimenti composti per animali o da denaturare - Regolamento (CE) n. 2799/1999 - Moet tot mengvoeder worden verwerkt of worden gedenatureerd - Verordening (EG) nr. 2799/1999 - Para transformação em alimentos compostos para animais ou desnaturação - Regulamento (CE) n.o 2799/1999 - Rehuseoksiksi jalostettavaksi tai denaturoitavaksi - asetus (EY) N:o 2799/1999 - För bearbetning till foderblandningar eller denaturering - Förordning (EG) nr 2799/1999 ANNEXE III DÉTERMINATION DE LA QUANTITÉ DE LAIT ÉCRÉMÉ EN POUDRE PRÉSENT DANS LES ALIMENTS COMPOSÉS DES ANIMAUX, PAR COAGULATION ENZYMATIQUE DE LA PARACASÉINE 1.
Principe de la méthode 3.1.
Détermination de l'azote de la paracaséine après minéralisation selon la méthode de Kjeldahl, visée dans la norme FIL 20 A 1986; calcul de la quantité de lait écrémé en poudre présente sur la base d'un contenu minimal en caséine de 27,5 % (voir point 9.1). 4.
Citrate trisodique dihydraté (solution à 1 % p/v) 4.2.
Peser 20,018 g de CaCO3 (pureté analytique) dans une capsule de porcelaine de dimension appropriée (150-200 ml) ou dans un becher.
Couvrir d'eau distillée et transférer sur un bain-marie.
Ajouter lentement 50 à 60 ml d'une solution de HCl (conc.
Transférer avec de l'eau distillée dans un ballon jaugé de 100 ml et diluer jusqu'à la marque.
Réactifs pour le dosage de l'azote selon la méthode de Kjeldahl, visée dans la norme FIL 20 A 1986 5.
Balance analytique 5.3.
Centrifugeuse de table (2000 à 3000 tpm) équipée de tubes à centrifuger de 50 ml 5.4.
Entonnoirs en verre d'un diamètre de 60-80 mm 5.8.
Filtres circulaires exempts de cendres, à filtration rapide, d'un diamètre de 150 mm (S.S. 5892 S.S. 595 1/2) 5.9.
Bain-marie réglé à 37 °C par thermostat 5.11.
Minéralisateur et distillateur pour la méthode de Kjeldahl avec accessoires correspondants 5.13.
Peser 1,000 +- 0,002 g d'aliment composé des animaux bien homogénéisé (6.1) directement dans un tube à centrifuger de 50 ml.
Ajouter 30 ml de solution de citrate trisodique (4.1) préalablement réchauffée à 45 °C.
Ajuster le pH à 6,4-6,5 avec des solutions diluées de NaOH (4.3) ou HCl (4.4).
Placer la solution dans un bain thermostaté à 37 °C pendant 15 à 20 minutes pour permettre à l'équilibre salin de s'établir.
Transférer le liquide dans un (ou deux) tube(s) à centrifuger et centrifuger à 2000 g pendant 10 minutes afin d'éliminer le précipité.
Ramener la température du surnageant à 37 °C.
Ajouter goutte-à-goutte à l'extrait, en remuant, 0,5 ml de présure liquide (4.5).
Remettre l'échantillon au bain-marie et laisser à une température de 37 °C pendant 15 minutes.
Centrifuger à 2000 g pendant 10 minutes.
Filtrer le surnageant à l'aide d'un filtre approprié(1) (Whatman n° 541 ou équivalent) et conserver le filtre.
Laver le sédiment dans le tube à centrifuger à l'aide de 50 ml d'eau à environ 35 °C en remuant le sédiment.
Centrifuger de nouveau à 2000 g pendant 10 minutes.
Filtrer le surnageant à travers le filtre conservé antérieurement. 6.4.
Déterminer la teneur en azote selon la méthode Kjeldahl décrite dans la norme FIL 20 A 1986. 7.
Essai à blanc 7.1.
Effectuer systématiquement un essai à blanc en utilisant un filtre exempt de cendres (5.8) humecté à l'aide d'un mélange composé de 90 ml d'une solution citrate de sodium (4.1), 1 ml d'une solution saturée de chlorure de calcium (4.2), 0,5 ml de présure liquide (4.5), et lavé à l'aide de 3 x 15 ml d'eau avant d'être minéralisé selon la méthode Kjeldahl, visée dans la norme FIL 20 A 1986. 7.2.
Déduire du volume d'acide (4.4) versé pour le tirage de l'échantillon examiné le volume nécessaire pour l'essai à blanc. 8.
Essai de contrôle 8.1.
Expression des résultats 9.1.
Précision de la méthode 10.1.
Répétabilité Dans au moins 95 % des cas étudiés, la différence entre deux résultats individuels, obtenus sur un même échantillon, dans le même laboratoire par le même opérateur, ne doit pas excéder 2,3 g de lait écrémé en poudre pour 100 g d'aliment composé des animaux examiné. 10.2.
Reproductibilité Dans au moins 95 % des cas étudiés, la différence entre les résultats obtenus par deux laboratoires sur un même échantillon ne doit pas dépasser 6,5 g de lait écrémé en 100 g d'aliment composé des animaux examiné. 11.
Limite de tolérance La valeur de CrD95 (différence critique; limite de confiance 95 %) se calcule selon la formule (ISO 5725): %gt%PICTURE%gt% (R: reproductibilité; r: répétabilité) Double détermination: CrD95 = 4,5 g Lorsque le résultat de l'analyse chimique ne diffère pas de la teneur déclarée en lait écrémé en poudre de plus de 4,5 g (double détermination), le lot d'aliment composé est réputé conforme à la présente disposition du règlement. 12.
L'addition d'au moins 0,5 % de lécithine peut également entraîner des résultats trop faibles. 12.4.
Principe Détermination de la teneur en glycomacropeptide A conformément à l'annexe V du règlement (CEE) no 625/78.
Les réactifs utilisés pour la procédure décrite dans le règlement (CEE) no 625/78 sont décrits à l'annexe V du présent règlement.
Diluer à 1000 ml avec de l'eau. Éluant B: introduire, dans une fiole jaugée de 1000 ml, 550 ml d'acétonitril, 20 ml d'isopropanol et 1,00 ml de TFA.
Conservation de la colonne Après les analyses, la colonne est rincée avec l'éluant B (à l'aide d'un gradient) puis rincée avec de l'acétonitrile (à l'aide d'un gradient pendant 30 minutes).
Balance analytique 6.2.
Centrifugeuse pouvant atteindre une force centrifuge de 2200 g et munie de tubes à centrifuger bouchés, d'une capacité d'environ 50 ml. 6.3.
Agitateur mécanique pouvant agiter à 50 °C. 6.4.
Agitateur magnétique. 6.5.
Entonnoirs en verre, d'environ 7 cm de diamètre. 6.6.
Papiers filtres, filtration moyenne, d'environ 12,5 cm de diamètre. 6.7.
Dispositif de filtration en verre muni de membrane filtrante de 0,45 micromètre de diamètre de pore. 6.8.
Pipettes graduées, permettant de délivrer 10 ml (ISO 648, classe A ou ISO/R 835) ou un système pouvant délivrer 10,0 ml en deux minutes. 6.9.
une colonne Dupont Protein Plus (longueur : 25 cm, diamètre intérieur: 0,46 cm) ou une colonne équivalente en phase inverse, à base de silice, à larges pores, 6.10.4.
four à colonne thermostatée réglé à 35 +- 1 °C, 6.10.5.
détecteur UV à longueur d'onde variable, permettant d'effectuer des mesures à 210 nm (si nécessaire, une longueur d'onde supérieure pouvant atteindre 220 nm peut être utilisée) à une sensibilité de 0,02 Å, 6.10.6.
Norme internationale ISO 707 - Lait et produits laitiers - Méthodes d'échantillonnage conformément aux indications figurant au point 2 c) de l'annexe I du règlement (CEE) no 625/78. 7.2.
Ajouter 20,0 g d'eau chaude (50 °C) à la prise d'essai.
Placer le tube dans le bain d'eau (point 6.9) et ramener la température du tube à 25 °C. 8.3.2.
Ajouter, en deux minutes, 10,0 ml de la solution d'acide trichloracétique à 25 °C (point 5.1), tout en agitant vigoureusement à l'aide de l'agitateur magnétique (point 6.4).
Placer le tube dans le bain d'eau (point 6.9) et l'y maintenir 60 minutes. 8.3.3.
Centrifuger (point 6.2) 2200 g pendant dix minutes, ou filtrer sur papier (point 6.6), rejeter les cinq premiers ml de filtrat. 8.4.
Détermination chromatographique 8.4.1.
Préparer les échantillons étalons (voir point 5.4) sans et avec 50 % de lactosérum présure.
Injecter 100 μl de surnageant ou de filtrat (voir point 8.3.3) dans l'appareil CLHP en utilisant les conditions du gradient de référence indiquées au tableau 1.
Injection des échantillons pour essai Injecter 100 μl mesurés exactement de surnageant ou de filtrat (point 8.3.3) dans l'appareil CLHP sous un débit de 1,0 ml de solution éluante (point 5.2) par minute.
Immédiatement après l'injection on démarre le gradient linéaire pour arriver après 27 minutes à un pourcentage B supérieur de 5 %.
Puis, on démarre le gradient linéaire qui amène la composition de l'éluant B à 90 % en cinq minutes.
Selon le volume interne du système de pompage, l'injection suivante peut être faite 15 minutes après avoir atteint les conditions initiales.
Le temps de rétention des glycomacropeptides devrait être de 26 minutes +- 2 minutes, ce qui peut être obtenu en variant les conditions initiales et les conditions finales du premier gradient.
Cependant, la différence dans le % B entre les conditions initiales et les conditions finales du premier gradient doit rester de 5 % B. 2.
L'écart type concernant le temps de rétention du pic du GMP doit être inférieur à 0,1 minute (n = 10). 3.
Les résultats de l'analyse chromatographique de l'échantillon pour essai (E) sont obtenus sous la forme d'un chromatogramme où le pic de GMP est identifié par son temps de rétention d'environ 26 minutes.
Note Le point 8.4.2 peut être omis si le % B aux conditions initiales est connu à partir d'analyses antérieures.
Le chromatogramme de l'échantillon de référence (5) doit être conforme à la figure 1.
Le chromatogramme ne doit pas présenter de pic au temps de rétention du pic du GMPA. 8.5.3.
Expression des résultats 9.1.
Calcul du coefficient de réponse R %gt%PICTURE%gt% où: R= le coefficient de réponse du pic GMP H= la hauteur du pic GMP W= la quantité de lactosérum contenue dans l'échantillon témoin (5). 9.2.
Précision de la méthode 9.3.1.
Répétabilité La différence entre les résultats de deux déterminations effectuées simultanément ou dans un court intervalle de temps par le même analyste utilisant le même appareillage, sur la même prise d'échantillon, ne doit pas dépasser 0,2 % m/m. 9.3.2.
Linéarité Jusqu'à 16 % de lactosérum présure, on obtient une relation linéaire avec un coefficient de corrélation %amp%gt; 0,99. 9.4.
Interprétation 9.4.1.
Conclure à la présence de lactosérum si le résultat obtenu au point 9.2 est supérieur à 1 % m/m et si le temps de rétention du pic du GMP diffère de moins de 0,2 minute de celui de l'échantillon standard (5).
La limite de 1 % est fixée conformément aux dispositions des points 9.2 et 9.4.1 de l'annexe V du règlement (CEE) 625/78. %gt%PIC FILE= %quot%L_1999340FR.002401.EPS%quot%%gt% (1) Le lactosérum en poudre de type présure de composition standard ainsi que la poudre de lait écrémé adultéré peuvent être obtenus auprès de NIZO, Kernhemseweg 2, PO Box 20, NL-6710 BA.
Le seuil de détection de la méthode est de 0,05 g d'amidon environ par 100 g d'échantillon. 2.
Balance analytique 4.2.
Bain-marie 4.3.
Tubes à essais, 25 x 200 mm 5.
Mode opératoire Peser 1 g d'échantillon et transférer dans un tube à essais (point 4.3).
Ajouter 20 ml d'eau distillée et agiter pour disperser l'échantillon.
Ajouter 0,5 ml de la solution iodée (point 3.1); agiter et observer la couleur obtenue. 6.
ANNEXE VI DÉTERMINATION DE LA TENEUR EN HUMIDITÉ DU BABEURRE ACIDE EN POUDRE 1.
Objet Déterminer la teneur en humidité du babeurre à base de crème acide en poudre destiné à être utilisé dans les aliments pour animaux 2.
La perte de masse est déterminée par pesée 3.
Balance analytique 3.2.
Compter la durée de séchage à partir du moment où l'étuve a atteint à nouveau la température de 83 °C.
Ouvrir l'étuve, couvrir immédiatement le récipient de son couvercle, retirer le récipient de l'étuve, laisser refroidir durant 30 à 45 minutes dans le dessiccateur (point 3.4) et peser à 1 mg près.
Procéder à une dessiccation complémentaire de 30 minutes dans l'étuve à vide (point 3.3) à la température de 83 °C et peser à nouveau.
L'écart entre les deux pesées ne doit pas excéder 0,1 % d'humidité 5.
Reproductibilité La différence entre les résultats de deux déterminations effectuées par des opérateurs dans des laboratoires différents utilisant des appareillages différents, sur du matériel d'essai identique, ne doit pas dépasser 0,6 g d'eau pour 100 g du babeurre acide en poudre 6.3.
