Parmi les priorités de santé publique fixées par le comité figuraient notamment Salmonella spp., Campylobacter spp., les Eschirichia coli vérotoxiques (VTEC), les Listeria monocytogènes, Cryptosporidium spp., Echinococcus granulosus/multilocularis et Trichinella spiralis. (12) Il est par conséquent nécessaire d'améliorer les systèmes existants de surveillance et de collecte des données instaurés par la directive 92/117/CEE.
La Communauté peut dès lors adopter des mesures conformément au principe de subsidiarité consacré à l'article 5 du traité.
Article 3 Obligations générales 1.
Chaque État membre veille à l'établissement d'une coopération effective et continue fondée sur le libre-échange d'informations générales et, si nécessaire, de données spécifiques entre l'autorité compétente ou les autorités compétentes désignées aux fins de la présente directive et: a) les autorités compétentes aux fins de la législation communautaire en matière de police sanitaire; b) les autorités compétentes aux fins de la législation communautaire en matière d'alimentation animale; c) les autorités compétentes aux fins de la législation communautaire en matière d'hygiène des denrées alimentaires; d) les structures et/ou autorités visées à l'article 1er de la décision n° 2119/98/CE; e) les autres autorités et organismes concernés. 4.
CHAPITRE II SURVEILLANCE DES ZOONOSES ET DES AGENTS ZOONOTIQUES Article 4 Règles générales applicables à la surveillance des zoonoses et des agents zoonotiques 1.
L'annexe I peut être modifiée conformément à la procédure visée à l'article 12, paragraphe 2, afin d'ajouter des zoonoses ou agents zoonotiques aux listes qui y figurent, ou d'en supprimer, compte tenu notamment des critères suivants: a) leur présence dans les populations animales et humaines et dans l'alimentation animale et humaine; b) leur degré de gravité pour les populations humaines; c) leurs conséquences économiques sur les secteurs de la santé animale et humaine ainsi que sur les secteurs de l'alimentation animale et humaine; d) les tendances épidémiologiques chez les populations humaines et animales, et dans les secteurs de l'alimentation animale et humaine. 5.
Pour déterminer s'il y a lieu de proposer des règles détaillées conformément au paragraphe 5 pour harmoniser la surveillance de routine des zoonoses et agents zoonotiques, la Commission accorde la priorité aux zoonoses et agents zoonotiques énumérés à l'annexe I, partie A.
Article 5 Programmes coordonnés de surveillance 1.
Si les informations recueillies dans le cadre de la surveillance de routine prévue à l'article 4 ne sont pas suffisantes, des programmes coordonnés de surveillance pour une ou plusieurs zoonoses et/ou un ou plusieurs agents zoonotiques peuvent être établis conformément à la procédure visée à l'article 12, paragraphe 2.
Lorsqu'un programme coordonné de surveillance est établi, il est fait expressément référence aux zoonoses et agents zoonotiques dans les populations animales visées à l'annexe I du règlement (CE) n° 2160/2003. 3.
Article 6 Obligations des exploitants du secteur alimentaire 1.
Les modalités de mise en oeuvre du présent article peuvent être fixées conformément à la procédure visée à l'article 12, paragraphe 2.
CHAPITRE III RÉSISTANCE ANTIMICROBIENNE Article 7 Surveillance de la résistance antimicrobienne 1.
Les États membres s'assurent que, conformément aux exigences énoncées à l'annexe II, la surveillance fournit des données comparables sur l'apparition d'une résistance antimicrobienne chez les agents zoonotiques et, dans la mesure où ils constituent un risque pour la santé publique, chez d'autres agents. 2.
Les modalités détaillées d'application du présent article sont arrêtées conformément à la procédure visée à l'article 12, paragraphe 2.
CHAPITRE IV FOYERS DE TOXI-INFECTION ALIMENTAIRE Article 8 Enquête épidémiologique sur les foyers de toxi-infection alimentaire 1.
Les États membres veillent à ce que, si un exploitant du secteur alimentaire fournit des informations à l'autorité compétente conformément à l'article 19, paragraphe 3, du règlement (CE) n° 178/2002, la denrée alimentaire en cause, ou un échantillon approprié de celle-ci, soit conservée de manière à n'empêcher ni son analyse en laboratoire ni l'enquête sur un foyer de toxi-infection quelconque. 2.
L'autorité compétente procède à une enquête sur les foyers de toxi-infection alimentaire en collaboration avec les autorités visées à l'article 1er de la décision n° 2119/98/CE.
Les modalités d'enquête sur les foyers de toxi-infection alimentaire peuvent être arrêtées conformément à la procédure visée à l'article 12, paragraphe 2. 4.
CHAPITRE V ÉCHANGE D'INFORMATIONS Article 9 Évaluation des tendances et des sources des zoonoses, des agents zoonotiques et de la résistance antimicrobienne 1.
Les modalités de l'évaluation de ces rapports, y compris celles concernant leur présentation et l'information minimale qu'ils doivent contenir, peuvent être arrêtées conformément à la procédure visée à l'article 12, paragraphe 2.
La Commission transmet les rapports visés au paragraphe 1 à l'Autorité européenne de sécurité des aliments, qui les examine et qui publie, à la fin du mois de novembre, un rapport de synthèse concernant les tendances et les sources des zoonoses, des agents zoonotiques et de la résistance antimicrobienne dans la Communauté.
Lorsqu'elle établit ce rapport de synthèse, l'Autorité européenne de sécurité des aliments peut prendre en considération d'autres données prévues dans le cadre de la législation communautaire, notamment au titre de: - l'article 8 de la directive 64/432/CEE, - l'article 14, paragraphe 2, de la directive 89/397/CEE(13), - l'article 24 de la décision 90/424/CEE, - l'article 4 de la décision n° 2119/98/CE. 3.
Les États membres fournissent à la Commission les résultats des programmes coordonnés de surveillance établis conformément à l'article 5.
CHAPITRE VI LABORATOIRES Article 10 Laboratoires communautaires et nationaux de référence 1.
Un ou plusieurs laboratoires communautaires de référence chargés de l'analyse et de la recherche des zoonoses, des agents zoonotiques et de la résistance antimicrobienne liée à ceux-ci peuvent être désignés conformément à la procédure visée à l'article 12, paragraphe 2. 2.
Certaines responsabilités et tâches des laboratoires nationaux de référence, notamment en ce qui concerne la coordination de leurs activités avec celles des laboratoires compétents des États membres, peuvent être établies conformément à la procédure visée à l'article 12, paragraphe 2.
CHAPITRE VII EXÉCUTION Article 11 Modification des annexes et mesures transitoires ou d'exécution Les annexes II à IV peuvent être modifiées et toute mesure transitoire ou d'exécution jugée nécessaire peut être adoptée conformément à la procédure visée à l'article 12, paragraphe 2.
Article 12 Procédure du comité 1.
La période prévue à l'article 6, paragraphe 6, de la décision 1999/468/CE est fixée à trois mois. 3.
Article 13 Consultation de l'Autorité européenne de sécurité des aliments La Commission consulte l'Autorité européenne de sécurité des aliments sur toute question relevant du champ d'application de la présente directive qui est susceptible d'avoir un effet important sur la santé publique, notamment avant de proposer une modification éventuelle des annexes I ou II ou avant d'établir un programme de surveillance coordonné conformément à l'article 5.
Les États membres adoptent et publient les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive, au plus tard le 12 avril 2004.
Les États membres appliquent ces dispositions au plus tard le 12 juin 2004.
CHAPITRE VIII DISPOSITIONS FINALES Article 15 Abrogation La directive 92/117/CEE est abrogée avec effet au 12 juin 2004.
Les États membres peuvent solliciter de la Communauté une participation financière pour la surveillance et le contrôle des zoonoses énumérées à l'annexe, groupe 2, dans le cadre des dispositions visées à l'article 24, paragraphes 2 à 11. 2.
Pour ce qui est du contrôle des zoonoses, la participation financière de la Communauté est introduite dans le cadre d'un programme national de contrôle, tel que visé à l'article 5 du règlement (CE) n° 2160/2003 du Parlement européen et du Conseil du 17 novembre 2003 sur le contrôle des salmonelles et d'autres agents zoonotiques présents dans la chaîne alimentaire(14).
Article 18 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 17 novembre 2003.
Cox Par le Conseil Le président G.
Zoonoses virales - Calicivirus - Virus de l'hépatite A - Virus de la grippe - Rage - Virus transmis par les arthropodes 2.
Zoonoses bactériennes - Borréliose et agents responsables - Botulisme et agents responsables - Leptospirose et agents responsables - Psittacose et agents responsables - Tuberculose autre que celle visée au point A - Vibriose et agents responsables - Yersiniose et agents responsables 3.
Zoonoses parasitaires - Anisakiase et agents responsables - Cryptosporidiose et agents responsables - Cysticercose et agents responsables - Toxoplasmose et agents responsables 4.
Autres zoonoses et agents zoonotiques ANNEXE II Critères de surveillance de la résistance antimicrobienne conformément à l'article 7 A.
ANNEXE III Programmes coordonnés de surveillance visés à l'article 5 Lorsqu'un programme coordonné de surveillance est établi, il doit définir au moins les paramètres suivants: - son but, - sa durée, - sa zone géographique ou région, - les zoonoses et/ou agents zoonotiques concernés, - la nature des échantillons et autres unités d'information demandés, - les schémas minimaux d'échantillonnage, - la nature des méthodes d'analyse en laboratoire, - les obligations des autorités compétentes, - les ressources devant être affectées, - une estimation de ses coûts et de son financement, et - la méthode et le calendrier de notification de ses résultats.
Les parties A à D s'appliquent aux rapports sur la surveillance effectuée conformément à l'article 4 ou à l'article 7.
La partie E s'applique aux rapports sur la surveillance effectuée conformément à l'article 8.
Chaque année doivent être décrits: a) la population animale sensible concernée (avec la date à laquelle les chiffres se rapportent): - nombre de cheptels ou troupeaux, - nombre total d'animaux, et - le cas échéant, les méthodes de production appliquées; b) le nombre et une description générale des laboratoires et établissements participant à la surveillance.
