Pour ce qui est des contrôles, le pourcentage des jours de travail effectués par les conducteurs de véhicules couverts par la législation sociale qui sont contrôlés devrait donc être progressivement porté à 4 %. (7) Pour ce qui est des systèmes de contrôle, l'objectif doit consister à faire évoluer les systèmes nationaux vers l'interopérabilité et l'applicabilité au niveau européen. (8) Toutes les unités chargées du contrôle devraient disposer d'un équipement standard suffisant et de compétences légales appropriées pour leur permettre d'exercer effectivement leurs fonctions et de manière efficace. (9) Les États membres devraient s'efforcer de veiller à ce que, sans préjudice de la bonne exécution des tâches qui sont imposées par la présente directive, les contrôles sur route soient réalisés avec efficacité et célérité, l'objectif étant qu'ils soient effectués le plus rapidement possible et en faisant perdre le moins de temps possible aux conducteurs. (10) Il devrait y avoir dans chaque État membre un organisme unique chargé des contacts intracommunautaires avec les autres autorités compétentes concernées.
Conformément au principe de proportionnalité tel qu'énoncé audit article, la présente directive n'excède pas ce qui est nécessaire pour atteindre cet objectif. (15) La directive 88/599/CEE du Conseil [8] sur des procédures uniformes concernant l'application des règlements (CEE) no 3820/85 et (CEE) no 3821/85 devrait donc être abrogée, ONT ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DIRECTIVE: Article premier Objet La présente directive fixe les conditions minimales à respecter pour l'application des règlements (CEE) no 3820/85 et (CEE) no 3821/85.
Article 2 Systèmes de contrôles 1.
Si tel n'est pas encore le cas, les États membres confèrent aux fonctionnaires préposés aux contrôles, au plus tard le 1er mai 2007, les compétences légales appropriées pour leur permettre d'effectuer correctement les tâches d'inspection qui leur incombent en vertu de la présente directive. 3.
Chaque État membre organise les contrôles de façon que, à partir du 1er mai 2006, 1 % des jours de travail effectués par les conducteurs de véhicules relevant des règlements (CEE) no 3820/85 et (CEE) no 3821/85 soient contrôlés.
Article 4 Contrôles sur route 1.
Les agents de contrôle reçoivent: a) une liste des principaux éléments à contrôler, conformément à la partie A de l'annexe I; b) des équipements de contrôle standard, conformément à l'annexe II. 6.
Article 5 Contrôles concertés Les États membres organisent, six fois par an au moins, des contrôles concertés sur route des conducteurs et des véhicules relevant des règlements (CEE) no 3820/85 et (CEE) no 3821/85.
Article 6 Contrôles dans les locaux des entreprises 1.
Les agents de contrôle reçoivent: a) une liste des principaux éléments à contrôler, conformément aux parties A et B de l'annexe I; b) des équipements de contrôle standard, conformément à l'annexe II. 4.
Aux fins des paragraphes 1 à 4, les contrôles effectués dans les locaux des autorités compétentes, sur la base de documents ou données pertinents fournis par les entreprises à la demande desdites autorités, ont la même valeur que les contrôles effectués dans les locaux des entreprises.
Article 7 Contacts intracommunautaires 1.
Article 8 Échange d'informations 1.
Article 9 Système de classification par niveau de risque 1.
Une première liste d'infractions aux règlements (CEE) no 3820/85 et (CEE) no 3821/85 figure à l'annexe III.
Article 11 Meilleures pratiques 1.
Article 12 Comité 1.
Article 13 Mesures de mise en œuvre À la demande d'un État membre ou de sa propre initiative, la Commission adopte, conformément à la procédure visée à l'article 12, paragraphe 2, des mesures de mise en œuvre visant indifféremment: a) à promouvoir une approche commune en ce qui concerne la mise en œuvre de la présente directive; b) à favoriser la cohérence des approches entre les autorités chargées du contrôle et une interprétation harmonisée entre celles-ci et le règlement (CEE) no 3820/85; c) à faciliter le dialogue entre le secteur du transport et les autorités chargées du contrôle.
Article 14 Négociations avec des pays tiers Lorsque la présente directive est entrée en vigueur, la Communauté entame des négociations avec les pays tiers concernés en vue de l'application de règles équivalentes à celles fixées dans la présente directive.
Article 15 Mise à jour des annexes Les modifications des annexes qui sont nécessaires pour leur adaptation à l'évolution des meilleures pratiques sont arrêtées conformément à la procédure visée à l'article 12, paragraphe 2.
Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 1er avril 2007.
Article 17 Abrogation 1.
Article 18 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 19 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Strasbourg, le 15 mars 2006.
Borrell fontelles Par le Conseil Le président H.
Winkler [1] JO C 241 du 28.9.2004, p. 65. [2] Avis du Parlement européen du 20 avril 2004 (JO C 104 E du 30.4.2004, p. 385), position commune du Conseil du 9 décembre 2004 (JO C 63 E du 15.3.2005, p. 1) et position du Parlement européen du 13 avril 2005 (JO C 33 E du 9.2.2006, p. 415).
Résolution législative du Parlement européen du 2 février 2006 et décision du Conseil du 2 février 2006. [3] JO L 370 du 31.12.1985, p. 1.
Règlement modifié par la directive 2003/59/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 226 du 10.9.2003, p. 4). [4] JO L 370 du 31.12.1985, p. 8.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 432/2004 de la Commission (JO L 71 du 10.3.2004, p. 3). [5] JO L 80 du 23.3.2002, p. 35. [6] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [7] JO L 102 du 11.4.2006, p. 1 [8] JO L 325 du 29.11.1988, p. 55.
