Au niveau national Fréquence - Champ d'enquête Article premier 1.
Les États membres peuvent, à leur demande, être autorisés à effectuer les enquêtes des mois de mai ou juin dans des régions sélectionnées, étant entendu que ces enquêtes portent sur au moins 70 % du cheptel bovin.
Les États membres dont le cheptel bovin est inférieur à 1,5 million d'animaux peuvent, à leur demande, être autorisés à renoncer totalement à une des deux enquêtes visées au paragraphe 1 ou à n'organiser celle-ci que dans des régions sélectionnées.
Aux fins de la présente directive, on entend par «bovins» les animaux domestiques de l'espèce Bos taurus, Bubalus bubalus et Beefalo. 2.
Les enquêtes visées à l'article 1er portent sur tous les bovins détenus dans les exploitations agricoles telles que définies selon la procédure prévue à l'article 17.
Ces enquêtes doivent tenir compte d'un nombre d'exploitations tel qu'un total d'au moins 95 % du cheptel recensé dans le cadre de la dernière enquête sur la structure des exploitations agricoles soit couvert par toutes les exploitations mentionnées ci-dessus. 3.
Les États membres complètent, dans la mesure du possible, les résultats des enquêtes prévues au paragraphe 2 par une estimation de l'effectif du cheptel bovin qui n'a pas fait l'objet de ces enquêtes.
Ventilation en catégories Article 3 1.
Les enquêtes visées à l'article 1er sont effectuées de manière à permettre une ventilation du cheptel bovin au moins selon les catégories suivantes: A.
Les catégories visées au paragraphe 1 peuvent être modifiées selon la procédure prévue à l'article 17. 3.
La définition des catégories est établie selon la procédure prévue à l'article 17.
Précision Article 4 1.
Les enquêtes visées à l'article 1er sont effectuées sous la forme d'enquêtes exhaustives ou par sondages représentatifs. 2.
En ce qui concerne les résultats des enquêtes prévues à l'article 2 paragraphe 2, l'erreur d'échantillonnage ne doit pas dépasser, pour chacun des États membres, 1 % du nombre total de bovins et 1,5 % du nombre total de vaches (intervalle de confiance de 68 %). 3.
Délai de transmission Article 5 1.
Les États membres communiquent à la Commission les résultats provisoires des enquêtes et les estimations complémentaires: - pour l'enquête du mois de mai/juin, avant le 30 septembre de la même année, - pour l'enquête du mois de décembre, avant le 15 février de l'année suivante. 2.
Au niveau régional Subdivision territoriale Article 6 1.
Les résultats définitifs de l'enquête du mois de décembre sont établis pour chacune des subdivisions territoriales telles que définies selon la procédure prévue à l'article 17. 2.
La Commission peut, selon la procédure définie à l'article 17, autoriser les États membres qui en ont fait la demande à procéder à la ventilation régionale prescrite au paragraphe 1 pour les résultats définitifs de l'enquête de mai/juin. 3.
Les subdivisions territoriales visées au paragraphe 1 peuvent être modifiées selon la procédure prévue à l'article 17.
Délai de transmission Article 7 Les États membres communiquent à la Commission les données visées à l'article 6 avant le 15 mai de l'année suivant le mois de référence.
Ventilation selon la taille des élevages Classes de grandeur Article 8 1.
La Commission peut, selon la procédure prévue à l'article 17, autoriser les États membres qui en ont fait la demande à procéder à la ventilation prescrite au paragraphe 1 par classe de grandeur des effectifs pour les résultats définitifs des années paires et/ou les résultats de l'enquête de mai/juin. 3.
Les classes de grandeur des effectifs visées au paragraphe 1 peuvent être modifiées selon la procédure prévue à l'article 17.
Délai de transmission Article 9 Les États membres communiquent à la Commission les données visées à l'article 8 avant le 15 mai de l'année suivant le mois de référence.
SECTION II STATISTIQUE DES ABATTAGES Article 10 1.
La définition du poids en carcasse visé au paragraphe 1 et des catégories visées au paragraphe 2 est établie selon la procédure prévue à l'article 17.
Délai de transmission Article 11 Les États membres communiquent à la Commission les résultats des statistiques visées à l'article 10 paragraphe 1 dans les deux mois qui suivent le mois de référence.
SECTION III PRÉVISIONS DE PRODUCTION Article 12 1.
La définition de l'offre visée au paragraphe 1 et la définition des catégories visées au paragraphe 2 peuvent être modifiées selon la procédure prévue à l'article 17.
Article 15 La Commission étudie en collaboration aves les États membres: a) les résultats fournis; b) les problèmes techniques posés notamment par la préparation et la conduite des enquêtes et des estimations; c) la fiabilité des résultats des enquêtes et des estimations.
Article 16 Les États membres informent la Commission de toute modification méthodologique ou de toute autre modification qui influencerait considérablement les résultats statistiques.
Il se prononce à la majorité de cinquante-quatre voix, les voix des États membres étant affectées de la pondération prévue à l'article 148 paragraphe 2 du traité.
Les directives 73/132/CEE et 78/53/CEE sont abrogées avec effet au 1er janvier 1994. 2.
Article 19 Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive avant le 1er janvier 1994.
Article 20 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Luxembourg, le 1er juin 1993.
Par le Conseil Le président J.
ANDERSEN (1) JO no C 18 du 23. 1. 1993, p. 19. (2) JO no C 115 du 26. 4. 1993. (3) JO no L 153 du 9. 6. 1973, p. 25.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CEE) no 1057/91 (JO no L 107 du 27. 4. 1991, p. 11). (4) JO no L 16 du 20. 1. 1978, p.20.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 86/80/CEE (JO no L 77 du 22. 3. 1986, p. 27). (5) JO no L 179 du 7. 8. 1972, p. 1. (6) JO no L 151 du 15. 6. 1990, p. 1.
