Conformément au paragraphe 1, un moteur qui satisfait aux exigences appropriées des annexes de la directive 88/77/CEE, telle que modifiée par la présente directive, et qui respecte les valeurs limites indiquées à la ligne C des tableaux figurant au point 6.2.1 de l'annexe I de la directive 88/77/CEE, telle que modifiée par la présente directive, est considéré comme conforme aux exigences des paragraphes 2 à 7.
Pour chaque type de véhicule, les incitations ne dépassent pas le montant du coût supplémentaire des dispositifs techniques adoptés pour respecter les valeurs limites indiquées soit à la ligne A soit aux lignes B 1 ou B 2 ou les valeurs limites indiquées à la ligne C des tableaux figurant au point 6.2.1 de l'annexe I de la directive 88/77/CEE, telle que modifiée par la présente directive, et de leur installation sur le véhicule. 3.
Article 7 La Commission présente au Parlement européen et au Conseil une proposition confirmant ou complétant la présente directive au plus tard douze mois à compter de son entrée en vigueur ou le 31 décembre 2000, selon la date qui précède.
La Commission rend compte, pour le 31 décembre 2001 au plus tard, de l'état d'avancement des négociations relatives à l'harmonisation mondiale des cycles d'essai.
Article 9 La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 13 décembre 1999.
FONTAINE Par le Conseil Le président S.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 97/20/CE (JO L 125 du 16.5.1997, p. 21). (12) JO L 350 du 28.12.1998, p. 1. (13) JO L 350 du 28.12.1998, p. 58.
Figure 1 Définitions spécifiques des cycles d'essai %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.001201.TIF%quot%%gt% 2.29.
Symboles et abréviations 2.29.1.
Abréviations %gt%TABLE%gt% 3.
une description du type de moteur ou, lorsqu'il y a lieu, de la famille de moteurs, spécifiant toutes les caractéristiques énumérées à l'annexe II de la présente directive en application des articles 3 et 4 de la directive 70/156/CEE. 3.1.3.
Demande de réception CE d'un type de véhicule en ce qui concerne son moteur 3.2.1.
une description du type de véhicule et des éléments du véhicule liés au moteur, spécifiant les caractéristiques énumérées à l'annexe II, dans la mesure où elles sont pertinentes, ainsi qu'une copie du certificat de réception CE (annexe VI) délivré pour le moteur ou, lorsqu'il y a lieu, pour la famille de moteurs en tant qu'entité technique distincte installée sur le type de véhicule ainsi que la documentation demandée conformément à l'article 3 de la directive 70/156/CEE. 4.
RÉCEPTION CE 4.1.
Dans le cas d'un carburant Diesel, le moteur parent satisfait aux exigences de la présente directive qui sont posées au carburant de référence prescrit à l'annexe IV. 4.1.2.
Les formules permettant de déterminer l'indice de Wobbe et Sλ figurent aux points 2.25 et 2.26.
Le moteur parent doit satisfaire aux exigences de la présente directive qui sont posées aux carburants de référence G20 et G25, tels que définis à l'annexe IV, sans corriger l'alimentation entre les deux essais.
Le taux des résultats d'émissions %quot%r%quot% est déterminé comme suit pour chaque polluant: %gt%PICTURE%gt% ou %gt%PICTURE%gt% et %gt%PICTURE%gt% 4.1.4.
Le taux des résultats d'émissions %quot%r%quot% est déterminé comme suit pour chaque polluant: %gt%PICTURE%gt% 4.2.
Les carburants sont G20 (carburant 1) et G23 (carburant 2) pour la gamme des gaz H, G23 (carburant 1) et G25 (carburant 2) pour la gamme des gaz L.
Le moteur parent satisfait aux exigences d'émission posées aux carburants de référence G20 et G25 dans le cas du gaz naturel et des carburants de référence A et B dans le cas du GPL, tels que définis à l'annexe IV.
Moteur d'essai secondaire Dans le cas d'une demande de réception d'un moteur ou d'un véhicule en ce qui concerne son moteur, ce moteur appartenant à une famille de moteurs, un autre moteur et, le cas échéant, un moteur d'essai de référence supplémentaire peuvent être retenus par l'organisme chargé de la réception et soumis à des essais si cet organisme décide que, pour le moteur parent sélectionné, la demande introduite ne représente pas toute la famille de moteurs définie à l'annexe I, appendice 1. 4.4.
Certificat de réception Un certificat conforme au modèle figurant à l'annexe VI est délivré pour les réceptions visées aux points 3.1, 3.2 et 3.3. 5.
MARQUAGE DU MOTEUR 5.1.
Marquage Les informations suivantes doivent être indiquées: Dans le cas du paragraphe 4.2.1.3, l'étiquette doit comporter la mention %quot%UTILISER UNIQUEMENT AVEC DU GAZ NATUREL DE LA GAMME H%quot%.
Lorsqu'il y a lieu, %quot%H%quot% est remplacé par %quot%L%quot%.
Dans le cas d'une demande de réception CE d'un type de véhicule en ce qui concerne son moteur, le marquage prescrit au point 5.1.5 est aussi apposé près de l'ouverture de remplissage de carburant. 5.3.
Dans le cas d'une demande de réception CE d'un type de véhicule équipé d'un moteur réceptionné, le marquage prescrit au point 5.1.5 est aussi apposé près de l'ouverture de remplissage de carburant. 6.
PRESCRIPTIONS ET ESSAIS 6.1.
Pour les essais de réception par rapport aux lignes B 1 ou B 2 ou à la ligne C des tableaux figurant au point 6.2.1, les émissions sont déterminées par les essais ESC, ELR et ETC.
Les procédures d'essai ESC et ELR sont décrites à l'annexe III, appendice 1, et la procédure d'essai ETC est expliquée à l'annexe III, appendices 2 et 3.
L'annexe V décrit les systèmes d'analyse des gaz polluants recommandés, les systèmes de prélèvement des particules recommandés et le système de mesure des fumées recommandé.
Tableau 1 Valeurs limites - essais ESC et ELR %gt%TABLE%gt% Dans le cas des moteurs Diesel qui subissent également l'essai ETC, et surtout dans le cas des moteurs à gaz, les masses spécifiques du monoxyde de carbone, des hydrocarbures non méthaniques, du méthane (le cas échéant), des oxydes d'azote et des particules (le cas échéant) ne doivent pas dépasser les valeurs figurant au tableau 2.
la dépression à l'admission ne doit pas dépasser celle spécifiée à l'annexe VI pour le moteur réceptionné; 7.1.2.
le volume du système d'échappement ne doit pas différer de plus de 40 % de celui spécifié à l'annexe VI pour le moteur réceptionné; 7.1.4.
FAMILLE DE MOTEURS 8.1.
Cylindrée unitaire: - moteurs qui doivent être compris dans une fourchette totale de 15 % 8.1.5.
Post-traitement des gaz d'échappement - catalyseur à trois voies - catalyseur d'oxydation - catalyseur de réduction - réacteur thermique - filtre à particules 8.2.
Lorsque deux moteurs ou plus partagent ce critère primaire, le moteur parent doit être sélectionné au moyen du critère secondaire du débit de carburant maximal par course au régime nominal.
En conséquence, il peut sélectionner un moteur supplémentaire pour l'essai en se fondant sur des propriétés indiquant qu'il pourrait présenter le niveau d'émission le plus élevé des moteurs appartenant à cette famille. 9.
CONFORMITÉ DE LA PRODUCTION 9.1.
Les points 2.4.2 et 2.4.3 de l'annexe X de la directive 70/156/CEE s'appliquent lorsque les autorités compétentes ne sont pas satisfaites de la procédure d'audit du constructeur. 9.1.1.
Les moteurs qui ne sont soumis qu'aux essais ESC et ELR ou qui ne sont soumis qu'à l'essai ETC pour la réception par rapport à la ligne A des tableaux qui figurent au point 6.2.1 sont soumis aux essais applicables pour le contrôle de conformité de la production.
Moyennant l'accord de l'autorité, tous les autres types de moteurs réceptionnés par rapport aux lignes A, B 1 et B 2 ou C des tableaux figurant au point 6.2.1 sont soumis soit aux cycles d'essai ESC et ELR soit au cycle d'essai ETC pour le contrôle de conformité de la production.
Toutefois, à la demande du constructeur, les essais peuvent être effectués sur des moteurs Diesel ou des moteurs à gaz ayant subi un rodage plus long que la période indiquée au paragraphe 9.1.1.2 avec un maximum de 100 heures.
Cela signifie qu'il faut effectuer, sur au moins deux des carburants de référence sélectionnés pour chaque moteur à gaz, des essais tels que ceux décrits au point 4 de la présente annexe. 9.1.1.2.4.
Ceci implique d'effectuer, sur au moins deux des carburants de référence sélectionnés pour chaque moteur à gaz, des essais tels que ceux décrits au point 4 de la présente annexe. 9.1.1.2.5.
Les résultats doivent ensuite être convertis par calcul en appliquant le ou les facteurs correspondants %quot%r%quot%, %quot%ra%quot% ou %quot%rb%quot% décrits aux points 4.1.3.2, 4.1.4.1 et 4.2.1.2.
Figure 2 Schéma des essais de conformité de la production %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.002701.TIF%quot%%gt% (1) JO L 76 du 6.4.1970, p. 1. (2) JO L 286 du 23.10.1998, p. 1. (3) JO L 375 du 31.12.1980, p. 46. (4) JO L 125 du 16.5.1997, p. 31. (5) 1 = Allemagne, 2 = France, 3 = Italie, 4 = Pays-Bas, 5 = Suède, 6 = Belgique, 9 = Espagne, 11 = Royaume-Uni, 12 = Autriche, 13 = Luxembourg, 16 = Norvège, 17 = Finlande, 18 = Danemark, 21 = Portugal, 23 = Grèce, FL = Liechtenstein, IS = Islande et IRL = Irlande.
Avec un échantillon minimal de trois moteurs, la procédure d'échantillonnage est établie afin que la probabilité qu'un lot soit accepté soit 0,95 (risque fournisseur = 5 %), avec une proportion de défectueux de 40 %, et que la probabilité qu'un lot soit accepté soit 0,10 (risque client = 10 %), avec une proportion de défectueux de 65 %. 3.
Avec un échantillon minimal de trois moteurs, la procédure d'échantillonnage est établie afin que la probabilité qu'un lot soit accepté soit 0,95 (risque fournisseur = 5 %), avec une proportion de défectueux de 40 %, et que la probabilité qu'un lot soit accepté soit 0,10 (risque client = 10 %), avec une proportion de défectueux de 65 %. 3.
Si les logarithmes naturels des valeurs mesurées dans la série sont χ1, χ2, ..., χj et L est le logarithme naturel de la valeur limite pour le polluant, alors, on définit: %gt%PICTURE%gt% et %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% 5.
Remarques Les formules de récurrence suivantes sont utiles pour calculer les valeurs successives de la statistique de l'essai: %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% Tableau 4 Seuils d'acceptation et de refus pour le plan d'échantillonnage de l'appendice 2 %gt%TABLE%gt% Appendice 3 PROCÉDURE DE VÉRIFICATION DE LA CONFORMITÉ DE LA PRODUCTION À LA DEMANDE DU CONSTRUCTEUR 1.
Avec un échantillon minimal de trois moteurs, la procédure d'échantillonnage est établie afin que la probabilité qu'un lot soit accepté soit 0,90 (risque fournisseur = 10 %), avec une proportion de défectueux de 30 %, et que la probabilité qu'un lot soit accepté soit 0,10 (risque client = 10 %), avec une proportion de défectueux de 65 %. 3.
La procédure suivante est utilisée pour chacun des polluants visés au point 6.2.1 de l'annexe I (voir la figure 2): avec: L= valeur limite définie pour le polluant, xi= valeur mesurée pour le énième moteur de l'échantillon, n= taille de l'échantillon. 4.
Puis: - si la statistique de l'essai est inférieure ou égale au seuil d'acceptation donné par taille d'échantillon du tableau 5 une décision positive (acceptation) est prise pour le polluant concerné, - si la statistique de l'essai est supérieure ou égale au seuil de refus donné par taille d'échantillon du tableau 5 une décision négative (refus) est prise pour le polluant concerné, - dans les autres cas un moteur supplémentaire est soumis à l'essai visé au point 9.1.1.1 de l'annexe I et la procédure de calcul s'applique à l'échantillon augmenté d'une unité.
Les valeurs d'acceptation et de refus figurant dans le tableau 5 sont calculées au moyen de la norme internationale ISO 8422/1991.
Tableau 5 Seuils d'acceptation et de refus pour le plan d'échantillonnage de l'appendice 3 %gt%TABLE%gt% ANNEXE II %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.003402.TIF%quot%%gt% Appendice 1 CARACTÉRISTIQUES ESSENTIELLES DU MOTEUR (PARENT) ET RENSEIGNEMENTS SUR LA CONDUITE DES ESSAIS(1) %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.003502.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.003601.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.003701.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.003801.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.003901.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.004001.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.004101.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.004201.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.004301.TIF%quot%%gt% (1) Pour les moteurs et systèmes non classiques, le constructeur fournira les données équivalentes à celles demandées ici.
Appendice 2 CARACTÉRISTIQUES ESSENTIELLES DE LA FAMILLE DE MOTEURS %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.004402.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.004501.TIF%quot%%gt% Appendice 3 CARACTÉRISTIQUES ESSENTIELLES DES TYPES DE MOTEURS À L'INTÉRIEUR DE LA FAMILLE(1) %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.004602.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.004701.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.004801.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.004901.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.005001.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.005101.TIF%quot%%gt% (1) À présenter pour chaque moteur de la famille.
Appendice 4 CARACTÉRISTIQUES DES PARTIES DU VÉHICULE EN LIAISON AVEC LE MOTEUR %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.005202.TIF%quot%%gt% ANNEXE III PROCÉDURE D'ESSAI 1.
Le contrôle des émissions de NOx garantit l'efficacité de la lutte contre les émissions du moteur dans la plage de fonctionnement caractéristique du moteur. 1.3.2.
L'essai consiste à appliquer, sur le moteur tournant à régime constant, une charge de 10 % à 100 % à trois régimes différents du moteur.
La pointe de fumées est mesurée à l'aide d'un algorithme de calcul de moyennes décrit à l'appendice 1 de la présente annexe. 1.3.3.
La concentration de CO, CO2 et de NMHC peut être mesurée en intégrant le signal de l'analyseur ou en prélevant des sacs.
CONDITIONS D'ESSAI 2.1.
La température absolue (Ta) de l'air du moteur à l'admission, exprimée en Kelvin, et la pression atmosphérique sèche (ps), exprimée en kPa, sont mesurées et le paramètre F est déterminé conformément aux dispositions suivantes: a) pour des moteurs Diesel: moteurs à aspiration naturelle et à suralimentation mécanique: %gt%PICTURE%gt% moteurs à turbocompresseur avec ou sans refroidissement de l'air d'admission: %gt%PICTURE%gt% b) pour des moteurs à gaz: %gt%PICTURE%gt% 2.1.2.
En présence d'un système d'essai en atelier ou d'une soufflerie externe, la température de l'air de suralimentation doit se situer, au régime de la puissance maximale déclarée et à pleine charge, à moins de ± 5 K de la température maximale de l'air de suralimentation qui est spécifiée à l'annexe II, appendice 1, point 1.16.3.
Système d'admission d'air du moteur La restriction d'admission d'air du système d'admission d'air du moteur utilisé doit se situer à moins de ± 100 Pa de la limite supérieure de fonctionnement du moteur au régime de la puissance maximale déclarée et à pleine charge. 2.4.
La température du carburant ne doit pas être inférieure à 306 K (33 °C).
Si elle n'est pas indiquée, elle doit s'élever à 311 K ± 5 K (38 °C ± 5 °C) à l'admission du système d'alimentation en carburant.
Pour les moteurs fonctionnant au gaz naturel ou au GPL, la température du carburant et le point de mesurage se situeront dans les limites fixées à l'annexe II, appendice 1, point 1.16.5, ou à l'annexe II, appendice 3, point 1.16.5, dans les cas où le moteur n'est pas un moteur parent. 2.8.
La procédure exacte doit être convenue entre le constructeur du moteur et le service technique en se fondant sur une bonne appréciation technique. (1) Les points d'essai doivent être sélectionnés à l'aide de méthodes statistiques agréées de prélèvement aléatoire. (2) Les points d'essai doivent être sélectionnés à l'aide de méthodes statistiques agréées de prélèvement aléatoire.
Appendice 1 CYCLES D'ESSAI ESC ET ELR 1.
Les régimes A, B et C du moteur sont calculés comme suit: %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% Les régimes A, B et C du moteur peuvent être vérifiés selon l'une des deux méthodes suivantes: a) des points d'essai supplémentaires sont mesurés lors de la réception de la puissance du moteur conformément à la directive 80/1269/CEE afin de garantir une détermination précise des régimes nsup.
Si les régimes A, B et C mesurés pour le moteur se situent à ± 3 % des régimes du moteur déclarés par le constructeur, les régimes déclarés doivent être utilisés pour l'essai de mesure des émissions.
Si la tolérance est franchie pour un de ces régimes du moteur, les régimes mesurés pour le moteur doivent être utilisés pour l'essai de mesure des émissions. 1.2.
Préparation des filtres de prélèvement Une heure au moins avant l'essai, chacun des filtres est placé dans une boîte de Pétri fermée, mais non scellée, et placé dans une chambre de pesée aux fins de stabilisation.
Au terme de la période de stabilisation, chaque filtre est pesé et le poids à vide est enregistré.
Le niveau initial de particules de l'air de dilution peut être mesuré en envoyant l'air de dilution à travers les filtres à particules.
Réglage du taux de dilution L'air de dilution doit être réglé de sorte que la température des gaz d'échappement dilués mesurée juste avant le filtre primaire ne dépasse pas 325 K (52 °C), quel que soit le mode.
Le taux de dilution (q) ne doit pas être inférieur à 4.
Les mesures de la concentration initiale du CO2 ou des NOx de l'air de dilution, réalisées avant ou après l'essai, doivent se situer respectivement à 100 ppm ou 5 ppm l'une de l'autre. 2.6.
Contrôle des analyseurs Les analyseurs d'émissions sont mis à zéro et étalonnés. 2.7.
Cycle d'essai 2.7.1. %gt%TABLE%gt% 2.7.2.
Le moteur doit fonctionner dans chaque mode pendant la durée spécifiée, le régime du moteur étant atteint et les changements de charge réalisés au cours des 20 premières secondes.
Réponse des analyseurs Le résultat fourni par les analyseurs est enregistré sur un enregistreur à diagramme rectangulaire ou mesuré à l'aide d'un système d'acquisition de données équivalent, les gaz d'échappement devant passer dans les analyseurs durant tout le cycle d'essai. 2.7.4.
La procédure de mesure est identique à celle utilisée pour la mesure des NOx lors du cycle à 13 modes et elle est appliquée conformément aux points 2.7.3, 2.7.5 et 4.1 de la présente annexe et à l'annexe III, appendice 4, point 3.
La mesure doit être exécutée conformément au point 4. 2.7.7.
EXÉCUTION DE L'ESSAI ELR 3.1.
Cycle d'essai 3.3.1.
Séquence d'essai L'essai se compose d'une séquence de trois échelons de charge à chacun des trois régimes A (cycle 1), B (cycle 2) et C (cycle 3) du moteur, définis conformément à l'annexe III, point 1.1; elle est suivie d'un cycle 4 réalisé à un régime compris dans la zone de contrôle et à une charge de 10 % à 100 % sélectionnée par le service technique(2).
Figure 3 Cycle de l'essai ELR %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.006001.TIF%quot%%gt% a) Le moteur doit fonctionner au régime A et à un taux de charge de 10 % pendant 20 ± 2 s.
Validation du cycle Les écarts types relatifs des valeurs moyennes de fumées à chaque régime d'essai (A, B et C) doivent être inférieurs à 15 % de la valeur moyenne correspondante (SVA, SVB, SVC, tels que calculés, conformément au point 6.3.3, à partir de trois échelons de charge successifs à chaque régime d'essai) ou inférieurs à 10 % de la valeur limite indiquée au tableau 1 de l'annexe I, la plus grande de ces deux valeurs étant retenue.
Nouvelle vérification de l'opacimètre La valeur de dérive du zéro de l'opacimètre, qui est mesurée après l'essai, ne doit pas dépasser ± 5,0 % de la valeur limite indiquée au tableau 1 de l'annexe I. 4.
Mesures des débits massiques d'émission Les débits massiques d'émission (g/h) doivent être mesurés comme suit pour chaque mode, en supposant la densité des gaz d'échappement égale à 1,293 kg/m3 à 273 K (0 °C) et 101,3 kPa: %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% où NOx conc, COconc, HCconc(3) sont les concentrations moyennes (ppm) présentes dans les gaz d'échappement bruts mesurés au point 4.1.
Si, en option, les émissions de gaz sont mesurées à l'aide d'un système de dilution en circuit principal, la formule suivante s'applique: %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% où NOx conc, COconc, HCconc(4) sont les concentrations moyennes corrigées de l'air de dilution (ppm) de chaque mode dans les gaz d'échappement dilués, déterminés à l'annexe III, appendice 2, point 4.3.1.1. 4.5.
Calcul des émissions spécifiques Les émissions (g/kWh) sont calculées comme suit pour tous les éléments constitutifs individuels: %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% Les facteurs de pondération (WF) utilisés dans le calcul ci-dessus sont conformes au point 2.7.1. 4.6.
Calcul des émissions spécifiques Pour chacun des points de contrôle (Z), les émissions de NOx doivent être mesurées comme suit: %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% 4.6.2.
Comparaison des valeurs des émissions de NOx Les émissions spécifiques de NOx mesurées au point de contrôle Z (NOx,Z) sont comparées à la valeur interpolée (EZ) comme suit: %gt%PICTURE%gt% 5.
Les filtres doivent être ramenés dans la chambre de pesée et conditionnés pendant au moins une heure mais pas plus de 80 heures, puis pesés.
Puisque divers types de contrôle du taux de dilution peuvent être employés, différentes méthodes de calcul s'appliquent à GEDFW.
Systèmes avec mesure de la concentration de CO2 ou de NOx %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% où: concE= concentration humide du gaz traceur dans les gaz d'échappement bruts concD= concentration humide du gaz traceur dans les gaz d'échappement dilués concA= concentration humide du gaz traceur dans l'air de dilution Les concentrations mesurées en conditions sèches doivent être converties en valeurs rapportées à des conditions humides conformément au point 4.2 du présent appendice. 5.2.3.
Systèmes avec mesure du CO2 et méthode du bilan carbone(5) %gt%PICTURE%gt% où: CO2D= concentration de CO2 des gaz d'échappement dilués CO2A= concentration de CO2 de l'air de dilution (concentrations en % vol en conditions humides) Cette équation repose sur l'estimation du bilan carbone (les atomes de carbone fournis au moteur sont émis sous forme de CO2) et est dérivée comme suit: %gt%PICTURE%gt% et %gt%PICTURE%gt% 5.2.4.
Système de dilution en circuit principal Les résultats d'essai communiqués pour les émissions de particules sont calculés comme suit.
Calcul du débit massique de particules Le débit massique de particules est calculé comme suit: %gt%PICTURE%gt% où: %gt%PICTURE%gt% = %gt%PICTURE%gt% MSAM= %gt%PICTURE%gt% i= 1, ...
DFi = 13,4/(concCO2 + (concCO + concHC)*10-4)) pour les modes individuels ou DFi = 13,4/concCO2 pour les modes individuels. 5.5.
Calcul des émissions spécifiques Les émissions de particules sont calculées comme suit: %gt%PICTURE%gt% 5.6.
Facteur de pondération effectif Le facteur de pondération effectif WFE,i de chaque mode est calculé comme suit: %gt%PICTURE%gt% La valeur des facteurs de pondération effectifs doit se situer à ± 0,003 (± 0,005 pour le mode %quot%Ralenti%quot%) des facteurs de pondération repris au point 2.7.1. 6.
CALCUL DES VALEURS DE FUMÉES 6.1.
Algorithme de Bessel L'algorithme de Bessel sert à calculer les moyennes sur 1 s à partir des mesures instantanées de fumées, converties conformément au point 6.3.1.
Calcul du temps de réponse du filtre et constantes de Bessel Le temps de réponse de Bessel requis (tF) dépend des temps de réponse physique et électrique de l'opacimètre qui figurent à l'annexe III, appendice 4, point 5.2.4, et est dérivé de l'équation ci-dessous: %gt%PICTURE%gt% où: tp= temps de réponse physique, en s te= temps de réponse électrique, en s Les calculs d'évaluation de la fréquence de coupure du filtre (fc) reposent sur un signal d'entrée progressif de 0 à 1 en %amp%lt;= 0,01 s (voir l'annexe VII).
La première itération de fc découle de la formule suivante: %gt%PICTURE%gt% Les constantes de Bessel E et K sont dérivées des équations suivantes: %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% où: D= 0,618034 Δt= 1/fréquence de prélèvement Ω= 1/[tan(π * Δt * fc)] 6.1.2.
La différence de temps entre t90 et t10 détermine le temps de réponse tF pour cette valeur de fc.
Détermination des fumées 6.3.1.
Conversion de données Comme l'unité de mesure de base de tous les opacimètres est la transmittance, les valeurs de fumées mesurées en transmittance (τ) doivent être converties en un coefficient d'absorption lumineuse (k) comme suit: %gt%PICTURE%gt% et %gt%PICTURE%gt% où: k= coefficient d'absorption lumineuse, en m-1 LA= base de mesure effective présentée par le fabricant de l'instrument, en m N= opacité, en % τ= transmittance, en % La conversion doit précéder tout traitement ultérieur des données. 6.3.2.
Calcul de la moyenne de Bessel des fumées Par fréquence correcte de coupure fc, il faut entendre la fréquence qui génère le temps de réponse tF requis pour le filtre.
L'algorithme de Bessel est ensuite appliqué à la trace instantanée de fumées (valeur k) qui est décrite au point 6.1.2: %gt%PICTURE%gt% Par nature, l'algorithme de Bessel est récursif.
Pour chaque échelon de charge des trois régimes A, B et C, la valeur 1 s maximale Ymax est sélectionnée parmi les différentes valeurs Yi de chaque trace de fumées. 6.3.3.
Résultats finals Les valeurs de fumées moyennes (SV) de chaque cycle (régime d'essai) sont calculées comme suit:pour le régime d'essai A: %gt%PICTURE%gt% pour le régime d'essai B: %gt%PICTURE%gt% pour le régime d'essai C: %gt%PICTURE%gt% où: Ymax1, Ymax2, Ymax3= moyenne de Bessel maximale sur 1 s des fumées à chacun des trois échelons de charge La valeur finale est calculée comme suit: %gt%PICTURE%gt% (1) Les points d'essai doivent être sélectionnés à l'aide de méthodes statistiques agréées de prélèvement aléatoire. (2) Les points d'essai doivent être sélectionnés à l'aide de méthodes statistiques agréées de prélèvement aléatoire. (3) À partir d'un équivalent C1. (4) À partir d'un équivalent C1. (5) La valeur n'est valable que pour le carburant de référence indiqué à l'annexe IV.
Appendice 2 CYCLE D'ESSAI ETC 1.
Les régimes de cartographie minimal et maximal sont définis comme suit:Régime de cartographie minimal= régime de ralenti Régime de cartographie maximal= nsup. * 1,02 ou régime auquel le couple à pleine charge tombe à zéro, la valeur la plus faible étant retenue 1.2.
En aucun cas, la cartographie ne pourra cependant être obtenue à partir d'un balayage suivant les vitesses décroissantes pour des moteurs à régulateur ou à turbocompresseur. 1.5.
Régime effectif Le régime est dénormalisé au moyen de l'équation suivante: %gt%PICTURE%gt% Le régime de référence (nréf.) correspond aux valeurs de régime à 100 % spécifiées dans la programmation de la génératrice de l'appendice 3.
Les valeurs de couple du cycle de référence sont dénormalisées comme suit à l'aide de la courbe de cartographie calculée conformément au point 1.3: %gt%PICTURE%gt% pour le régime effectif correspondant tel qu'il est déterminé au point 2.1.
Pour pouvoir élaborer le cycle de référence, les valeurs de couple négatives %quot%moteur entraîné%quot% (%quot%m%quot%) sont des valeurs dénormalisées calculées selon une des méthodes ci-dessous: - 40 % négatifs du couple positif disponible au point de régime associé; - cartographie du couple négatif requis pour l'entraînement du moteur entre le régime de cartographie minimal et le régime de cartographie maximal; - calcul du couple négatif requis pour l'entraînement du moteur aux régimes de ralenti et de référence et interpolation linéaire entre ces deux points. 2.3.
Le moteur doit tourner durant deux cycles ETC minimum et jusqu'à ce que les émissions de CO mesurées sur un cycle ETC ne dépassent pas de plus de 25 % les émissions de CO mesurées lors du cycle ETC précédent. 3.1.
Le niveau de particules dans l'air de dilution peut être mesuré en envoyant l'air de dilution à travers les filtres à particules.
Réglage du système de dilution en circuit principal Le débit total de gaz d'échappement dilués est réglé afin d'éliminer la condensation d'eau dans le système et d'obtenir une température maximale inférieure ou égale à 325 K (52 °C) à la section d'entrée du filtre (voir l'annexe V, point 2.3.1, DT). 3.6.
Contrôle des analyseurs Les analyseurs d'émissions sont mis à zéro et étalonnés.
En option, l'essai peut débuter dès la phase de préconditionnement sans couper le moteur lorsque ce dernier a atteint le régime de ralenti. 3.8.
Cycle d'essai 3.8.1.
Le régime et le couple de réaction du moteur sont enregistrés au moins une fois par seconde durant le cycle d'essai et les signaux peuvent être filtrés par voie électronique. 3.8.2.
Les quantités de CO, de CO2, de NMHC et de CH4 sont calculées en intégrant ou en analysant les concentrations du sac de prélèvement collecté durant le cycle.
Toutes les autres valeurs sont enregistrées à raison d'une mesure par seconde (1 Hz) minimum. 3.8.3.
Si des sacs collecteurs sont utilisés, leurs concentrations sont analysées dès que possible et, en tout état de cause, 20 minutes au plus tard après la fin du cycle d'essai.
Après l'essai de mesure des émissions, un gaz de mise à zéro et le même gaz de réglage de sensibilité sont utilisés pour revérifier les analyseurs.
Dans le cas de moteurs Diesel uniquement, les filtres à particules sont ramenés dans la chambre de pesée une heure au plus tard après la fin de l'essai, puis conditionnés dans une boîte de Pétri fermée mais pas scellée pendant au moins une heure, mais pas plus de 80 heures avant le pesage. 3.9.
La méthode des moindres carrés doit être appliquée et l'équation se présente comme suit: %gt%PICTURE%gt% où y= valeur de réaction (effective) du régime (tr/min), du couple (Nm) ou de la puissance (kW) m= pente de la ligne de régression x= valeur de référence du régime (tr/min), du couple (Nm) ou de la puissance (kW) b= point de rencontre y de la ligne de régression L'erreur type de l'estimation (SE) de y sur x et le coefficient de détermination (r2) doivent être calculés pour chaque ligne de régression.
Tableau 6 Tolérances de la courbe de régression %gt%TABLE%gt% Des points peuvent être effacés des analyses de régression lorsqu'ils sont indiqués dans le tableau 7.
Tableau 7 Effacements autorisés de points dans une analyse de régression %gt%TABLE%gt% 4.
La formule ci-dessous est appliquée si, durant tout le cycle, la température des gaz d'échappement dilués est maintenue à un niveau constant à l'aide d'un échangeur thermique (± 6 K pour un système PDP-CVS, ± 11 K pour un système CFV-CVS; voir l'annexe V, point 2.3).
Systèmes à débit massique constant Dans le cas de systèmes équipés d'un échangeur thermique, la masse de polluants (g/essai) est dérivée des équations suivantes: %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% où: NOx conc, COconc, HCconc(1), NMHCconc= concentrations moyennes de l'air de dilution corrigées sur la durée du cycle à partir de l'intégration (obligatoire pour les NOx et les HC) ou de la mesure en sacs, en ppm MTOTW= masse totale de gaz d'échappement dilués sur la durée du cycle telle qu'elle est déterminée au point 4.1, en kg KH,D= facteur de correction d'humidité de moteurs Diesel tel qu'il est déterminé au point 4.2 KH,G= facteur de correction d'humidité de moteurs à gaz tel qu'il est déterminé au point 4.2 Les concentrations mesurées en conditions sèches doivent être converties en valeurs rapportées aux conditions humides conformément à l'annexe III, appendice 1, point 4.2.
La détermination de NMHCconc dépend de la méthode appliquée (voir l'annexe III, appendice 4, point 3.3.4).
Dans les deux cas, la concentration de CH4 doit être mesurée et soustraite de la concentration de HC de la manière suivante: a) Méthode CG %gt%PICTURE%gt% b) Méthode NMC %gt%PICTURE%gt% où: HC(avec séparateur)= concentration de HC lorsque le gaz de l'échantillon s'écoule à travers le NMC HC(sans séparateur)= concentration de HC lorsque le gaz de l'échantillon ne traverse pas le NMC CEM= rendement du méthane tel qu'il est déterminé à l'annexe III, appendice 5, point 1.8.4.1 CEE= rendement de l'éthane tel qu'il est déterminé à l'annexe III, appendice 5, point 1.8.4.2 4.3.1.1.
La formule suivante est utilisée: %gt%PICTURE%gt% où: conc= concentration du polluant correspondant dans les gaz d'échappement dilués, corrigée de la quantité du polluant correspondant contenu dans l'air de dilution, en ppm conce= concentration du polluant correspondant mesurée dans les gaz d'échappement dilués, en ppm concd= concentration du polluant correspondant mesurée dans l'air de dilution, en ppm DF= facteur de dilution Le facteur de dilution est calculé comme suit: a) pour des moteurs Diesel et des moteurs à gaz fonctionnant au GPL: %gt%PICTURE%gt% b) pour des moteurs à gaz fonctionnant au gaz naturel: %gt%PICTURE%gt% où: CO2 conce= concentration de CO2 dans les gaz d'échappement dilués, en % vol HCconce= concentration de HC dans les gaz d'échappement dilués, en ppm C1 NMHCconce= concentration de NMHC dans les gaz d'échappement dilués, en ppm C1 COconce= concentration de CO dans les gaz d'échappement dilués, en ppm FS= facteur stoechiométrique Les concentrations mesurées en conditions sèches doivent être converties en valeurs rapportées aux conditions humides conformément à l'annexe III, appendice 1, point 4.2.
Les formules suivantes sont appliquées: %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% où: conce= concentration du polluant correspondant mesurée dans les gaz d'échappement dilués, en ppm concd= concentration du polluant correspondant mesurée dans l'air de dilution, en ppm MTOTW,i= masse instantanée de gaz d'échappement dilués (voir le point 4.1), en kg MTOTW= masse totale de gaz d'échappement dilués sur la durée du cycle (voir le point 4.1), en kg KH,D= facteur de correction d'humidité de moteurs Diesel tel qu'il est déterminé au point 4.2 KH,G= facteur de correction d'humidité de moteurs à gaz tel qu'il est déterminé au point 4.2 DF= facteur de dilution tel qu'il est déterminé au point 4.3.1.1 4.4.
Calcul des émissions spécifiques Les émissions (g/kWh) sont calculées comme suit pour tous les éléments constitutifs individuels: %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% où: Weff.= travail du cycle effectif tel qu'il est déterminé au point 3.9.2, en kWh 5.
Calcul du débit massique La masse de particules (g/essai) est calculée comme suit: %gt%PICTURE%gt% où: Mf= masse de particules prélevée sur la durée du cycle, en mg MTOTW= masse totale de gaz d'échappement dilués sur la durée du cycle telle qu'elle est déterminée au point 4.1, en kg MSAM= masse de gaz d'échappement dilués prélevée dans le tunnel de dilution utilisé pour la collecte des particules, en kg et Mf= Mf,p + Mf,b, si ces valeurs sont pesées séparément, en mg Mf,p= masse de particules collectée sur le filtre primaire, en mg Mf,b= masse de particules collectée sur le filtre secondaire, en mg Si un système de dilution double est utilisé, la masse d'air de dilution secondaire doit être soustraite de la masse totale de gaz d'échappement doublement dilués qui a été prélevée au travers des filtres à particules. %gt%PICTURE%gt% où: MTOT= masse de gaz d'échappement doublement dilués qui traverse le filtre à particules, en kg MSEC= masse d'air de dilution secondaire, en kg Si le niveau de particules dans l'air de dilution est déterminé conformément au point 3.4, la masse de particules peut faire l'objet d'une correction initiale.
Dans ce cas, la masse de particules (g/essai) est calculée comme suit: %gt%PICTURE%gt% où: Mf, MSAM, MTOTW= voir ci-dessus MDIL= masse d'air de dilution primaire prélevée par le système de prélèvement des particules de l'air de dilution, en kg Md= masse de particules collectées dans l'air de dilution primaire, en mg DF= facteur de dilution tel qu'il est déterminé au point 4.3.1.1 5.2.
Calcul des émissions spécifiques Les émissions de particules (g/kWh) sont calculées comme suit: %gt%PICTURE%gt% où: Weff.= travail du cycle effectif tel qu'il est déterminé au point 3.9.2, en kWh (1) À partir d'un équivalent C1.
Les différents points de l'annexe V expliquent les systèmes d'analyse recommandés pour les émissions de gaz (point 1), les systèmes de dilution et de prélèvement des particules recommandés (point 2) ainsi que les opacimètres recommandés pour mesurer les fumées (point 3).
Le système de mesure du couple doit posséder une précision de lecture de ± 3 % dans la gamme %amp%gt; 20 % de la pleine échelle et une précision de ± 0,6 % de la pleine échelle dans la gamme %amp%lt;= 20 % de la pleine échelle. 2.2.
Ces instruments doivent satisfaire aux exigences prescrites au tableau 8: Tableau 8 Précision des instruments de mesure %gt%TABLE%gt% 2.3.
La précision doit être au moins égale à ± 2 % et être déterminée conformément aux dispositions de l'annexe III, appendice 5, point 2.4. 3.
DÉTERMINATION DE LA QUANTITÉ DE GAZ POLLUANTS 3.1.
Il est recommandé de faire fonctionner les analyseurs pour que la concentration se situe entre 15 % et 100 % de la pleine échelle.
Si le système de lecture (ordinateurs, enregistreur de données) est capable de garantir une précision et une résolution suffisantes pour des valeurs inférieures à 15 % de la pleine échelle, les mesures inférieures à 15 % de la pleine échelle sont aussi acceptables.
Pour des concentrations inférieures à 100 ppm, l'erreur de mesure ne doit pas excéder ± 4 ppm. 3.1.2.
Répétabilité La répétabilité, définie comme étant égale à 2,5 fois l'écart type de 10 réponses répétitives à un gaz d'étalonnage ou de réglage de sensibilité donné, ne doit pas dépasser ± 1 % de la concentration pleine échelle pour chaque gamme utilisée au-delà de 155 ppm (ou ppmC) ou ± 2 % de chaque gamme utilisée en dessous de 155 ppm (ou ppmC). 3.1.3.
Bruit La réponse crête-à-crête de l'analyseur à des gaz de mise à zéro ou à des gaz d'étalonnage ou de réglage de sensibilité durant une période quelconque de 10 secondes ne doit pas dépasser 2 % de la pleine échelle dans toutes les gammes utilisées. 3.1.4.
La réponse du zéro est définie comme la réponse moyenne, y compris les bruits, à un gaz de mise à zéro durant un intervalle de temps de 30 secondes. 3.1.5.
La réponse d'étalonnage est définie comme la réponse moyenne, y compris les bruits, à un gaz de réglage de sensibilité durant un intervalle de temps de 30 secondes. 3.2.
Les gaz à mesurer sont analysés à l'aide des instruments suivants.
Analyse du monoxyde de carbone (CO) L'analyseur de monoxyde de carbone doit être du type non dispersif à absorption dans l'infrarouge (Non-Dispersive InfraRed ou NDIR). 3.3.2.
Analyse du dioxyde de carbone (CO2) L'analyseur de dioxyde de carbone doit être du type non dispersif à absorption dans l'infrarouge (Non-Dispersive InfraRed ou NDIR). 3.3.3.
Analyse des hydrocarbures non méthaniques (NMHC) (moteurs à gaz fonctionnant au gaz naturel uniquement) Les hydrocarbures non méthaniques doivent être mesurés selon l'une des méthodes suivantes: 3.3.4.1.
Méthode de la chromatographie en phase gazeuse (CG) Les hydrocarbures non méthaniques doivent être mesurés en soustrayant le méthane analysé à l'aide d'un chromatographe à gaz (CG) conditionné à 423 K (150 °C) des hydrocarbures mesurés conformément au point 3.3.3. 3.3.4.2.
Méthode du séparateur de méthane (NMC) La fraction non méthanique doit être mesurée à l'aide d'un NMC chauffé et couplé à un FID conformément au point 3.3.3 en soustrayant le méthane des hydrocarbures. 3.3.5.
Gaz d'échappement bruts (essai ESC uniquement) Les sondes de prélèvement des émissions de gaz doivent être placées, dans toute la mesure du possible, à au moins 0,5 m ou 3 fois le diamètre du tuyau d'échappement - la plus grande des deux valeurs étant retenue - en amont de la sortie du système d'échappement et suffisamment près du moteur pour garantir une température minimale des gaz d'échappement de 343 K (70 °C) au niveau de la sonde.
Si le moteur est équipé d'un système de post-traitement des gaz d'échappement, l'échantillon de gaz d'échappement doit être prélevé en aval de ce système. 3.4.2.
Gaz d'échappement dilués (obligatoires pour l'essai ETC, facultatifs pour l'essai ESC) Le tuyau d'échappement placé entre le moteur et le système de dilution en circuit principal est conforme aux exigences de l'annexe V, point 2.3.1, EP.
La température de l'air de dilution doit être égale à 298 K ± 5 K (25 °C ± 5 °C).
Si la température ambiante est inférieure à 293 K (20 °C), il est recommandé de préchauffer l'air de dilution au-delà de la température limite supérieure de 303 K (30 °C).
Néanmoins, la température de l'air de dilution ne doit pas dépasser 325 K (52 °C) avant d'introduire les gaz d'échappement dans le tunnel de dilution.
La sonde de prélèvement des particules est placée à proximité immédiate de la sonde de prélèvement des émissions de gaz et l'installation est conforme aux dispositions du point 3.4.1.
Pour le prélèvement des particules, il convient d'appliquer la méthode à filtre unique qui utilise une paire de filtres (voir le point 4.1.3) durant tout le cycle d'essai.
Filtres de prélèvement des particules 4.1.1.
Tous les types de filtres doivent posséder un coefficient de rétention des DOP (dioctylphtalates) à 0,3 μm d'au moins 95 % à une vitesse face au gaz comprise entre 35 et 80 cm/s. 4.1.2.
Dimensions des filtres Des filtres à particules doivent posséder un diamètre minimal de 47 mm (diamètre utile de 37 mm).
Des filtres de plus grand diamètre sont acceptables (point 4.1.5). 4.1.3.
Le filtre secondaire se situe au maximum à 100 mm en aval du filtre primaire et n'entre pas en contact avec celui-ci.
Vitesse au travers des filtres Il faut parvenir à une vitesse des gaz au travers du filtre de 35 à 80 cm/s.
L'augmentation de la perte de charge entre le début et la fin de l'essai ne doit pas excéder 25 kPa. 4.1.5.
Tableau 9 Charges recommandées pour les filtres %gt%TABLE%gt% 4.2.
Conditions dans la chambre de pesée La chambre (ou le local) dans laquelle les filtres à particules sont conditionnés et pesés doit être maintenue à une température de 295 K ± 3 K (22 °C ± 3 °C) durant le conditionnement et le pesage de tous les filtres.
L'humidité doit être maintenue à un point de rosée de 282,5 K ± 3 K (9,5 °C ± 3 °C) et l'humidité relative à 45 % ± 8 %. 4.2.2.
Des perturbations des exigences posées à la chambre de pesée qui sont définies au point 4.2.1 sont autorisées à condition de ne pas durer plus de 30 minutes.
Lorsque les filtres possèdent un diamètre inférieur à 70 mm, la précision et la résolution doivent respectivement s'élever à 2 μg et 1 μg. 4.3.
Le mode de lecture de l'opacité sert uniquement à l'étalonnage et au contrôle de l'opacimètre.
Exigences spécifiques 5.2.1.
Linéarité La linéarité doit être égale à ± 2 % d'opacité. 5.2.2.
Dérive du zéro La dérive du zéro durant une période d'une heure ne doit pas dépasser ± 1 % d'opacité. 5.2.3.
Temps de réponse des instruments Le temps de réponse physique de l'opacimètre ne doit pas dépasser 0,2 s.
Le temps de réponse électrique de l'opacimètre ne doit pas dépasser 0,05 s.
Le temps de réponse électrique est la différence entre les moments où le résultat de l'opacimètre atteint 10 et 90 % de la pleine échelle lorsque la source lumineuse est interrompue ou éteinte complètement en moins de 0,01 s. 5.2.5.
Ce point décrit la méthode d'étalonnage à appliquer pour les analyseurs repris à l'annexe III, appendice 4, point 3, et à l'annexe V, point 1. 1.2.
La concentration effective d'un gaz d'étalonnage et de réglage de sensibilité doit se situer à moins de ± 2 % de la valeur nominale.
Les exigences minimales indiquées aux points 1.4 à 1.9 doivent aussi être observées. 1.4.
La pompe de l'analyseur est branchée.
Procédure d'étalonnage 1.5.1.
Les analyseurs de CO, de CO2, de NOx et de HC doivent être mis à zéro avec de l'air synthétique (ou de l'azote) purifié.
Le réglage du zéro est revérifié et, le cas échéant, la procédure d'étalonnage est recommencée. 1.5.5.
La concentration nominale maximale doit être égale ou supérieure à 90 % de la pleine échelle.
Si le degré polynomial résultant est supérieur à 3, le nombre de points d'étalonnage (zéro inclus) doit être au moins égal à ce degré polynomial plus 2.
La courbe d'étalonnage ne doit pas s'écarter de plus de ± 2 % de la valeur nominale de chaque point d'étalonnage et de plus de ± 1 % de la pleine échelle à zéro.
La courbe d'étalonnage ne doit pas s'écarter de plus de ± 4 % de la valeur nominale de chaque point d'étalonnage et de plus de ± 1 % de la pleine échelle à zéro.
L'étalonnage est vérifié à l'aide d'un gaz de mise à zéro et d'un gaz de réglage de sensibilité dont la valeur nominale dépasse 80 % de la pleine échelle de la plage de mesure.
Essai d'efficacité du convertisseur de NOx L'efficacité du convertisseur utilisé pour convertir les NO2 en NO est testée conformément aux points 1.7.1 à 1.7.8 (figure 6). 1.7.1.
Calcul L'efficacité du convertisseur de NOx se calcule comme suit: %gt%PICTURE%gt% où: a= concentration de NOx conformément au point 1.7.6 b= concentration de NOx conformément au point 1.7.7 c= concentration de NO conformément au point 1.7.4 d= concentration de NO conformément au point 1.7.5 1.7.4.
Ajout d'oxygène De l'oxygène ou de l'air de mise à zéro est ajouté en continu au débit de gaz par un raccord en T jusqu'à ce que la concentration indiquée soit inférieure de quelque 20 % à la concentration d'étalonnage indiquée au point 1.7.2 (l'analyseur est réglé en mode NO).
La concentration d indiquée est enregistrée (l'analyseur est réglé en mode NO). 1.7.6.
Mode NOx L'analyseur de NO est ensuite commuté en mode NOx pour que le mélange gazeux (composé de NO, de NO2, d'O2 et de N2) passe par le convertisseur.
La concentration a indiquée est enregistrée (l'analyseur est réglé en mode NOx). 1.7.7.
Le mélange gazeux décrit au point 1.7.6 traverse le convertisseur et parvient dans le détecteur.
La concentration b indiquée est enregistrée (l'analyseur est réglé en mode NOx). 1.7.8.
La valeur de NOx indiquée par l'analyseur ne doit pas s'écarter de plus de ± 5 % de la valeur mesurée conformément au point 1.7.2 (l'analyseur est réglé en mode NO). 1.7.9.
Remarque: si, lorsque l'analyseur est réglé dans la gamme la plus courante, l'ozoniseur est incapable d'indiquer une réduction de 80 % à 20 % conformément au point 1.7.5, il convient d'opter pour la gamme maximale qui indiquera la réduction.
Figure 6 Schéma du dispositif de mesure de l'efficacité du convertisseur de NOx %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.009901.TIF%quot%%gt% 1.8.
Lorsque les débits de carburant et d'air sont conformes aux recommandations du fabricant, un gaz de réglage de sensibilité à 350 ± 75 ppm C est introduit dans l'analyseur.
La réponse à un débit de carburant donné est déterminée à partir de la différence entre la réponse au gaz de réglage de sensibilité et la réponse au gaz de mise à zéro.
La différence entre la réponse au gaz de réglage de sensibilité et au gaz de mise à zéro est tracée et le débit de carburant est ajusté du côté riche de la courbe. 1.8.2.
Les facteurs de réponse sont déterminés à la mise en service d'un analyseur et après de longs intervalles d'entretien.
Le facteur de réponse (Rf) d'un type particulier d'hydrocarbures est le rapport de la valeur C1 relevée au FID à la concentration de gaz dans la bouteille qui est exprimée en ppm C1.
La concentration du gaz d'essai doit être suffisante pour fournir une réponse égale à quelque 80 % de la pleine échelle.
En outre, la bouteille à gaz doit être préconditionnée durant 24 heures à une température de 298 K ± 5 K (25 °C ± 5 °C).
Les gaz d'essai à utiliser et les gammes relatives recommandées pour le facteur de réponse sont les suivants: méthane et air synthétique purifié 1,00 %amp%lt;= Rf %amp%lt;= 1,15 propylène et air synthétique purifié 0,90 %amp%lt;= Rf %amp%lt;= 1,10 toluène et air synthétique purifié 0,90 %amp%lt;= Rf %amp%lt;= 1,10 Ces valeurs concernent le facteur de réponse (Rf) de 1,00 pour le propane et l'air synthétique purifié. 1.8.3.
Contrôle d'interférence à l'oxygène Le contrôle d'interférence à l'oxygène est exécuté à la mise en service d'un analyseur ou après de longs intervalles d'entretien.
Le facteur de réponse est défini, puis déterminé conformément à la description du point 1.8.2.
Idéalement, la conversion du méthane est de 0 % et celle des autres hydrocarbures représentés par l'éthane est égale à 100 %.
Afin de garantir une mesure précise des NMHC, les deux rendements sont mesurés et servent à calculer le débit massique des émissions de NMHC (voir l'annexe III, appendice 2, point 4.3). 1.8.4.1.
Le rendement est déterminé comme suit: %gt%PICTURE%gt% où: concavec= concentration de HC lorsque le CH4 traverse le NMC concsans= concentration de HC lorsque le CH4 contourne le NMC 1.8.4.2.
Contrôle d'interférence de l'analyseur de CO L'eau et le CO2 peuvent perturber les performances de l'analyseur de CO.
Par conséquent, un gaz de réglage de sensibilité au CO2 présentant une concentration de 80 à 100 % de la pleine échelle de la gamme opératoire maximale utilisée durant les essais est purifié par barbotage dans de l'eau à la température ambiante et la réponse de l'analyseur est enregistrée.
Cette dernière ne doit pas être supérieure à 1 % de la pleine échelle pour des gammes égales ou supérieures à 300 ppm ou à 3 ppm pour des gammes inférieures à 300 ppm. 1.9.2.
Contrôles d'interférence de l'analyseur aux NOx Les deux gaz concernés pour les analyseurs CLD (et HCLD) sont le CO2 et la vapeur d'eau.
Contrôle du taux d'interférence au CO2 Un gaz de réglage de sensibilité au CO2 qui possède une concentration de 80 à 100 % de la pleine échelle de la gamme opératoire maximale est envoyé à travers l'analyseur NDIR et la valeur mesurée pour le CO2 est enregistrée comme A.
Il doit ensuite être dilué à 50 % environ avec un gaz de réglage de sensibilité au NO et envoyé à travers le NDIR et le (H)CLD, les valeurs mesurées pour le CO2 et le NO étant respectivement enregistrées comme B et C.
Un gaz de réglage de sensibilité au NO qui possède une concentration de 80 à 100 % de la pleine échelle de la gamme opératoire normale est envoyé à travers le (H)CLD et la valeur mesurée pour le NO est enregistrée comme D.
La pression de service absolue de l'analyseur et la température de l'eau sont déterminées et enregistrées respectivement comme E et F.
La pression de vapeur saturante du mélange qui correspond à la température F de l'eau du barboteur est déterminée et enregistrée comme G.
Si un CVS possède plusieurs gammes de vitesse, l'étalonnage doit être exécuté pour chaque gamme utilisée.
Analyse des données Le débit d'air (Qs) présent à chaque position de vanne (6 réglages minimum) est calculé en m3/min normalisés à partir des données du débitmètre et se fonde sur la méthode prescrite par le fabricant.
Pour un système CVS à plusieurs gammes de vitesse, les courbes d'étalonnage générées pour les différentes gammes de débit de la pompe doivent être plus ou moins parallèles et les valeurs d'intercepte (D0) augmentent au fur et à mesure que la gamme de débit de la pompe baisse.
Les valeurs dérivées de l'équation se situent à ± 0,5 % de la valeur mesurée de V0.
L'écoulement du gaz dépend de la pression et de la température d'aspiration (voir ci-dessous): %gt%PICTURE%gt% où: Kv= coefficient d'étalonnage pA= pression absolue à l'entrée du venturi, en kPa T= température à l'entrée du venturi, en K 2.3.1.
Analyse des données Le débit d'air (Qs) à chaque réglage de l'étrangleur (8 réglages minimum) est déterminé, conformément à la méthode prescrite par le fabricant, en m3/min normalisés à partir des données du débitmètre.
L'écart type ne doit pas dépasser ± 0,3 % du KV moyen. 2.4.
Le polluant est analysé et la masse est dérivée conformément à l'annexe III, appendice 2, point 4.3, sauf dans le cas du propane où un facteur de 0,000472 est utilisé à la place de 0,000479 pour les HC.
L'une ou l'autre des deux techniques suivantes est appliquée. 2.4.1.
Mesure à l'aide d'un orifice à écoulement critique Une quantité connue de gaz pur (monoxyde de carbone ou propane) est introduite dans le système CVS via un orifice à écoulement critique étalonné.
Le système CVS fonctionne pendant 5 à 10 minutes environ comme lors d'un essai normal de mesure des émissions de gaz d'échappement.
Mesure à l'aide d'une technique gravimétrique Le poids d'une petite bouteille remplie de monoxyde de carbone ou de propane est déterminé avec une précision de ± 0,01 gramme.
Mesure de débit L'étalonnage des débitmètres de gaz ou des instruments de mesure du débit doit être conforme à des normes internationales et/ou nationales.
Si le débit de gaz est déterminé en mesurant le débit différentiel, l'erreur maximale de la différence doit être telle que la précision de GEDF soit de l'ordre de ± 4 % (voir aussi l'annexe V, point 2.2.1, EGA).
Vérification des conditions de la dérivation La gamme de vitesse des gaz d'échappement et les oscillations de pression sont vérifiées et réglées conformément aux exigences de l'annexe V, point 2.2.1, EP, s'il y a lieu. 3.4.
La méthode d'étalonnage à appliquer est décrite sous ce point pour les éléments repris à l'annexe III, appendice 4, point 5, et à l'annexe V, point 3. 4.2.
Procédure d'étalonnage 4.2.1.
Détermination de la réponse de linéarité La linéarité de l'opacimètre est vérifiée en mode de lecture d'opacité conformément aux recommandations du fabricant.
Les filtres neutres doivent posséder des opacités nominales approximatives de 10 %, 20 % et 40 %.
CARBURANT DIESEL((S'il est nécessaire de calculer l'efficacité thermique d'un moteur ou d'un véhicule, le pouvoir calorifique du carburant peut être calculé à partir de: %gt%PICTURE%gt% étant entendu que: d= la densité à 15 °C x= la proportion en masse d'eau (%/100) y= la proportion en masse de cendres (%/100) s= la proportion en masse de soufre (%/100).)) %gt%TABLE%gt% 2.
Introduction Le point 1.2 et les figures 7 et 8 contiennent des descriptions détaillées des systèmes de prélèvement et d'analyse recommandés.
Figure 7 Schéma du système d'analyse des gaz d'échappement bruts pour le CO, le CO2, les NOx et les HC (Essai ESC uniquement) %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.010902.TIF%quot%%gt% 1.2.
Description du système d'analyse On trouvera ci-après la description d'un système d'analyse destiné à la détermination des émissions de gaz contenus dans les gaz d'échappement bruts (figure 7, essai ESC uniquement) ou dilués (figure 8, essais ETC et ESC) et fondé sur l'utilisation: - d'un analyseur HFID pour la mesure des hydrocarbures, - d'un analyseur NDIR pour la mesure du monoxyde et du dioxyde de carbone, - d'un analyseur HCLD ou d'un analyseur équivalent pour la mesure des oxydes d'azote.
La sonde doit s'étendre sur 80 % au moins du diamètre du tuyau d'échappement.
SP3 Sonde de prélèvement de CO, de CO2 et de NOx dans les gaz d'échappement dilués (figure 8 uniquement) La sonde doit: - se situer dans le même plan que la sonde SP2, - être à une distance (radiale) suffisante d'autres sondes et de la paroi du tunnel afin de ne pas être influencée par des sillages ou des tourbillons; - être chauffée et isolée sur toute sa longueur jusqu'à une température minimale de 328 K (55 °C) afin d'éviter la condensation d'eau.
HSL1 Conduite de prélèvement chauffée La conduite de prélèvement fournit, à partir d'une sonde isolée, un échantillon de gaz au(x) point(s) de division et à l'analyseur de HC.
SL Ligne de prélèvement de CO et de CO2 La conduite est en PTFE ou en acier inoxydable.
BK Sac à air de dilution (option; figure 8 uniquement) Pour le prélèvement des concentrations de l'air de dilution.
BG Sac de prélèvement (option; figure 8 uniquement pour le CO et le CO2) Pour le prélèvement des concentrations de l'échantillon.
F1 Préfiltre chauffé (option) Il doit être maintenu à la même température que HSL1.
P Pompe de prélèvement chauffée La pompe doit être chauffée à la même température que HSL1.
HC Détecteur d'ionisation de flamme chauffé (HFID) utilisé pour la mesure des hydrocarbures.
CO, CO2 Analyseurs NDIR pour la mesure du monoxyde et du dioxyde de carbone (facultatif pour la détermination du taux de dilution dans le cas d'une mesure des PT).
NO Analyseur CLD ou HCLD pour la mesure des oxydes d'azote.
Si un analyseur HCLD est utilisé, il doit être maintenu à une température de 328 K à 473 K (55 °C à 200 °C).
C Convertisseur Un convertisseur est utilisé pour procéder à la réduction catalytique de NO2 en NO avant une analyse dans le CLD ou le HCLD.
Le bain doit être maintenu à une température de 273 K à 277 K (0 °C à 4 °C) par de la glace ou un système de refroidissement.
Il est facultatif si l'analyseur n'est pas perturbé par des vapeurs d'eau (voir l'annexe III, appendice 5, points 1.9.1 et 1.9.2).
Si l'eau est éliminée par condensation, la température des gaz prélevés ou le point de rosée doit être surveillé soit dans le piège à eau, soit en aval.
La température des gaz prélevés ou le point de rosée ne doit pas dépasser 280 K (7 °C).
T1, T2, T3 Capteurs de température Pour la surveillance de la température du flux de gaz.
R1, R2 Régulateurs de pression Pour le contrôle de la température de l'air et du carburant pour le HFID.
R3, R4, R5 Régulateurs de pression Pour le contrôle de la pression dans les conduites de prélèvement et du débit vers les analyseurs.
FL1, FL2, FL3 Débitmètres Pour la surveillance du débit dérivé de l'échantillon.
V6, V7 Robinets électromagnétiques Pour le contournement du convertisseur NO2 - NO.
V8 Robinet à pointeau Pour le réglage du débit à travers le convertisseur NO2 - NO C et de la dérivation.
V9, V10 Robinets à pointeau Pour le réglage des débits vers les analyseurs.
V11, V12 Robinets de purge (option) Pour la vidange du condensat du bain B. 1.3.
Analyse des NMHC (moteurs à essence fonctionnant au gaz naturel uniquement) 1.3.1.
Un cycle complet (temps écoulé entre l'injection de deux échantillons) peut être accompli en 30 s.
Pour déterminer les NMHC, la concentration de CH4 est soustraite de la concentration totale de HC (voir l'annexe III, appendice 2, point 4.3.1).
OV Four Pour le maintien des colonnes et des robinets à une température stable adaptée au fonctionnement des analyseurs et pour le conditionnement des colonnes à 423 K (150 °C).
Il doit posséder un faible volume mort, être étanche aux gaz et pouvoir être chauffé à 423 K (150 °C).
V2, V4, V5, V6, V7, V8 Robinets à pointeau Pour le réglage du débit dans le système.
R1, R2, R3 Régulateurs de pression Pour le contrôle des débits du carburant (= gaz porteur), de l'échantillon et de l'air.
F1, F2, F3, F4, F5 Filtres Filtres en métal fritté pour éviter l'infiltration de grosses particules dans la pompe ou l'instrument.
Méthode du séparateur de méthane (NMC, figure 10) À l'exception du CH4, le séparateur oxyde tous les hydrocarbures en CO2 et en H2O afin que, lors du passage de l'échantillon dans le NMC, seul le CH4 soit détecté par le FID.
Lors d'un prélèvement en sacs, un système de dérivation de débit est installé en SL (voir le point 1.2, figure 8) pour que le débit puisse aisément traverser ou contourner le séparateur conformément à la partie supérieure de la figure 10.
Pour la mesure de NMHC, les deux valeurs (HC et CH4) sont observées sur le FID et enregistrées.
Si la méthode d'intégration est appliquée, un NMC en ligne équipé d'un second FID est installé dans HSL1 en parallèle avec le FID normal (voir le point 1.2, figure 8) conformément à la partie inférieure de la figure 10.
Le séparateur est caractérisé à une température égale ou supérieure à 600 K (327 °C) avant de tester son effet catalyseur sur le CH4 et le C2H6 à des valeurs de H2O représentatives des conditions d'écoulement des gaz d'échappement.
La réponse relative du FID au CH4 doit être enregistrée (voir l'annexe III, appendice 5, point 1.8.2).
Figure 10 Schéma d'analyse du méthane avec le séparateur de méthane (NMC) %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.011501.TIF%quot%%gt% Éléments de la figure 10 NMC Séparateur de méthane Pour l'oxydation de tous les hydrocarbures, à l'exception du méthane.
HC Détecteur d'ionisation de flamme chauffé (HFID) pour mesurer les concentrations de HC et de CH4.
V1 est identique à V2 dans la figure 8.
V2, V3 Robinets électromagnétiques Pour le contournement du NMC.
V4 Robinet à pointeau Pour le réglage du débit à travers le NMC et la dérivation.
R1 Régulateur de pression Pour le contrôle de la pression dans la conduite de prélèvement et du débit vers le HFID.
R1 est identique à R3 dans la figure 8.
FL1 est identique à FL1 dans la figure 8. 2.
DILUTION DES GAZ D'ÉCHAPPEMENT ET DÉTERMINATION DES PARTICULES 2.1.
Introduction Les points 2.2, 2.3 et 2.4 ainsi que les figures 11 à 22 contiennent des descriptions détaillées des systèmes recommandés de dilution et de prélèvement.
Système de dilution en dérivation Les figures 11 à 19 décrivent un système de dilution fondé sur la dilution d'une partie du flux de gaz d'échappement.
Systèmes à régulation de débit avec mesure des concentrations (figures 13 à 17) Avec ces systèmes, un échantillon est prélevé dans le flux global des gaz d'échappement en réglant le débit d'air de dilution et le débit total des gaz d'échappement dilués.
Systèmes à régulation de débit avec mesure de débit (figures 18 et 19) Avec ces systèmes, un échantillon est prélevé dans le flux global des gaz d'échappement en réglant le flux d'air de dilution et le flux total des gaz d'échappement dilués.
Il s'impose d'étalonner précisément les débitmètres les uns par rapport aux autres, car la grandeur relative des deux débits peut engendrer des erreurs considérables à des taux de dilution élevés (de 15 et plus).
Figure 11 Système de dilution en dérivation avec sonde isocinétique et échantillonnage fractionné (régulation SB) %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.011701.TIF%quot%%gt% Les gaz d'échappement bruts sont transférés du tuyau d'échappement EP vers le tunnel de dilution DT par le tube de transfert TT via la sonde de prélèvement isocinétique ISP.
La pression différentielle des gaz d'échappement entre le tuyau d'échappement et l'entrée de la sonde est mesurée avec le transducteur de pression DPT.
Ce signal est transmis au régulateur de débit FC1 qui commande le ventilateur aspirant SB afin de maintenir une pression différentielle de zéro à la pointe de la sonde.
Dans ces conditions, les vitesses des gaz d'échappement en EP et ISP sont identiques et le débit qui traverse ISP et TT est une fraction constante (division) du débit de gaz d'échappement.
Figure 12 Système de dilution en dérivation avec sonde isocinétique et échantillonnage fractionné (régulation PB) %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.011702.TIF%quot%%gt% Les gaz d'échappement bruts sont transférés du tuyau d'échappement EP vers le tunnel de dilution DT par le tube de transfert TT via la sonde de prélèvement isocinétique ISP.
La pression différentielle des gaz d'échappement entre le tuyau d'échappement et l'entrée de la sonde est mesurée avec le transducteur de pression DPT.
Dans ces conditions, les vitesses des gaz d'échappement en EP et ISP sont identiques et le débit qui traverse ISP et TT est une fraction constante (division) du débit de gaz d'échappement.
Figure 13 Système de dilution en dérivation avec mesure de la concentration de CO2 ou de NOx et échantillonnage fractionné %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.011801.TIF%quot%%gt% Les gaz d'échappement bruts sont transférés du tuyau d'échappement EP vers le tunnel de dilution DT par la sonde de prélèvement SP et le tube de transfert TT.
Les concentrations d'un gaz traceur (CO2 ou NOx) sont mesurées dans les gaz d'échappement bruts et dilués ainsi que dans l'air de dilution au moyen du ou des analyseurs de gaz d'échappement EGA.
Ces signaux sont transmis au régulateur de débit FC2 qui contrôle le ventilateur soufflant PB ou le ventilateur aspirant SB afin de maintenir la division des gaz d'échappement et le taux de dilution désirés dans DT.
Le taux de dilution est calculé à partir des concentrations de gaz traceurs dans les gaz d'échappement bruts, les gaz d'échappement dilués et l'air de dilution.
Figure 14 Système de dilution en dérivation avec mesure de la concentration de CO2, bilan carbone et échantillonnage total %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.011802.TIF%quot%%gt% Les gaz d'échappement bruts sont transférés du tuyau d'échappement EP vers le tunnel de dilution DT par la sonde de prélèvement SP et le tube de transfert TT.
Les concentrations de CO2 sont mesurées dans les gaz d'échappement dilués et dans l'air de dilution à l'aide du ou des analyseurs de gaz d'échappement EGA.
Les signaux du CO2 et du débit de carburant GFUEL sont transmis au régulateur de débit FC2 ou au régulateur de débit FC3 du système de prélèvement de particules (voir la figure 21).
FC2 contrôle le ventilateur soufflant PB et FC3 la pompe de prélèvement P (voir la figure 21), réglant ainsi les débits entrants et sortants du système pour maintenir la division des gaz d'échappement et le taux de dilution désirés dans DT.
Le taux de dilution est calculé à partir des concentrations de CO2 et de GFUEL en se fondant sur l'hypothèse du bilan carbone.
Figure 15 Système de dilution en dérivation avec venturi simple, mesure des concentrations et échantillonnage fractionné %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.011901.TIF%quot%%gt% Les gaz d'échappement bruts sont transférés du tuyau d'échappement EP vers le tunnel de dilution DT par la sonde de prélèvement SP et le tube de transfert TT en raison de la pression négative créée par le venturi VN dans DT.
Les concentrations de gaz traceurs (CO2 ou NOx) sont mesurées dans les gaz d'échappement bruts, les gaz d'échappement dilués et l'air de dilution au moyen du ou des analyseurs de gaz d'échappement EGA; par ailleurs, le taux de dilution est calculé à partir des valeurs ainsi mesurées.
Figure 16 Système de dilution en dérivation avec double venturi ou double organe déprimogène, mesure de la concentration et échantillonnage fractionné %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.012001.TIF%quot%%gt% Les gaz d'échappement bruts sont transférés du tuyau d'échappement EP vers le tunnel de dilution DT par la sonde de prélèvement SP et le tube de transfert TT, via un diviseur de débit qui contient une série d'organes déprimogènes ou de venturis.
Le premier (FD1) est placé dans EP et le second (FD2) dans TT.
En outre, deux régulateurs de pression (PCV1 et PCV2) sont requis pour maintenir une division constante des gaz d'échappement en contrôlant la contre-pression dans EP et la pression dans DT.
Les concentrations de gaz traceurs (CO2 ou NOx) sont mesurées dans les gaz d'échappement bruts, les gaz d'échappement dilués et l'air de dilution au moyen du ou des analyseurs de gaz d'échappement EGA.
Elles sont nécessaires pour vérifier la division des gaz d'échappement et peuvent servir à régler PCV1 et PCV2 pour un contrôle précis de la division.
Figure 17 Système de dilution en dérivation avec diviseur à tubes multiples, mesure de la concentration et échantillonnage fractionné %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.012101.TIF%quot%%gt% Les gaz d'échappement bruts sont transférés du tuyau d'échappement EP vers le tunnel de dilution DT par le tube de transfert TT, via le diviseur de débit FD3 composé de plusieurs tubes de mêmes dimensions (diamètre, longueur et rayon de courbure identiques) installés dans EP.
Les concentrations de gaz traceurs (CO2 ou NOx) sont mesurées dans les gaz d'échappement bruts, les gaz d'échappement dilués et l'air de dilution au moyen du ou des analyseurs de gaz d'échappement EGA.
Elles sont nécessaires pour vérifier la division des gaz d'échappement et peuvent servir à régler le débit d'air d'injection pour un contrôle précis de la division.
Figure 18 Système de dilution en dérivation avec régulation de débit et échantillonnage total %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.012201.TIF%quot%%gt% Les gaz d'échappement bruts sont transférés du tuyau d'échappement EP vers le tunnel de dilution DT par la sonde de prélèvement SP et le tube de transfert TT.
Le débit total dans le tunnel est réglé à l'aide du régulateur de débit FC3 et de la pompe de prélèvement P du système de prélèvement de particules (voir la figure 18).
Le débit d'air de dilution est mesuré à l'aide du débitmètre FM1 et le débit total à l'aide du débitmètre FM3 du système de prélèvement de particules (voir la figure 21).
Figure 19 Système de dilution en dérivation avec régulation de débit et échantillonnage fractionné %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.012202.TIF%quot%%gt% Les gaz d'échappement bruts sont transférés du tuyau d'échappement EP vers le tunnel de dilution DT par la sonde de prélèvement SP et le tube de transfert TT.
GEXHW, GAIRW ou GFUEL peuvent être utilisés comme signaux de commande pour FC2.
L'utilisation de parties flexibles doit être limitée à un rapport longueur-diamètre maximal de 12.
Les variations de pression des gaz d'échappement ne doivent pas excéder ± 500 Pa en moyenne.
Pour des systèmes dépourvus de sonde isocinétique, il est recommandé d'opter pour un tuyau droit de 6 diamètres du tuyau en amont et de 3 diamètres du tuyau en aval de la pointe de la sonde.
SP Sonde de prélèvement (figures 10, 14, 15, 16, 18 et 19) Le diamètre intérieur minimal doit être de 4 mm.
La sonde doit être un tube ouvert dirigé vers l'amont sur la ligne médiane du tuyau d'échappement ou une sonde à plusieurs trous telle que celle décrite sous SP1 au point 1.2.1, figure 5.
ISP Sonde de prélèvement isocinétique (figures 11 et 12) Lors de l'installation, la sonde de prélèvement isocinétique doit être dirigée vers l'amont sur la ligne médiane du tuyau d'échappement, en un point où les conditions de débit reprises sous EP sont respectées; elle doit être conçue de manière à fournir un échantillon proportionnel des gaz d'échappement bruts.
Le diamètre intérieur minimal doit être de 12 mm.
Un système de contrôle est nécessaire pour réaliser une division isocinétique des gaz d'échappement en maintenant une pression différentielle de zéro entre EP et ISP.
Dans ces conditions, les vitesses des gaz d'échappement dans EP et ISP sont identiques et le débit massique au travers d'ISP est une fraction constante du débit de gaz d'échappement.
ISP doit être raccordée à un transducteur de pression différentielle DPT.
Le régulateur de pression FC1 sert à commander une pression différentielle de zéro entre EP et ISP.
FD1, FD2 Répartiteurs de débit (figure 16) Une série de venturis ou d'organes déprimogènes est installée dans le tuyau d'échappement EP et le tube de transfert TT pour fournir un échantillon représentatif de gaz d'échappement bruts.
Un système de contrôle comportant deux régulateurs de pression PCV1 et PCV2 est requis pour assurer une division proportionnelle par un contrôle des pressions dans EP et DT.
FD3 Diviseurs de débit (figure 17) Une série de tubes (unité à tubes multiples) est installée dans le tuyau d'échappement EP afin de fournir un échantillon proportionnel des gaz d'échappement bruts.
Un système de contrôle est requis pour assurer une division proportionnelle en maintenant une pression différentielle de zéro entre la sortie de l'unité à tubes multiples vers DC et la sortie de TT.
Dans ces conditions, les vitesses des gaz d'échappement dans EP et FD3 sont proportionnelles et le débit dans TT est une fraction constante du débit des gaz d'échappement.
Les deux points doivent être raccordés à un transducteur de pression différentielle DPT.
EGA Analyseur de gaz d'échappement (figures 13, 14, 15, 16 et 17) Les analyseurs de CO2 ou de NOx peuvent être utilisés (avec méthode du bilan carbone, seulement CO2).
Les analyseurs doivent être étalonnés comme les analyseurs destinés à la mesure des émissions de gaz.
TT Tube de transfert (figures 11 à 19) Le tube de transfert doit: - être aussi court que possible, mais d'une longueur maximale de 5 m, - être d'un diamètre égal ou supérieur au diamètre de la sonde, sans toutefois dépasser 25 mm, - sortir le long de la ligne médiane du tunnel de dilution et être orienté vers l'aval.
Si la longueur du tube est supérieure à 1 mètre, il doit être isolé et chauffé jusqu'à une température de paroi minimale de 523 K (250 °C).
DPT Transducteur de pression différentielle (figures 11, 12 et 17) Le transducteur de pression différentielle doit présenter une plage de ± 500 Pa ou moins.
FCI Régulateur de débit (figures 11, 12 et 17) Pour des systèmes isocinétiques (figures 11 et 12), un régulateur de débit est nécessaire pour maintenir une pression différentielle de zéro entre EP et ISP.
Il peut être réglé comme suit: a) par une régulation de la vitesse ou du débit du ventilateur aspirant SB et un maintien du ventilateur soufflant PB à une vitesse ou un débit constant durant chaque mode (figure 11) ou b) par un réglage du ventilateur aspirant SB sur un débit massique constant des gaz d'échappement dilués et une régulation du débit du ventilateur soufflant PB et, partant, du débit des gaz d'échappement prélevés dans une région située à l'extrémité du tube de transfert TT (figure 12).
Dans le cas d'un système à pression contrôlée, l'erreur résiduelle dans la boucle de commande ne doit pas excéder ± 3 Pa.
Les variations de pression dans le tunnel de dilution ne doivent pas dépasser ± 250 Pa en moyenne.
Dans le cas d'un système à tubes multiples (figure 17), un régulateur de débit est nécessaire afin d'assurer une division proportionnelle des gaz d'échappement en vue du maintien d'une pression différentielle de zéro entre la sortie de l'unité à tubes multiples et la sortie de TT.
PCV1, PCV2 Régulateurs de pression (figure 16) Deux régulateurs de pression sont nécessaires pour le système à venturi double/organe déprimogène double afin d'assurer une division proportionnelle du débit par un contrôle de la contre-pression d'EP et de la pression dans DT.
Les régulateurs sont placés dans EP en aval de SP et entre PB et DT.
DC Réservoir tampon (figure 17) Un réservoir tampon est installé à la sortie de l'unité à tubes multiples afin de minimiser les variations de pression dans le tuyau d'échappement EP.
VN Venturi (figure 15) Un venturi est installé dans le tunnel de dilution DT afin de créer une pression négative dans la région de la sortie du tube de transfert TT.
FC2 Régulateur de débit (figures 13, 14, 18 et 19; option) Un régulateur de débit peut servir à contrôler le débit du ventilateur soufflant PB et/ou du ventilateur aspirant SB.
FM1 Débitmètre (figures 11, 12, 18 et 19) Compteur de gaz ou autre instrument utilisé pour mesurer le débit d'air de dilution.
FM1 est facultatif si le ventilateur soufflant SB est étalonné pour mesurer le débit.
FM2 est facultatif si le ventilateur aspirant SB est étalonné pour mesurer le débit.
PB Ventilateur soufflant (figures 11, 12, 13, 14, 15, 16 et 19) PB peut être raccordé aux régulateurs de débit FC1 ou FC2 pour contrôler le débit d'air de dilution.
SB peut servir à mesurer le débit de gaz d'échappement dilués s'il a été étalonné.
DT Tunnel de dilution (figures 11 à 19) Le tunnel de dilution doit: - posséder une longueur suffisante pour provoquer un mélange complet des gaz d'échappement et de l'air de dilution dans des conditions d'écoulement turbulent - être en acier inoxydable: - d'un rapport épaisseur/diamètre maximal de 0,025 pour des tunnels de dilution possédant des diamètres intérieurs supérieurs à 75 mm - d'une épaisseur nominale minimale de 1,5 mm pour des tunnels de dilution possédant des diamètres intérieurs inférieurs ou égaux à 75 mm - posséder un diamètre minimal de 75 mm pour le type de prélèvement fractionné; - posséder un diamètre minimal recommandé de 25 mm pour le type de prélèvement total; - pouvoir être chauffé à une température de paroi maximale de 325 K (52 °C) par chauffage direct ou par préchauffage de l'air de dilution, à condition que la température de l'air ne dépasse pas 325 K (52 °C) avant l'introduction des gaz d'échappement dans le tunnel de dilution; - pouvoir être isolé.
Remarque: si la température ambiante à proximité du tunnel de dilution (DT) est inférieure à 293 K (20 °C), il faut prendre les précautions nécessaires afin d'éviter les pertes de particules sur les parois froides du tunnel de dilution.
HE Échangeur thermique (figures 16 et 17) L'échangeur thermique doit posséder une capacité suffisante pour maintenir la température à l'entrée du ventilateur aspirant SB à moins de ± 11 K de la température de service observée durant l'essai. 2.3.
En vue de la collecte ultérieure des particules, un échantillon de gaz d'échappement dilués est envoyé vers le système de prélèvement de particules (point 2.4, figures 21 et 22).
Figure 20 Système de dilution en circuit principal %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.012601.TIF%quot%%gt% La quantité totale de gaz d'échappement bruts est mélangée dans le tunnel de dilution DT avec l'air de dilution.
Le débit de gaz d'échappement dilués est mesuré à l'aide d'une pompe volumétrique PDP ou d'un venturi à écoulement critique CFV.
Si la longueur du tuyau d'échappement en aval du collecteur d'échappement du moteur, de la sortie du turbocompresseur ou du dispositif de post-traitement dépasse 4 m, toute la tuyauterie au-delà de 4 m doit être isolée, à l'exception d'un éventuel opacimètre en ligne.
L'épaisseur radiale de l'isolation doit être d'au moins 25 mm.
L'utilisation de sections flexibles doit être limitée à un rapport longueur-diamètre maximal de 12.
Pompe volumétrique La PDP totalise le débit total des gaz d'échappement dilués à partir du nombre de tours de la pompe et du débit de la pompe.
La contre-pression statique à l'échappement qui est mesurée avec le système PDP en fonctionnement doit rester à ± 1,5 kPa de la pression statique mesurée sans raccord au système PDP, pour un régime et une charge identiques du moteur.
La température du mélange de gaz juste avant la pompe volumétrique doit se situer à ± 6 K de la température moyenne de fonctionnement observée durant l'essai, lorsqu'aucune compensation du débit n'est exécutée.
La contre-pression statique à l'échappement qui est mesurée avec le système CFV en fonctionnement doit rester à ± 1,5 kPa de la pression statique mesurée sans raccord au système CFV, pour un régime et une charge identiques du moteur.
La température du mélange de gaz juste avant le CFV doit se situer à ± 11 K de la température moyenne de fonctionnement observée durant l'essai, lorsqu'aucune compensation du débit n'est exécutée.
HE Échangeur thermique (option, si l'EFC est utilisée) L'échangeur thermique doit avoir une capacité suffisante pour maintenir la température dans les limites requises ci-dessus.
DT Tunnel de dilution Le tunnel de dilution doit: - posséder un diamètre suffisamment réduit pour engendrer un débit turbulent (nombre de Reynolds supérieur à 4000) et une longueur suffisante pour assurer le mélange complet des gaz d'échappement et de l'air de dilution; un orifice de mélange peut être utilisé, - posséder un diamètre de 460 mm au moins pour un système de dilution simple, - posséder un diamètre de 210 mm au moins pour un système de dilution double, - pouvoir être isolé.
La capacité de débit de la PDP ou du CFV doit être suffisante pour maintenir les gaz d'échappement dilués à une température maximale de 325 K (52 °C) juste avant le filtre à particules primaire.
Dans le cas d'une dilution double, un échantillon prélevé dans le tunnel de dilution est transféré vers le tunnel de dilution secondaire où il est soumis à une nouvelle dilution, puis envoyé au travers des filtres de prélèvement (point 2.4, figure 22).
La capacité de débit de la PDP ou du CFV doit être suffisante pour maintenir le flux de gaz d'échappement dilués dans DT à une température maximale de 464 K (191 °C) dans la zone de prélèvement.
Le système de dilution secondaire doit fournir une quantité suffisante d'air de dilution secondaire pour maintenir le flux de gaz d'échappement doublement dilué à une température maximale de 325 K (52 °C) juste avant le filtre à particules primaire.
Dans le cas d'une dilution en circuit principal à prélèvement total, qui consiste à envoyer l'intégralité de l'échantillon de gaz d'échappement dilués au travers des filtres, le système de dilution (point 2.2, figures 14 et 18) et de prélèvement forme en général une unité intégrée.
Dans le cas d'une dilution en circuit principal ou en dérivation à échantillonnage fractionné, qui consiste à n'envoyer au travers des filtres qu'une partie des gaz d'échappement dilués, les systèmes de dilution (point 2.2, figures 11, 12, 13, 15, 16, 17 et 19; point 2.3, figure 20) et de prélèvement sont en général des unités distinctes.
Figure 21 Système de prélèvement de particules %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.012901.TIF%quot%%gt% Un échantillon de gaz d'échappement dilués est prélevé dans le tunnel de dilution DT d'un système de dilution en circuit principal ou en dérivation par la sonde de prélèvement de particules PSP et le tube de transfert de particules PTT, via la pompe de prélèvement P.
En présence d'une compensation électronique du débit EFC (voir la figure 20), le débit de gaz d'échappement dilués sert de signal de commande pour FC3.
Figure 22 Système de dilution double (système en circuit principal uniquement) %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.012902.TIF%quot%%gt% Un échantillon de gaz d'échappement dilués est transféré, au travers de la sonde de prélèvement de particules PSP et du tube de transfert de particules PTT, du tunnel de dilution DT d'un système de dilution en circuit principal vers le tunnel de dilution secondaire SDT où il est soumis à une nouvelle dilution.
L'échantillon est ensuite envoyé au travers du ou des porte-filtres FH qui contiennent les filtres de prélèvement de particules.
Dans les cas appropriés (à savoir pour des systèmes de dilution en dérivation à échantillonnage fractionné et des systèmes de dilution en circuit principal), la longueur des sondes de prélèvement (respectivement SP, ISP, PSP; voir les points 2.2 et 2.3) doit être incluse.
Les cotes sont valables pour: - le type de dilution en dérivation à échantillonnage fractionné et le système de dilution simple en circuit principal, de la pointe de la sonde (respectivement SP, ISP, PSP) au porte-filtre - le type de dilution en dérivation à prélèvement total, de l'extrémité du tunnel de dilution au porte-filtre - le système de dilution double en circuit principal, de la pointe de la sonde (PSP) au tunnel de dilution secondaire.
Le tube de transfert doit: - pouvoir être chauffé à une température de paroi maximale de 325 K (52 °C) par chauffage direct ou par préchauffage de l'air de dilution, à condition que la température de l'air ne dépasse pas 325 K (52 °C) avant l'introduction des gaz d'échappement dans le tunnel de dilution - pouvoir être isolé.
SDT Tunnel de dilution secondaire (figure 22) Le tunnel de dilution secondaire doit présenter un diamètre minimal de 75 mm et une longueur suffisante pour permettre un temps de séjour d'au moins 0,25 seconde de l'échantillon doublement dilué.
Le porte-filtre primaire FH doit se situer à maximum 300 mm de la sortie du SDT.
Le tunnel de dilution secondaire doit: - pouvoir être chauffé à une température de paroi maximale de 325 K (52 °C) par chauffage direct ou par préchauffage de l'air de dilution, à condition que la température de l'air ne dépasse pas 325 K (52 °C) avant l'introduction des gaz d'échappement dans le tunnel de dilution - pouvoir être isolé.
Les conditions prescrites à l'annexe III, appendice 4, point 4.1.3 doivent être respectées.
Le ou les porte-filtres doivent: - pouvoir être chauffés à une température de paroi maximale de 325 K (52 °C) par chauffage direct ou par préchauffage de l'air de dilution, à condition que la température de l'air ne dépasse pas 325 K (52 °C) avant l'introduction des gaz d'échappement dans le tunnel de dilution; - pouvoir être isolés.
P Pompe de prélèvement (figures 21 et 22) La pompe de prélèvement de particules doit être installée à une distance suffisante du tunnel de sorte que la température d'entrée des gaz soit maintenue à un niveau constant (± 3 K) si le débit n'est pas corrigé par FC3.
DP Pompe à air de dilution (figure 22) La pompe à air de dilution doit être installée de manière à fournir l'air de dilution secondaire à une température de 298 K ± 5 K (25 °C ± 5 °C) si l'air de dilution n'est pas préchauffé.
FM3 Débitmètre (figures 21 et 22) Le compteur de gaz ou l'instrument utilisé pour mesurer le débit de l'échantillon de particules doit être installé à une distance suffisante de la pompe de prélèvement P de manière que la température d'entrée des gaz soit maintenue à un niveau constant (± 3 K) si le débit n'est pas corrigé par FC3.
FM4 Débitmètre (figure 22) Le compteur de gaz ou l'instrument utilisé pour mesurer le débit d'air de dilution doit être installé de sorte que la température d'entrée des gaz reste à un niveau constant de 298 K ± 5 K (25 °C ± 5 °C).
BV Robinet à boule (option) Le robinet à boule doit présenter un diamètre intérieur minimal égal à celui du tube de transfert de particules PTT et une durée de commutation inférieure à 0,5 seconde.
Remarque: si la température ambiante à proximité de PSP, PTT, SDT et FH est inférieure à 293 K (20 °C), il faut prendre les précautions nécessaires afin d'éviter les pertes de particules sur la paroi froide de ces éléments.
DÉTERMINATION DES FUMÉES 3.1.
Introduction Les points 3.2 et 3.3 ainsi que les figures 23 et 24 contiennent des descriptions détaillées des opacimètres recommandés.
Le fabricant de l'instrument doit communiquer la base de mesure de l'instrument afin de pouvoir déterminer le coefficient d'absorption lumineuse à partir du signal d'opacité. 3.2.
Si la base de mesure n'est pas disponible, elle doit être déterminée conformément à la norme ISO IDS 11614, point 11.6.5.
La détermination correcte de la base de mesure impose de respecter une vitesse minimale des gaz d'échappement de 20 m/s.
Dans le cas d'une source lumineuse à incandescence, le récepteur doit posséder une réponse spectrale de crête similaire à la courbe photopique de l'oeil humain (réponse maximale) dans la plage de 550 à 570 nm et capable de descendre à moins de 4 % de cette réponse maximale en dessous de 430 nm et au-dessus de 680 nm.
CL Lentille collimatrice L'émission lumineuse doit être collimatée en un faisceau d'un diamètre maximal de 30 mm.
T1 Capteur de température (option) La température des gaz d'échappement peut être surveillée pendant toute la durée de l'essai. 3.3.
Opacimètre à flux partiel Dans le cas de l'opacimètre à flux partiel (figure 24), un échantillon représentatif de gaz d'échappement est prélevé dans le tuyau d'échappement et envoyé dans la chambre de mesure par une conduite de transfert.
SP Sonde de prélèvement La sonde doit être un tube ouvert dirigé vers l'amont, exactement ou approximativement sur la ligne médiane du tuyau d'échappement.
Le diamètre de la sonde doit garantir un prélèvement représentatif et un flux suffisant au travers de l'opacimètre.
TT Tube de transfert Le tube de transfert doit: - être aussi court que possible et garantir une température des gaz d'échappement de 373 ± 30 K (100 °C ± 30 °C) à l'entrée de la chambre de mesure, - posséder une température de paroi suffisamment supérieure au point de condensation des gaz d'échappement pour éviter toute condensation, - être égal au diamètre de la sonde de prélèvement sur toute la longueur, - avoir un temps de réponse maximal de 0,05 s au débit minimal de l'instrument déterminé conformément à l'annexe III, appendice 4, point 5.2.4, - avoir une influence insignifiante sur la crête de fumées.
MC Chambre de mesure La chambre de mesure doit posséder une surface intérieure anti-réfléchissante ou un environnement optique équivalent.
La pression des gaz dans la chambre de mesure ne doit pas s'écarter de la pression atmosphérique de plus de 0,75 kPa.
La température de paroi de la chambre de mesure doit être fixée, à ± 5 K, entre 343 K (70 °C) et 373 K (100 °C) mais, en tout état de cause, elle doit être suffisamment supérieure au point de rosée des gaz d'échappement pour éviter toute condensation.
La chambre de mesure doit être équipée des dispositifs de mesure de température appropriés.
Si la base de mesure n'est pas disponible, elle doit être déterminée conformément à la norme ISO IDS 11614, point 11.6.5.
Dans le cas d'une source lumineuse à incandescence, le récepteur doit posséder une réponse spectrale de crête similaire à la courbe photopique de l'oeil humain (réponse maximale) dans la plage de 550 à 570 nm et capable de descendre à moins de 4 % de cette réponse maximale en dessous de 430 nm et au-dessus de 680 nm.
CL Lentille collimatrice L'émission lumineuse doit être collimatée en un faisceau d'un diamètre maximal de 30 mm.
T1 Capteur de température Pour la surveillance de la température des gaz d'échappement à l'entrée de la chambre de mesure.
P Pompe de prélèvement (option) Une pompe de prélèvement peut être installée en aval de la chambre de mesure pour transférer les gaz prélevés au travers de la chambre de mesure.
ANNEXE VI CERTIFICAT DE RÉCEPTION CE %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.013502.TIF%quot%%gt% Appendice %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.013602.TIF%quot%%gt% ANNEXE VII EXEMPLE DE PROCÉDURE DE CALCUL 1.
La procédure de calcul est identique pour les autres modes. %gt%TABLE%gt% Calcul du facteur de correction des conditions sèches/conditions humides KW,r (annexe III, appendice 1, point 4.2): %gt%PICTURE%gt% et %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% Calcul des concentrations en conditions humides: %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% Calcul du facteur de correction d'humidité des NOx KH,D (annexe III, appendice 1, point 4.3): %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% Calcul des débits massiques d'émission (annexe III, appendice 1, point 4.4) %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% Calcul des émissions spécifiques (annexe III, appendice 1, point 4.5): L'exemple de calcul ci-dessous concerne le CO; la procédure de calcul est identique pour les autres éléments constitutifs.
Calcul de GEDF (annexe III, appendice 1, points 5.2.3 et 5.2.4): Supposons les données de mesure suivantes pour le mode 4.
La procédure de calcul est identique pour les autres modes. %gt%TABLE%gt% a) Méthode du bilan carbone %gt%PICTURE%gt% b) Méthode de la mesure du débit %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% Calcul du débit massique (annexe III, appendice 1, point 5.4): Les débits GEDFW des différents modes sont multipliés par les facteurs de pondération correspondants qui sont indiqués à l'annexe III, appendice 1, point 2.7.1, et additionnés pour fournir le GEDF moyen sur toute la durée du cycle.
Le débit total de l'échantillon MSAM est la somme des débits des échantillons collectés pour les différents modes. %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% Supposons la masse de particules sur les filtres égale à 2,5 mg, alors %gt%PICTURE%gt% Correction initiale (option) Supposons une mesure initiale avec les valeurs suivantes.
Le facteur de dilution DF est calculé comme au point 3.1 de la présente annexe et n'est pas représenté ici. %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% Calcul des émissions spécifiques (annexe III, appendice 1, point 5.5): %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% avec correction initiale %gt%PICTURE%gt% Calcul du facteur de pondération spécifique (annexe III, appendice 1, point 5.6): Supposons les valeurs calculées pour le mode 4 ci-dessus, alors %gt%PICTURE%gt% Cette valeur est égale à la valeur requise de 0,10 à ± 0,003 près. 2.
Il est recommandé que le fabricant de l'opacimètre fournisse les constantes finales du filtre de Bessel pour différentes fréquences de prélèvement et que le client les utilise pour élaborer l'algorithme de Bessel et de calcul des valeurs de fumées. 2.1.
Un filtre de Bessel doit dès lors être élaboré de sorte que le temps de réponse du filtre (tF) ainsi que les temps de réponse physique (tp) et électrique (te) de l'opacimètre individuel fournissent le temps de réponse global requis (tMoyenne).
Comme tp et te sont des valeurs données pour chaque opacimètre individuel et que tMoyenne est posé égal à 1,0 s dans la présente directive, tF peut être calculé comme suit: %gt%PICTURE%gt% Par définition, le temps de réponse du filtre tF est le temps de montée d'un signal de sortie filtré entre 10 % et 90 % par rapport à un signal d'entrée progressif.
Figure a Traces d'un signal d'entrée progressif et du signal de sortie filtré %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.014101.TIF%quot%%gt% La figure a illustre les traces d'un signal d'entrée progressif et du signal de sortie traité avec le filtre de Bessel ainsi que le temps de réponse du filtre de Bessel (tF).
Le schéma de la procédure d'itération est présenté ci-dessous. %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.014201.TIF%quot%%gt% 2.2.
Un filtre de Bessel doit être appliqué à un signal d'entrée progressif à l'aide des valeurs ci-dessous de fc, E et K afin de déterminer les temps de 10 % (t10) et de 90 % (t90).
Dans la première itération du tableau B, les valeurs à 10 % et 90 % surviennent respectivement entre les indices 30 et 31 et les indices 191 et 192.
Tableau A Valeurs pour les première et seconde itérations %gt%TABLE%gt% Étape 7 Algorithme final de Bessel: une fois le critère d'itération satisfait, les constantes finales du filtre de Bessel et l'algorithme final de Bessel sont calculés conformément à l'étape 2.
Dans cet exemple, le critère d'itération a été satisfait après la seconde itération (Δ = 0,006657 %amp%lt;= 0,01).
Par ailleurs, le tableau C contient les valeurs numériques de l'indice i, du temps (fréquence de prélèvement de 150 Hz), de l'opacité brute ainsi que la valeur k non filtrée et filtrée.
Figure b Traces de l'opacité N, des fumées non filtrées k et des fumées filtrées k qui ont été mesurées %gt%PIC FILE= %quot%L_2000044FR.014701.TIF%quot%%gt% La valeur de crête (i = 272) est calculée en supposant les données suivantes du tableau C.
S-1, S-2, Y-1 et Y-2 sont mis à zéro pour lancer l'algorithme. %gt%TABLE%gt% Calcul de la valeur k (annexe III, appendice 1, point 6.3.1): %gt%PICTURE%gt% Cette valeur correspond à S272 dans l'équation ci-dessous.
La valeur k non filtrée effective, qui est calculée ci-dessus, correspond à S272 (Si).
S271 (Si-1) et S270 (Si-2) sont les deux valeurs k non filtrées précédentes tandis que Y271 (Yi-1) et Y270 (Yi-2) sont les deux valeurs k filtrées précédentes. %gt%PICTURE%gt% Cette valeur correspond à Ymax1,A dans l'équation ci-dessous.
Les valeurs suivantes sont supposées. %gt%TABLE%gt% %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% Validation du cycle (annexe III, appendice 1, point 3.4) Avant de calculer SV, le cycle doit être validé en calculant les écarts types relatifs des fumées des trois cycles pour chaque régime. %gt%TABLE%gt% Dans cet exemple, le critère de validation de 15 % est satisfait pour chaque régime.
Tableau C %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% 3.
C5H12, C5H10, etc.) dans le carburant; diluant= % en volume de gaz de dilution dans le carburant (c'est-à-dire O2*, N2, CO2, He, etc.). 4.2.
Heywood, Internal Combustion Engine Fundamentals, McGraw-Hill, 1988, chapitre 3.4 %quot%Combustion stoichiometry%quot% (pages 68-72).
