Article 2 Mesures de lutte contre Dryocosmus kuriphilus Yasumatsu Il y a lieu d'interdire l'introduction et la propagation dans la Communauté de l'organisme Dryocosmus kuriphilus Yasumatsu, ci-après dénommé %quot%organisme%quot%.
Article 5 Enquêtes et notifications 1.
Sans préjudice de l'article 16, paragraphe 2, de la directive 2000/29/CE, les résultats des enquêtes sont notifiés à la Commission et aux autres États membres avant le 31 décembre de chaque année. 2.
Article 6 Établissement de zones délimitées Lorsque les résultats des enquêtes visées à l’article 5, paragraphe 1, ou la notification visée à l’article 5, paragraphe 2, confirment la présence de l'organisme dans une zone ou lorsque sa présence est établie par d’autres moyens, les États membres établissent des zones délimitées et prennent les mesures officielles visées à l'annexe II, points I et II respectivement.
Article 7 Conformité Le cas échéant, les États membres modifient les mesures qu'ils ont adoptées pour se protéger contre l'introduction et contre la propagation de l’organisme de façon à mettre ces mesures en conformité avec la présente décision, et ils en informent immédiatement la Commission.
Article 8 Réexamen La présente décision est réexaminée au plus tard le 1er février 2008.
Article 9 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 27 juin 2006.
Par la Commission Markos Kyprianou Membre de la Commission [1] JO L 169, 10.7.2000, p. 1.
