Article 3 Définitions 1.
Article 4 Collecte des données 1.
Elles couvrent les types de données suivants: a) statistiques annuelles sur le transport de marchandises - déclaration détaillée (annexe A); b) statistiques annuelles sur le transport de marchandises - déclaration simplifiée (annexe B); c) statistiques annuelles sur le transport de voyageurs - déclaration détaillée (annexe C); d) statistiques annuelles sur le transport de voyageurs - déclaration simplifiée (annexe D); e) statistiques trimestrielles sur le transport de marchandises et de voyageurs (annexe E); f) statistiques régionales sur le transport de marchandises et de voyageurs (annexe F); g) statistiques sur les flux de transport sur le réseau ferroviaire (annexe G); h) statistiques sur les accidents (annexe H). 2.
Les annexes B et D définissent des procédures de déclaration simplifiée, qui peuvent être utilisées par les États membres en lieu et place des déclarations détaillées normales décrites dans les annexes A et C pour les entreprises qui assurent un volume total de transport de marchandises ou de voyageurs inférieur à 500 millions de tonnes par kilomètre ou 200 millions de voyageurs par kilomètre respectivement.
Article 5 Sources des données 1.
Article 6 Transmission des statistiques à Eurostat 1.
Les États membres transmettent à Eurostat les statistiques visées à l'article 4. 2.
Les modalités de transmission des statistiques visées à l'article 4 sont fixées conformément à la procédure prévue à l'article 11, paragraphe 2.
Article 7 Diffusion 1.
Article 8 Qualité des statistiques 1.
Article 9 Rapports Après trois années de collecte de données, la Commission soumet au Parlement européen et au Conseil un rapport sur l'expérience acquise dans le travail réalisé conformément au présent règlement, accompagné, le cas échéant, de propositions appropriées.
Article 10 Modalités d'application Les mesures de mise en oeuvre suivantes sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 11, paragraphe 2: a) adaptation des seuils pour les déclarations simplifiées (article 4); b) adaptation des définitions et adoption de définitions supplémentaires (article 3); c) adaptation du contenu des annexes (article 4); d) modalités de transmission des données à Eurostat (article 6); e) définition des lignes directrices pour les rapports sur la qualité et la comparabilité des résultats (articles 8 et 9).
Article 11 Procédure 1.
La Commission est assistée par le comité du programme statistique institué par l'article 1er de la décision 89/382/CEE, Euratom. 2.
Article 12 Directive 80/1177/CEE 1.
Les États membres fournissent les résultats relatifs à 2002 conformément à la directive 80/1177/CEE. 2.
La directive 80/1177/CEE est abrogée à partir du 1er janvier 2003.
Article 13 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 16 décembre 2002.
Cox Par le Conseil La présidente M.
Matières qui, au contact de l'eau, dégagent des gaz inflammables 5.1.
Matières comburantes 5.2.
Peroxydes organiques 6.1.
Matières toxiques 6.2.
Matières radioactives 8.
