Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 14 mars 2000.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO L 198 du 22.7.1991, p. 1. (2) JO L 48 du 19.2.2000, p. 1. (3) JO L 11 du 17.1.1992, p. 14. (4) JO L 185 du 30.6.1998, p. 11.
Organisme de contrôle: KEZ o.p.s. 4.
Le point 5 des textes relatifs à l'Argentine, à l'Australie, à la Hongrie et à Israël est remplacé par le texte suivant: %quot%5.
Les points 3 et 4 du texte relatif à la Hongrie sont remplacés par le texte suivant: %quot%3.
Organismes de contrôle: Biokontroll Hungária Közhasznú Társaság (Biokontroll Hungária Kht) et Skal. 4.
Organismes chargés de délivrer les certificats: Biokontroll Hungária Közhasznú Társaság et Skal (bureau en Hongrie).%quot% 4.
Au point 3 du texte relatif à l'Australie, le nom de l'organisme de contrôle %quot%Australian Quarantine Inspection Service (AQIS)%quot% est remplacé par: %quot%Australian Quarantine and Inspection Service (AQIS) (Department of Agriculture, Fisheries and Forestry).%quot% 5.
Le point 3 du texte relatif à Israël est remplacé par le texte suivant: %quot%3.
Organisme de contrôle: Plant Protection and Inspection Services (PPIS) (Ministry of Agriculture and Rural Development).%quot% 6.
Le point 3 du texte relatif à la Suisse est remplacé par le texte suivant: %quot%3.
Organismes de contrôle: Institut für Marktökologie (IMO), bio.inspecta AG et Schweizerische Vereinigung für Qualitäts- und Management-Systeme (SQS).%quot%
