R%egrave%glement (CE) n%deg% 1785/2003 du Conseil du 29 septembre 2003 portant organisation commune du march%eacute% du riz Règlement (CE) no 1785/2003 du Conseil du 29 septembre 2003 portant organisation commune du marché du riz LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Commission européenne, et notamment ses articles 36 et 37, paragraphe 2, troisième alinéa, vu la proposition de la Commission, vu l'avis du Parlement européen(1), vu l'avis du Comité économique et social européen(2), vu l'avis du Comité des régions(3), considérant ce qui suit: (1) Le fonctionnement et le développement du marché commun pour les produits agricoles doivent s'accompagner de l'établissement d'une politique agricole commune qui doit notamment comporter une organisation commune des marchés agricoles pouvant prendre diverses formes suivant les produits. (2) Le règlement (CE) n° 3072/95 du Conseil du 22 décembre 1995 portant organisation commune du marché du riz(4) a fait l'objet de plusieurs modifications substantielles.
Ces deux derniers instruments relèvent du règlement (CE) n° 1782/2003 du Conseil du 29 septembre 2003 établissant des règles communes pour les régimes de soutien direct dans le cadre de la politique agricole commune et établissant des régimes de soutien en faveur des agriculteurs(5). (6) Afin d'empêcher le régime d'intervention de devenir un débouché en soi, il convient de limiter les quantités achetées par les organismes d'intervention à 75000 tonnes par an et la période d'intervention à quatre mois. (7) La réalisation d'un marché unique pour la Communauté dans le secteur du riz implique l'établissement d'un régime unique des échanges aux frontières extérieures de celle-ci.
Des dérogations à cette discipline ne peuvent être admises que pour les produits transformés ne relevant pas de l'annexe I au traité auquel des limites en volume ne s'appliquent pas et pour les actions d'aide alimentaire, ces dernières étant exemptes de toute limitation.
L'annexe II donne une définition des grains et brisures qui ne sont pas de qualité irréprochable. 2.
Article 3 Pour les produits en question à l'article 1er, la campagne de commercialisation commence le 1er septembre et se termine le 31 août de l'année suivante.
CHAPITRE II MARCHÉ INTÉRIEUR Article 5 1.
Le prix d'intervention pour le riz paddy dans la Communauté est de 150 EUR/t.
Le prix d'intervention est fixé pour une qualité type telle que définie à l'annexe III. 2.
Pendant la période du 1er avril au 31 juillet et dans la limite des 75000 tonnes par an, les organismes d'intervention achètent les quantités de riz paddy qui leur sont offertes pour autant que les offres répondent à des conditions, notamment quantitatives et qualitatives, à déterminer. 2.
Dans les conditions à déterminer, les organismes d'intervention mettent en vente le riz paddy acheté conformément au paragraphe 1, pour l'exportation vers les pays tiers ou pour l'approvisionnement du marché intérieur. 4.
Des mesures particulières peuvent être décidées en vue: - d'éviter le recours massif à l'application de l'article 7 dans certaines régions de la Communauté, - de combler le manque de disponibilité de riz paddy à la suite de calamités naturelles. 2.
Article 9 Les États membres transmettent à la Commission des informations détaillées, réparties par variété, sur les superficies consacrées au riz, la production, les rendements et les stocks détenus par les producteurs et les transformateurs.
CHAPITRE III ÉCHANGES AVEC LES PAYS TIERS Article 10 1.
Toute importation dans la Communauté ou exportation hors de celle-ci de produits visés à l'article 1er est soumise à la présentation d'un certificat d'importation ou d'exportation.
Le certificat est délivré par l'État membre à tout intéressé qui en fait la demande, quel que soit le lieu de son établissement dans la Communauté et sans préjudice des dispositions prises pour l'application des articles 13, 14 et 15.
Sauf en cas de force majeure, la garantie reste acquise en tout ou partie si l'opération n'est pas réalisée, ou n'est réalisée que partiellement, dans ce délai. 2.
Section I Dispositions applicables aux importations Article 11 1.
Par dérogation au paragraphe 1: a) le droit à l'importation du riz décortiqué relevant du code NC 1006 20 est égal au prix d'intervention, majoré i) de 80 % dans le cas du riz décortiqué relevant des codes NC 1006 20 17 et 1006 20 98, ii) de 88 % dans le cas du riz décortiqué relevant des codes NC autres que les codes 1006 20 17 et 1006 20 98, et diminué du prix à l'importation, et b) le droit à l'importation du riz blanchi relevant du code NC 1006 30 est égal au prix d'intervention majoré d'un pourcentage à calculer et diminué du prix à l'importation.
Par dérogation au paragraphe 1, aucun droit n'est perçu à l'importation dans le département français d'outre-mer de la Réunion des produits, destinés à y être consommés, des codes NC 1006 10, 1006 20 et 1006 40 00. 4.
Si le volume des importations d'une année quelconque au cours de laquelle les effets préjudiciables visés au paragraphe 1 se présentent ou risquent de se présenter dépasse un niveau fondé sur les possibilités d'accès au marché déterminées en tant que pourcentage de la consommation intérieure correspondante au cours des trois années précédentes (%quot%volume de déclenchement%quot%), un droit additionnel à l'importation peut être imposé.
Les prix caf à l'importation sont vérifiés à cette fin, eu égard aux prix représentatifs pour le produit en question sur le marché mondial ou sur le marché d'importation communautaire du produit. 3.
Les contingents tarifaires pour les produits visés à l'article 1er, découlant des accords conclus conformément à l'article 300 du traité ou de tout autre acte du Conseil, sont ouverts et gérés par la Commission conformément aux modalités adoptées selon la procédure prévue à l'article 26, paragraphe 2. 2.
Les modalités visées au paragraphe 1 prévoient l'ouverture de contingents sur une base annuelle, si nécessaire selon un échelonnement approprié sur l'année, déterminent la méthode de gestion à appliquer et comportent, en cas de besoin: a) des garanties quant à la nature, à la provenance et à l'origine du produit, b) des dispositions relatives à la reconnaissance du document permettant de vérifier les garanties visées au point a), c) les conditions de délivrance et la durée de validité des certificats d'importation.
Section II Dispositions applicables aux exportations Article 14 1.
Dans la mesure requise pour permettre l'exportation des produits suivants, sur la base des cours ou des prix de ces produits sur le marché mondial, et dans les limites découlant des accords conclus conformément à l'article 300 du traité, la différence entre ces cours ou ces prix et les prix dans la Communauté peut être couverte par une restitution à l'exportation: a) les produits visés à l'article 1er exportés en l'état, b) les produits visés à l'article 1er exportés sous la forme de marchandises figurant à l'annexe IV.
Pour les produits en question à l'article 1er exportés en l'état, la restitution n'est accordée que sur demande et sur présentation d'un certificat d'exportation. 2.
Le montant de la restitution applicable lors de l'exportation de produits en question à l'article 1er exportés en l'état est celui valable le jour de la demande du certificat et, en cas de restitution différenciée, applicable ce même jour: a) à la destination indiquée sur le certificat ou, le cas échéant, b) à la destination réelle, si celle-ci est différente de la destination indiquée dans le certificat.
Les dispositions des paragraphes 1 et 2 peuvent être étendues aux produits visés à l'article 1er exportés sous la forme de marchandises reprises à l'annexe IV, selon la procédure prévue à l'article 16 du règlement (CE) n° 3448/93(11).
Il peut être dérogé aux paragraphes 1 et 2 pour les produits bénéficiant de restitutions à l'exportation dans le cadre d'actions d'aide alimentaire, suivant la procédure prévue à l'article 26, paragraphe 2.
Les dispositions du premier alinéa peuvent être appliquées aux produits en question à l'article 1er exportés sous la forme de marchandises reprises à l'annexe IV.
La restitution pour les produits visés à l'article 1er, points a) et b), est payée lorsque la preuve est apportée que les produits: a) ont été entièrement obtenus dans la Communauté au sens de l'article 23 du règlement (CEE) n° 2913/92 du Conseil du 12 octobre 1992 établissant le code des douanes communautaire(12), sauf en cas d'application du paragraphe 6 dudit article; b) ont été exportés hors de la Communauté, et c) en cas de restitution différenciée, ont atteint la destination indiquée sur le certificat ou une autre destination pour laquelle une restitution a été prévue, sans préjudice des dispositions du point b) du paragraphe 2.
Article 18 Le respect des limites en volume découlant des accords conclus conformément à l'article 300 du traité est assuré sur la base des certificats d'exportation délivrés pour les périodes de référence y prévues, applicables pour les produits concernés.
Article 19 Les modalités d'application de la présente section, y compris les dispositions concernant la redistribution des quantités exportées non attribuées ou non utilisées, sont adoptées selon la procédure prévue à l'article 26, paragraphe 2.
Section III Dispositions communes Article 20 1.
Dans la mesure nécessaire au bon fonctionnement de l'organisation commune du marché dans le secteur du riz, le Conseil, statuant sur proposition de la Commission, selon la procédure de vote prévue à l'article 37, paragraphe 2, du traité, peut interdire totalement ou partiellement le recours au régime du trafic de perfectionnement actif ou passif pour les produits visés à l'article 1er. 2.
Par dérogation au paragraphe 1, si la situation visée au paragraphe 1 se présente de façon exceptionnellement urgente et si le marché communautaire est perturbé ou risque d'être perturbé par le régime de perfectionnement actif ou passif, la Commission, à la demande d'un État membre ou de sa propre initiative, décide des mesures nécessaires selon la procédure prévue à l'article 26, paragraphe 2.
Si la Commission est saisie d'une demande d'un État membre, elle décide dans un délai d'une semaine suivant la réception de la demande. 3.
Lorsque les cours ou les prix d'un ou de plusieurs produits visés à l'article 1er atteignent sur le marché mondial un niveau qui perturbe ou menace de perturber l'approvisionnement du marché communautaire et lorsque cette situation est susceptible de persister et de s'aggraver, des mesures appropriées peuvent être prises.
En cas d'extrême urgence, ces mesures peuvent revêtir la forme de mesures de sauvegarde. 2.
Si, en raison des importations ou des exportations, le marché communautaire d'un ou de plusieurs produits visés à l'article 1er subit ou risque de subir des perturbations graves susceptibles de mettre en péril la réalisation des objectifs de l'article 33 du traité, des mesures appropriées peuvent être mises en oeuvre dans les échanges avec les pays non membres de l'OMC jusqu'à ce que la perturbation ou le risque de perturbation ait disparu. 2.
Si la Commission est saisie d'une demande d'un État membre, elle prend une décision dans les trois jours ouvrables suivant la réception de la demande. 3.
CHAPITRE IV DISPOSITIONS GÉNÉRALES Article 24 Sous réserve de dispositions contraires du présent règlement, les articles 87, 88 et 89 du traité s'appliquent à la production et au commerce des produits visés à l'article 1er.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 4 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent.
Article 27 Le Comité peut examiner toute question évoquée par son président, soit à l'initiative de celui-ci, soit à la demande du représentant d'un État membre.
Article 28 Les mesures qui sont à la fois nécessaires et justifiables pour résoudre dans l'urgence des problèmes pratiques et spécifiques sont adoptées selon la procédure prévue à l'article 26, paragraphe 2.
Article 29 Le règlement (CE) n° 1258/1999 et les dispositions adoptées en application de ce règlement s'appliquent aux dépenses supportées par les États membres dans l'exercice des obligations à respecter au titre du présent règlement.
Article 30 Le présent règlement est appliqué de telle sorte qu'il soit tenu compte, parallèlement et de manière appropriée, des objectifs prévus aux articles 33 et 131 du traité.
CHAPITRE V DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES Article 31 1.
Du 1er avril au 31 juillet 2004, les quantités pouvant être acquises par les organismes d'intervention conformément à l'article 4 du règlement (CE) n° 3072/95 sont limitées à 100000 tonnes. 2.
Sur la base d'un bilan reflétant la situation du marché, la Commission peut modifier les quantités en question au paragraphe 1.
Fait à Bruxelles, le 29 septembre 2003.
Alemanno (1) Avis du 5 juin 2003 (non encore paru au Journal officiel). (2) JO C 208 du 3.9.2003, p. 72. (3) Avis du 2 juillet 2003 (non encore paru au Journal officiel) (4) JO L 329 du 30.12.1995, p. 18.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement de la Commission (CE) n° 411/2002 (JO L 62 du 5.3.2002, p. 27). (5) Voir page 1 du présent Journal officiel. (6) JO L 336 du 23.12.1994, p. 22. (7) JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. (8) JO L 160 du 26.6.1999, p. 103. (9) JO L 329 du 30.12.1995, p. 33. (10) Voir page 1 du présent Journal officiel. (11) JO L 318 du 20.12.1993, p. 18.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 2580/2000 (JO L 298 du 25.11.2000, p. 15). (12) JO L 302 du 19.10.1992, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 2700/2000 du Parlement européen et du Conseil (JO L 311 du 12.12.2000, p. 17). (13) Voir page 78 au présent Journal officiel.
ANNEXE II Définition des grains et brisures qui ne sont pas de qualité irréprochable en question à l'article 2, paragraphe 1, deuxiéme alinéa A.
Grains jaunes Grains ayant subi, autrement que par l'étuvage, en totalité ou en partie, une modification de leur couleur naturelle en prenant diverses teintes, du jaune citron au jaune orangé.
ANNEXE III Définition de la qualité type du riz paddy Le riz paddy de qualité type doit: a) être de qualité saine, loyale et marchande et être exempt de flair; b) avoir un taux d'humidité maximum de 13 %; c) %gt%TABLE%gt% ANNEXE IV %gt%TABLE%gt% ANNEXE V Tableau de correspondance %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt%
