Toute personne physique ou morale établie dans la Communauté, qui fournit à un client une substance classifiée relevant des catégories 1 ou 2 de l'annexe I de la directive 92/109/CEE et qui a l'obligation de fournir la documentation relative à une transaction individuelle, conformément à l'article 2 de ladite directive, obtient de ce client, sous réserve des dispositions de l'article 2 du présent règlement, une déclaration spécifiant le ou les usages de la substance qui lui a été fournie.
La déclaration contient les informations prévues dans le modèle figurant au point 1 de l'annexe du présent règlement.
La déclaration contient les informations prévues dans le modèle figurant au point 2 de l'annexe du présent règlement.
Article 3 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 26 juillet 1996.
Par la Commission Martin BANGEMANN Membre de la Commission (1) JO n° L 370 du 19. 12. 1992, p. 76. (2) JO n° L 159 du 1. 7. 1993, p. 134. (3) JO n° L 357 du 20. 12. 1990, p. 1. (4) JO n° L 383 du 29. 12. 1992, p. 17.
