2006/176/CE: Décision de la Commission du 7 juin 2005 concernant le plan industriel de restructuration d'Alitalia [notifiée sous le numéro C(2005) 1651] (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Décision de la Commission du 7 juin 2005 concernant le plan industriel de restructuration d'Alitalia [notifiée sous le numéro C(2005) 1651] (Le texte en langue italienne est le seul faisant foi.) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) (2006/176/CE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 88, paragraphe 2, premier alinéa, vu l'accord sur l'Espace économique européen, et notamment son article 62, paragraphe 1, point a), après avoir invité les intéressés à présenter leurs observations conformément auxdits articles [1], et vu ces observations, considérant ce qui suit: I.
PROCÉDURE (1) Le 15 octobre 2004 l'Italie a notifié à la Commission le plan de restructuration industriel d'Alitalia, et particulièrement la recapitalisation prévue de la compagnie et l'investissement prévu de la holding publique Fintecna SpA dans ses activités au sol.
Suite à une demande de renseignements complémentaires de la Commission du 21 octobre, l'Italie a communiqué des informations à la Commission par lettres des 21, 23 et 29 décembre 2004 et à l'occasion de réunions tenues les 27 octobre, 26 novembre et 14 décembre 2004. (2) Par lettre du 20 janvier 2005 (SG (2005) D/200261), la Commission a informé l'Italie de sa décision d'ouvrir la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2, du traité à l'encontre de ces mesures. (3) La décision de la Commission d'ouvrir la procédure, ci-après appelée décision du 19 janvier 2005 ou décision d'ouverture, a été publiée le 19 février 2005 au Journal officiel de l'Union européenne [2].
La Commission a invité les intéressés à présenter leurs observations sur les mesures en cause dans un délai d'un mois à compter de la date de publication, à savoir pour le 19 mars 2005. (4) La Commission a reçu des observations à ce sujet de la part des intéressés les 17, 18 et 22 mars 2005 [3], lesquels ont tous confirmé qu'elles ne contenaient pas d'éléments confidentiels.
En effet, afin d'assurer la plus grande transparence de la procédure, les services de la Commission ont décidé de prendre également en compte les commentaires reçus hors délai et de les communiquer, le 30 mars 2005, aux autorités italiennes comme les autres commentaires de tiers reçus eux dans les délais.
D'autres informations, entre autres demandées le 20 avril par la Commission, ont été fournies par des courriers des 22 et 28 avril 2005, du 31 mai 2005 et des 1er et 6 juin 2005.
DESCRIPTION II.1.
L'évolution récente de l'entreprise (6) La situation financière d'Alitalia, actuellement contrôlée à hauteur d'environ 62,3 % par l'Etat italien, a connu une forte dégradation depuis 2003.
Son bilan 2003 avait révélé une aggravation de sa perte avant impôts ainsi qu'éléments financiers et exceptionnels à 379,5 millions d'euros en 2003 contre une perte de 118,5 millions € pour 2002.
Ce prêt devait, d'après le rapport des administrateurs d'Alitalia sur les comptes au 30 juin 2004, permettre de couvrir les besoins financiers de l'entreprise jusqu'à mars 2005. (7) Les autorités italiennes avaient pris plusieurs engagements dans le cadre de cette dernière décision; particulièrement: a) Alitalia a assuré la Commission que toutes les lignes ouvertes à compter de la saison %quot%été%quot% 2004, l'étaient sans augmentation de capacité, par rapport aux investissements déjà décidés au 31 décembre 2002, et qu'elles étaient rentables; Alitalia a également confirmé ne pas pratiquer ni actuellement, ni dans le futur, de prix prédatoires sur ces nouvelles routes; les autorités italiennes ont fourni à la Commission, dans le cadre de son analyse du plan de recapitalisation, de premiers éléments visant à confirmer le respect de ces engagements; b) Les autorités italiennes se sont également engagées par écrit le 13 juillet 2004 à ce que la participation de l'Etat au capital d'Alitalia devienne minoritaire dans les douze mois de la mise en œuvre de l'aide au sauvetage, soit avant le 8 octobre 2005.
Les mesures de restructuration notifiées (8) Le conseil d'administration d'Alitalia a adopté le 20 septembre 2004 un nouveau plan d'affaires (%quot%Piano industriale 2005-2008%quot%) qui vise à faire face à la forte dégradation de la situation financière.
Le plan prévoit le départ de 3679 salariés en Italie moyennant l'utilisation de dispositifs légaux prévus à cet effet, comme la %quot%Cassa Integrazione%quot%, qui a été étendue au secteur aérien, pour limiter les chocs sociaux de ces mesures. (9) La restructuration d'Alitalia implique une double recapitalisation: a) au niveau d'AZ Fly, par l'Etat et des investisseurs privés à hauteur d'environ 1,2 milliard d'Euros courant 2005, postérieurement à l'approbation des comptes 2004 par l'assemblée générale des actionnaires prévue les 27 et 28 juin 2005; b) au niveau d'AZ Services, destinée à recevoir l'apport des activités de maintenance, handling, informatique et services partagés d'Alitalia, la recapitalisation sera assurée par la holding d'Etat Fintecna à hauteur d'environ 220 millions d'Euros entre 2005 et 2007, et ce avant la cession projetée de ses activités, éventuellement par secteurs indépendants, à des partenaires privés.
La recapitalisation d'AZ Services (11) Les deux parties, Alitalia et Fintecna, ont signé deux lettres d'intention et se sont mises d'accord, avec l'aide de leurs consultants respectifs, sur un schéma de valorisation qui donnerait une rentabilité de l'ordre de 25 % des fonds investis à Fintecna à l'horizon 2008; cependant certains aspects de l'opération restaient à négocier entre les parties.
Alitalia ayant déjà bénéficié d'une aide à la restructuration autorisée en 1997 et confirmée en 2001, et versée entre 1996 et 2001, elle ne pourrait, selon le principe de l'aide unique %quot%one time — last time%quot% bénéficier d'une nouvelle aide. (13) La Commission souhaitait donc obtenir, sur la recapitalisation de 1,2 milliard € d'AZ Fly, des garanties définitives quant à la participation effective et concomitante du secteur privé et au respect de l'engagement de participation minoritaire de l'Etat au capital d'Alitalia pris en juillet 2004 par l'Italie. (14) S'agissant de la prise de contrôle d'AZ Services par la holding publique Fintecna, elle souhaitait faire vérifier, y compris à l'aide d'une expertise indépendante, la rentabilité de l'opération une fois ses détails fixés, y compris quant à leurs relations contractuelles futures, et en prenant en compte l'existence d'actions privilégiées. (15) La Commission a donc décidé d'ouvrir la procédure formelle d'examen afin de vérifier, dans les meilleurs délais compatibles avec la situation de trésorerie tendue de l'entreprise, la compatibilité avec le marché commun des deux mesures de recapitalisation prévues. (16) Elle souhaitait également donner la possibilité aux tiers intéressés de commenter tout aspect du plan de restructuration et de recapitalisation d'Alitalia qu'ils jugeraient pertinent de porter à son attention.
Enfin, un engagement similaire a été pris à nouveau par les autorités italiennes pour la présente recapitalisation lors de l'approbation de l'aide au sauvetage en juillet 2004. (17) La Commission a conclu, dans la décision d'ouvrir la procédure que, dans la mesure où les avantages octroyés à Alitalia constitueraient des aides d'Etat au sens de l'article 87, paragraphe 1, du traité, elle doutait que ces aides puissent être compatibles avec le marché commun sur la base des exemptions prévues à l'article 87, paragraphes 2 et 3, du traité.
Remarque préliminaire sur les commentaires des parties intéressées (18) La Commission note que les parties intéressées, en l'occurrence un certain nombre de compagnies aériennes et une association représentant certaines d'entre elles, critiquent partiellement les interventions financières envisagées, c'est à dire la recapitalisation d'AZ Fly et la prise de contrôle d'AZ Services par Fintecna, objets de l'ouverture de la procédure décidée le 19 janvier 2005, mais surtout l'utilisation par Alitalia de l'aide au sauvetage et particulièrement son développement en matière de routes desservies et sa politique tarifaire.
Observations individuelles des intéressés III.2.1.
Observations conjointes de huit compagnies européennes le 17 mars 2005 (19) Les huit compagnies Austrian Airlines, British Airways, Finnair, Hapag Lloyd Flug, Iberia, Lufthansa, Scandinavian Airlines et TAP, ci-après appelées %quot%les huit compagnies%quot%, estiment, dans leur courrier conjoint du 17 mars 2005, que les conditions de l'aide au sauvetage n'ont pas été remplies et que le plan de restructuration d'Alitalia (AZ) inclut de nouvelles aides, l'ensemble ayant des effets de spill-over importants.
Observations relatives aux développements commerciaux et à l'aide au sauvetage (21) Les huit compagnies considèrent que le point critique pour elles réside dans l'utilisation par AZ de techniques pour augmenter sa capacité et ouvrir de nouvelles routes, lesquelles seraient jugées à perte du fait de sa politique de prix agressive. (22) Elles estiment que les nouvelles routes ouvertes sur l'Europe orientale ont pu l'être grâce à l'arrêt théorique de routes anciennes qui sont de fait exploitées par des partenaires comme Air France et Alitalia Express et sur lesquelles AZ peut vendre sans limites des places et encaisser le chiffre d'affaires correspondant grâce à des accords de partage de codes sans restrictions. (23) Elles considèrent que l'ouverture des nouvelles routes vers Skopje, Zagreb, Timisoara, Budapest, Sarajevo et Saint-Pétersbourg en novembre 2004 est un non-sens économique; la plupart d'entre elles sont très liées à un trafic %quot%ethnique%quot% durant les mois d'été et AZ a poursuivi la politique tarifaire d'ouverture de ces lignes bien au-delà de cette phase pour remplir ses avions ce qui a conduit ces lignes en perte. (24) Les huit compagnies concluent que l'aide continue à AZ maintient un statu-quo insatisfaisant qui retarde une solution de consolidation et de réduction d'activité définitive et transfère dans l'intervalle les difficultés de la compagnie vers ses concurrents plus efficaces.
Elles en concluent que l'aide n'était pas nécessaire au 4ème trimestre 2004 mais au 1er trimestre 2005 pour un montant double de celui prévu; l'aide en deviendrait illégale et devrait à nouveau être examinée selon les nouvelles lignes directrices sauvetage et restructuration de 2004, lesquelles prévoient un remboursement en 6 mois maximum, soit le 15/06/2005 et non 12 mois; c) selon elles le plan de restructuration notifié dans les 6 mois ne serait en tout état de cause à ce jour pas adapté car, ayant amené à une ouverture de la procédure, il n'exclut donc pas toute possibilité d'aide d'Etat.
Complément de British Airways (BA) le 18 mars 2005 III.2.2.1.
Observations relatives aux recapitalisations (28) BA rappelle, dans son courrier individuel transmis le 18 mars 2005 à la Commission, la précédente aide reçue par AZ et autorisée par la Commission; elle estime que, sur la base actuelle, les recapitalisations prévues ne respectent pas le principe de l'investisseur privé et constitueraient une nouvelle aide incompatible.
Observations relatives aux développements commerciaux et à l'aide au sauvetage (29) BA confirme ses commentaires communs faits avec les 7 autres compagnies et estime qu'AZ a utilisé l'aide au sauvetage pour se développer au-delà du marché.
Complément de Austrian Airlines (OS) le 17 mars 2005 (31) OS, dans un complément transmis le 17 mars 2005 à la Commission, reprend largement les arguments déjà développés avec les 7 autres compagnies ou ceux exposés par BA.
Relativement aux développements commerciaux et à l'aide au sauvetage, OS insiste cependant sur l'impact particulier pour elle du développement d'AZ alors qu'OS opère sur un marché proche et déjà largement affecté par d'autres concurrences, jugées %quot%normales%quot% elles, c'est-à-dire liées à des situations non affectées par des aides d'Etat, mais néanmoins bien présentes comme celles des compagnies low-cost et des compagnies basées en Europe centrale, comme Czech Airlines. (32) OS a joint à son courrier les copies d'e-mails internes échangés et visant à démontrer qu'AZ opère en situation de price leader sur un marché donné et une date donnée, ainsi que, au départ de Bruxelles des tableaux comparatifs entre AZ et OS sur une vingtaine de routes pour la période 03-05/05.
Observations d'ELFAA le 22 mars 2005 (33) L'ELFAA (European Low Fares Airline Association), qui regroupe en mars 2005 10 compagnies (Norwegian, Transavia, Hapag-Lloyd Express, Air Berlin, flybe, Sterling, Sky Europe, wizzair, Sverige flyg and Ryanair) a présenté ses observations dans un courrier faxé le 22 mars 2005 à la Commission. (34) Sur la forme, ELFAA souhaite avoir accès au dossier en tant que tiers intéressé et être consultée avant toute décision finale.
Observations relatives aux développements commerciaux et à l'aide au sauvetage (36) ELFAA considère qu'AZ a violé l'aide au sauvetage en annonçant son intention d'étendre sa flotte et d'acquérir un concurrent et en ouvrant de nouvelles routes.
Elle évoque aussi les structures aéroportuaires dont AZ aurait l'usage exclusif, sans que leur coût soit intégralement répercuté dans les charges facturées à la compagnie et les OSP injustifiées au sens du règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil, du 23 juillet 1992, concernant l'accès des transporteurs aériens communautaires aux liaisons aériennes intracommunautaires [6]; ELFAA cite à cet égard le cas récent des 18 routes entre la Sardaigne et le continent [7].
COMMENTAIRES DE L'ITALIE (37) Comme pour les observations des tiers, les commentaires reçus de l'Italie ont été séparés entre ceux relatifs à des points faisant l'objet de l'ouverture de procédure, c'est-à-dire la recapitalisation projetée d'AZ Fly et la prise de participation de Fintecna dans AZ Services, d'une part, et ceux relatifs à la mission de contrôle de l'aide au sauvetage accordée, pour laquelle la Commission avait sollicité les contributions des tiers et de l'Italie, d'autre part: il s'agit ici de l'évolution de l'offre et du comportement commercial d'Alitalia sur le marché ainsi que des modalités d'utilisation du crédit garanti par l'aide au sauvetage.
L'Italie déclare avoir obtenu de la Deutsche Bank un tel engagement lequel couvre également la quote-part actuelle détenue par l'Etat italien pour laquelle il ne pourra pas souscrire à la recapitalisation afin de respecter l'engagement de réduire sa participation finale en dessous de 50 % du capital d'Alitalia.
L'Italie considère que l'ampleur supérieure de cet engagement par rapport à 2002 traduit la faisabilité effective de l'opération de privatisation.
Elle affirme que la teneur de ce texte dissipe tout doute sur le montant et les conditions exactes de la part de l'Etat dans la recapitalisation. (41) La Commission a reçu copie de la lettre d'engagement en date du 19 avril 2004 envoyée à Alitalia par la Deutsche Bank, par laquelle celle-ci accepte de conclure un contrat destiné à garantir ou à faire garantir la bonne fin de l'opération de recapitalisation d'un montant maximal de 1,2 milliard €, et ce dans la limite d'un risque maximal de 650 M€ et en tout état de cause pour un montant permettant de faire descendre la participation de l'Etat italien à 49,9 % du capital de l'entreprise.
La Deutsche Bank et AZ Fly ont convenu que le prix ou la fourchette de prix d'émission des actions à émettre sera défini en commun et qu'il présentera une réduction d'au moins […] [9] % du cours de Bourse après prise en compte du détachement du droit de souscription. (42) L'Italie a fourni à la Commission une analyse effectuée par la Deutsche Bank précisant les circonstances de la recapitalisation d'AZ Fly par rapport à des opérations analogues effectuées sur divers marchés européens depuis 2003: a) la banque précise tout d'abord que le contexte de celle-ci s'inscrit dans des résultats passés défavorables pour l'entreprise qui voit désormais son management concentré sur la réduction des coûts mais reste aussi confronté à une situation compétitive difficile avec une pression des concurrents sur le marché domestique, ainsi qu'à la forte hausse actuelle du prix du carburant, éléments pouvant avoir des effets négatifs sur les comptes.
Attirer cette demande impliquera d'offrir les titres à un prix de souscription suffisamment attractif; c) sur la base d'une trentaine d'opérations de recapitalisation réalisées depuis avril 2003 sur la plupart des places boursières européennes, détaillées dans les éléments fournis, et d'un montant moyen de 10240 M€, représentant 43,2 % de leur capitalisation précédente, l'écart entre le prix de souscription et le prix théorique hors droit de souscription (ou TERP) [10] a été en moyenne de 22,8 %, et de 28,1 % pour les sociétés en restructuration [11]; d) dans le cas d'Alitalia, l'augmentation de capital prévue représente 127 % de la capitalisation actuelle (environ 943 M€); elle représente ainsi plus de 1500 jours d'échange du titre en Bourse sur la période récente.
L'écart dans des cas similaires sur ce dernier critère, par exemple pour Heidelberg Cement, a dépassé les 38 %. (43) L'Italie a précisé que l'écart de […]% indiqué plus haut s'applique à toutes les actions à émettre et qu'elle n'a reçu aucune demande de la part de la Deutsche Bank de conditions spécifiques pour la souscription des actions à garantir par celle-ci; aucun accord de ce type n'existe non plus entre la Deutsche Bank et le ministère de l'Economie. (44) Les primes de garantie et de direction ont été déterminées au total à hauteur de […]% de la valeur garantie par Deutsche Bank ou le consortium; s'y ajoute une prime d'engagement de […]%.
Sur ce point également, l'Italie a fourni une analyse effectuée par la Deutsche Bank, et démontrant qu'une telle prime totale de [de l'ordre de 5 %] [12] de la valeur garantie était conforme à la pratique pour des opérations similaires effectuées depuis fin 2002: a) la banque rappelle les considérations déjà émises et relatives au secteur, à l'étroitesse du marché boursier d'Alitalia et à la nécessité de maximiser la demande via une démarche incitative des banques; b) sur la base d'une trentaine d'opérations de recapitalisation réalisées depuis novembre 2002 sur la plupart des places boursières européennes, détaillées dans les éléments fournis et qui recoupent largement la précédente liste, la commission moyenne a été de 3,44 %.
Pour des opérations [13] comparables à celle d'Alitalia en termes de taille ramenée à la capitalisation boursière, et de nombre de jours de négociation en Bourse, la moyenne a été de 4,96 %; c) ainsi l'augmentation de capital de 800 M€ Fastweb S.p.A en février 2005, avec un profil de risque meilleur a été assortie d'une commission de 5,38 %; celle de Rhodia, comparable à AZ en termes de jours de Bourse, d'impact sur la capitalisation et d' écart sur le TERP, s'est élevée à 5,60 %. (45) Afin d'assurer pleinement la réalité de la souscription concomitante du secteur privé, les autorités italiennes ont remis à la Commission le 22 avril 2005 l'engagement formel ci-dessous: %quot%Les autorités italiennes s'engagent à réaliser la souscription de leur part de l'augmentation de capital prévue d'Alitalia aux mêmes conditions de marché que celles qui seront offertes aux investisseurs privés, particulièrement en ce qui concerne le prix d'émission et les droits attachés aux nouvelles actions émises, et pour une quotité telle qu'elle permettra de porter sa participation au capital de la société à l'issue de l'opération à 49,9 %.
Le point d'équilibre serait ainsi toujours atteint d'ici à fin 2006 et les coûts d'exploitation mesurés en CATK (coût unitaire par tonne-kilomètre offerte) décroîtraient, comme prévu en octobre 2004, d'environ […]% sur la durée du plan avec une base de départ 2004 un peu plus favorable; la marge, calculée comme EBITDAR [18], passerait de […]% en 2005 à 14 % en 2008 (respectivement […] et 14 % prévus au plan initial) IV.1.2.
Le transfert des activités au sol par Alitalia à AZ Services, préliminaire à cette opération, était prévu fin avril 2005 et a effectivement été réalisé [19]. (50) S'agissant du recours aux actions privilégiées, l'Italie rappelle le large recours à cette pratique en Europe et fournit les exemples des statuts de Volkswagen AG et d'Unilever; elle indique également l'importance de ce type de capital dans des sociétés comme Hugo Boss, Henkel ou Porsche où il représente de 40 à 50 % des actions ainsi que, de manière moins importante dans d'autres sociétés (Abertis, BMW, MAN, RWE). (51) Les autorités italiennes estiment que la participation d'AZ Fly dans AZ Services ne doit pas faire l'objet d'une intégration dans le calcul du hurdle rate; elle ne participe en effet pas à l'augmentation de capital mais au contraire décroîtra progressivement son niveau de participation. (52) S'agissant de l'allégation de transfert de dettes d'Alitalia à AZ Services, l'Italie rappelle que celles-ci, sont à hauteur de 1,7 milliard € constituées soit d'obligations convertibles, soit de dettes garanties par des sûretés réelles sur la flotte; elles devront donc rester chez AZ Fly. (53) L'Italie a également précisé les modalités désormais convenues entre Fintecna et Alitalia concernant la répartition future du produit résultant de l'investissement dans AZ Services et prévue dans la lettre d'intention du 13 octobre 2004 signée entre les parties [20].
Fintecna et Alitalia ont donc convenu que la part de la rentabilité obtenue par Fintecna et dépassant les 25 % de l'Internal Rate of Return (IRR) [21] envisagés dans le business plan seront reversés à hauteur de […]% de la part excédant ce chiffre à Alitalia.
Ceci s'est traduit par la réduction de la remise sur la maintenance de […]à […]% en faveur d'AZ Fly, étant entendu que la remise maximale est normalement obtenue sur le marché par une compagnie qui confie durant 7 années la maintenance de sa flotte à un fournisseur unique.
De la même façon, la prime de […]% négociée avec Fintecna pour la facturation de handling laisse les prix dans l'orbite du marché. (55) Suite à la réunion du conseil d'administration d'Alitalia le 26 mai 2005, l'Italie a également transmis le 1er juin 2005 à la Commission le contrat final signé entre Alitalia et Fintecna et devant régir les modalités d'entrée de celle-ci dans AZ Services. (56) L'Italie a précisé que l'autre disposition négociée entre les parties, c'est à dire la rétrocession à AZ Fly d'une partie des gains de productivité, pour une valeur maximale de […]% de la facturation soit […] millions d'Euros sur 4 ans dans le plan notifié [22], correspond justement à la compensation de ces valorisations; les business plan actuels des deux entités AZ Fly et Services retiennent des hypothèses cohérentes en matière de prix des services facturés/payés et en terme de charges, pour AZ Services, et produits, pour AZ Fly, potentiels futurs. (57) Suite à la mise à jour du plan industriel 2005-2008 adoptée le 14 avril 2005, l'Italie a assuré la Commission que celui-ci n'avait pas d'effets matériels sur la partie AZ Services et donc qu'il n'influait pas sur la valorisation de l'entreprise et la rentabilité de l'investissement envisagé par Fintecna.
Le transfert ne s'est pas accompagné d'un paiement mais de l'octroi par l'IRI au Trésor d'un crédit ne portant pas intérêt du même montant. (60) Lors de la recapitalisation d'Alitalia autorisée par la Commission le 19 juin 2002, une part de celle-ci a été réservée au Trésor pour incorporer au capital les deux dernières tranches de l'aide à la restructuration reçue.
Du fait de l'exclusion du droit d'option pour les autres actionnaires, et conformément à l'article 2441 du code civil, la valeur de l'action retenue, soit 0,96 €, avait été certifiée pour ce faire par l'auditeur d'Alitalia, Deloitte and Touche.
Cette valeur a également été utilisée pour la valorisation définitive de l'apport de 2000 de l'IRI au Trésor et telle qu'établie, par un décret du 27 juin 2002, à une somme d'environ 788 M€.
Le décret a aussi prévu que le crédit ne portant pas intérêt aurait comme échéance maximale la date d'approbation des comptes 2002 de l'IRI. (61) Enfin, un décret du 2 avril 2003 a constaté que Fintecna avait repris l'IRI au 1er décembre 2002 et a redéfini les modalités d'extinction de crédit au regard de la moins grande nécessité de le faire rapidement; la date d'extinction, et donc son remboursement par le Trésor, a ainsi été repoussée à la cession de la totalité de la participation détenue par le Trésor ou, au plus tard, avant l'approbation des comptes 2004 de Fintecna, soit au plus tard au 30 juin 2005.
Ils contiendraient également des affirmations %quot%agressives%quot% mais privées de fondements comme par exemple celle d'une double aide supposée en 1997 et 2002 ou l'allégation de l'acquisition de nouveaux avions, de fait déjà décidée en 2002. (63) L'Italie considère au demeurant ces critiques comme contradictoires au motif qu'elles accusent à la fois la compagnie d'utiliser l'aide pour étendre sa capacité et, a contrario, considèrent l'aide comme non nécessaire du fait de son tirage tardif.
Commentaires relatifs à l'offre et au comportement commercial d'Alitalia IV.2.1.1.
Commentaires relatifs à l'offre et à la capacité (64) L'Italie souligne tout d'abord qu'Alitalia avait connu depuis 2000 une politique de %quot%downsizing%quot% lui faisant diminuer sans cesse son offre; ainsi les TKO (tonnes kilomètres offerts) étaient passés, en milliards, de 5,7 en 2000, à 5,1 en 2001 puis 4,2 en 2002 avec une forte réduction de l'utilisation journalière des avions (7 h 41 mn pour un moyen courrier à l'hiver 2003-2004 contre une moyenne du marché de 8 h 30 mn).
Cette action est en cours depuis l'hiver 2004-2005 avec une forte progression de la valeur quotidienne d'utilisation des avions en ligne avec les meilleures pratiques du secteur. (65) En référence et pour justifier l'augmentation de l'offre entre l'été 2004 et l'été 2005, illustrée par l'exemple de la première semaine de juin donné par les concurrents d'AZ, l'Italie a fourni le tableau suivant: Evoluzione Tonnellate chilometro offerte Summer 2005 vs Summer 2004 migliaia di tonnellate | | SUM04 | SUM05 | Delta | Delta % | Domestico | 521651 | 608157 | 86506 | 16,6 % | Internazionale | 981821 | 1148124 | 166303 | 16,9 % | Intercontinentale | 1385817 | 1562744 | 176928 | 12,8 % | | 2889289 | 3319025 | 429737 | 14,9 % | Elle a fourni la justification de cette évolution grâce aux indications suivantes: a) le temps de vol quotidien est passé entre les deux périodes de […] à […], soit […]mn supplémentaires [23] en moyenne; b) sur la base des TKO été 2004 et des heures de vol effectuées ([…]h), on obtient […]TKO/mn; c) les […] mn supplémentaires par jour, par avion pour les 214 jours de la saison donnent […]TKO, soit pour 184 avions au 31/03/05, […]millions de TKO. (66) L'Italie fait observer que si la flotte du 31/03/04 (186 avions) avait été conservée, l'offre aurait d'ailleurs davantage crû (+[…]% au lieu de 14,9 %).
Cette flotte, et l'offre qu'elle permet, correspond à celle de l'ensemble du groupe Alitalia, donc Alitalia Express inclus. (67) L'Italie a également confirmé que l'acquisition des deux Airbus A 319 envisagée comme option a été décidée avant le 31 décembre 2002 (68) Par contre le taux d'utilisation de la flotte progresse fortement suite à la réorganisation du réseau pour maximiser l'emploi des ressources, avions et équipages, et à la réorganisation de la maintenance concentrant la plupart des opérations la nuit.
Ainsi avec 186 avions au 31/03/04, AZ avait un taux d'utilisation de […]%, soit […] avions; avec 184 avions au 31/03/05, elle arrive à un taux de […]% soit […] avions. (69) L'Italie en conclut qu'il est parfaitement possible pour la compagnie de développer significativement son offre tout en restant à l'intérieur des engagements pris lors de l'aide au sauvetage en termes de capacité.
Ces marchés ont une croissance, de et vers l'Italie et d'après Alitalia, respectivement de 6,3 et 7,3 % en 2004 et 2005 pour l'Europe de l'Est, 10,5 et 11,2 % pour la Chine, 5,9 et 7,2 % pour l'Inde.
Delhi représentait un des principaux flux de passagers au départ de l'Italie sans liaison directe (87 passagers par jour par direction et des volumes de fret importants), le marché est en forte croissance et présente une contre-saisonnalité avec des pics d'hiver, intéressante pour l'utilisation des capacités. (71) S'agissant de l'abandon de certaines fréquences entre Rome et Paris, l'Italie a précisé qu'il s'agissait là d'une demande de rééquilibrage d'Air France dans le cadre de l'accord de joint venture signé; de fait la part, dans le joint venture, des fréquences opérées par Air France sur cette liaison est passée de […]% à l'été 2004 à […]% à l'été 2005.
Commentaires relatifs à la rentabilité des routes (72) L'Italie a exposé que l'ouverture de nouvelles routes va en direction de l'amélioration de la rentabilité de l'entreprise; à cet effet, ces routes, utilisant des capacités rendues disponibles par la progression du taux d'utilisation des avions doivent présenter une marge brute positive, c'est à dire des revenus marginaux supérieurs aux coûts marginaux, et ce même si du fait de la logique de la rentabilité marginale décroissante, elles ont une rentabilité moyenne inférieure au reste du réseau.
Les données présentées par l'Italie pour le cumul à fin septembre et la dernière prévision 2005 donnent toutes des rentabilités positives. (73) Néanmoins à la demande de la Commission faisant suite à l'analyse faite par son consultant, Ernst%amp%Young, et indiquant des marges brutes négatives pour les nouvelles routes vers la Scandinavie à fin décembre 2004, l'Italie a fourni des éléments complémentaires.
Alitalia aurait pratiqué du fait de la décision d'aide au sauvetage un usage réduit des pratiques promotionnelles par rapport aux pratiques du marché. (78) Au final, sur 175 cas de routes, directes ou indirectes, nouvelles ou non, et pour une période donnée, mentionnées par les huit compagnies et OS dans leurs commentaires, les vérifications présentées par l'Italie font état de 159 cas (91 %) où le tarif AZ est supérieur (18 % des cas), égal (dans la grande majorité soit 69 % des cas), ou inférieur de moins de 6 € au tarif de son concurrent (2 % des cas).
Dans 16 cas, soit 9 % de toutes les routes, le tarif AZ est inférieur au tarif du concurrent: 11 cas (6 %) concernent des promotions sur de nouvelles destinations, dont 2 au départ de Saint-Petersbourg et 8 au départ de ou vers Zagreb; à l'inverse, 5 cas (3 %) concernent des promotions sur des routes existantes avant l'été 2004.
A mi-avril 2005, date de la réponse des autorités italiennes, celles-ci ont précisé que de telles promotions en situation de price leadership sont terminées. (79) Enfin, par rapport à l'allégation de vols effectués avec une marge brute négative sur Malpensa — St-Petersbourg, l'Italie précise que: a) le revenu moyen par passager pour Alitalia est supérieur à […] € par segment, et non de 150 € par aller-retour comme indiqué par les huit compagnies; b) en moyenne, sur janvier à mars 2005, Alitalia a transporté non pas 30 mais […] passagers par vol; c) les coûts variables d'Alitalia sont de […] € par vol et par passager, inférieurs aux chiffres présentés; d) la marge brute estimée pour 2005 ([…] millions d'Euros soit […]% des revenus, feeder value exclue) est largement positive.
Commentaires relatifs à l'utilisation du crédit garanti par l'aide au sauvetage (80) L'Italie précise que l'aide a été intégralement mise en oeuvre dans la période prévue par la décision du 20 juillet 2004, à savoir avant le 31 mars 2005.
L'Italie a ainsi précisé que le remboursement intégral devrait théoriquement se faire au 31 mars 2006, soit 12 mois après le dernier tirage du prêt.
Cependant, les autorités italiennes ont accepté de s'engager à ce que le remboursement de l'aide au sauvetage soit effectué dans les 8 jours ouvrés suivant la réalisation de la recapitalisation d'AZ Fly, et en tout état de cause avant le 31 décembre 2005. (81) Les autorités italiennes estiment que les charges critiquées plus haut (kérosène, rémunérations…) font bien partie des charges classiques de l'entreprise devant être décaissées, conformément aux lignes directrices de 1999. (82) S'agissant du rythme de l'utilisation du prêt, elles précisent que rien dans ce texte n'implique une utilisation périodique de l'aide et qu'une gestion de son utilisation dans la période couverte par l'autorisation de la Commission ne comporte aucun autre avantage supplémentaire et ne constitue nullement une nouvelle mesure.
D'après les comptes des principales compagnies aériennes fin 2003, celles-ci détiendraient en moyenne 17 % de leur chiffre d'affaires en cash et équivalents avec des variations allant de 9 à 28 %; une telle valeur de 17 % aurait alors représenté environ 700 M€ pour Alitalia.
Parmi ceux-ci, on peut relever: a) en juin 2004, le leaser GECAS n'a accepté de livrer le B777 prévu que contre maintien d'une caution de […] millions d'USD initialement due à Alitalia; de même le lease-back de 4 ERJ-170 n'a été possible que contre le passage de 6 à 9 mois du dépôt placé pour chaque avion; b) entre mars et septembre 2004, divers fournisseurs de kérosène (Q8, Total et Shell) ont exigé des dépôts et/ou prépaiements pour un montant total de l'ordre de […]millions d'Euros; c) un certain nombre d' %quot%Acquirer%quot%, organismes de gestion des systèmes de carte de crédit, en Amérique du Nord particulièrement, ont demandé, conformément aux contrats en cours, la hausse des comptes de réserve constitués par la compagnie pour faire face à leur risque de remboursement du client en cas de défaillance d'AZ.
Autres commentaires (85) S'agissant de commentaires ne portant ni sur les recapitalisations, ni sur le contrôle de l'aide au sauvetage, à savoir tout d'abord celui de BA sur la situation à Milan, l'Italie considère celui-ci comme indépendant de la procédure et donc irrecevable.
La compagnie a dénoncé à la Commission la nouvelle imposition de 18 obligations de service public entre le continent et la Sardaigne, thème actuellement investigué par la Commission.
Alitalia enfin ne bénéficie de compensation de service public, conformément à l'appel d'offres et au Règlement 2408/92 [27], que pour les liaisons Rome et Milan-Crotone; toutes deux ont cependant été dénoncées par la compagnie et cesseront au 30 avril 2005. (88) S'agissant du financement des départs de personnel, l'Italie affirme que l'extension des amortisseurs sociaux au secteur du transport aérien est une mesure de politique économique et sociale générale qui met en œuvre des outils déjà utilisés dans d'autres secteurs comme la mécanique.
Au titre de l'ouverture de la procédure, il s'agissait d'obtenir une évaluation indépendante du plan de recapitalisation d'AZ Services et, particulièrement de la rentabilité attendue par Fintecna dans sa participation à l'opération [29].
Par ailleurs, du fait des observations déjà exprimées par des tiers avant l'ouverture de procédure, et dans le cadre de sa mission de contrôle des aides approuvées, la Commission avait annoncé son intention éventuelle de vérifier, y compris avec l'aide d'un expert, le respect des engagements commerciaux en termes de routes et de prix souscrits par l'Italie lors de la décision d'aide au sauvetage ainsi que l'usage conforme à cette décision du prêt garanti par cette aide [30]. (91) Ces missions ont été confiées par la Commission le 4 février 2005 à Ernst %amp% Young Italia, expert déjà utilisé par celle-ci dans de précédentes missions relatives à l'aide à la restructuration reçue par Alitalia, et bénéficiant donc d'une solide connaissance du dossier.
Il convient de rappeler qu'il ne s'agit pas d'une certification des comptes ou des prévisions d'Alitalia ni d'AZ Services au sens d'un audit complet mais de ce qui est généralement appelé une %quot%fairness opinion%quot% sur les éléments cités ci-après et provenant d'Alitalia, de Fintecna et de leurs conseils respectifs, Mediobanca et Citigroup. (92) Suite à l'adoption le 14 avril 2005 d'un plan révisé par Alitalia, y compris pour la partie AZ Services, la Commission a confié le 20 avril 2005 à l'expert la mission de vérifier que ses précédentes conclusions restaient bien valides dans le cadre du plan révisé.
Conclusions relatives à l'opération AZ Services notifiée (93) Ces conclusions correspondent à la part de l'ouverture de procédure relative à la prise de contrôle d'AZ Services envisagée par Fintecna, la rentabilité prévisionnelle de l'opération pour cette dernière et la nature des futures relations commerciales entre AZ Fly et AZ Services.
Il est précisé que tous les chiffres cités ci-après, sauf précision contraire, proviennent de la version révisée le 14 avril 2005 du plan industriel 2005-2008 d'AZ Services et des analyses faites à ce titre par Mediobanca et Citigroup, éléments revus dans le rapport du 22 avril de l'expert.
Remarques quant aux écarts entre le plan initial d'octobre 2004 et le plan révisé d'avril 2005 (94) L'expert a précisé les principaux éléments de différence entre le plan initial présenté en octobre et sa mise à jour d'avril 2005.
Conclusions relatives au calcul de rentabilité pour Fintecna (95) Dans ce cadre, l'expert a vérifié la méthodologie appliquée par Mediobanca, conseil choisi par Alitalia, pour la détermination de l'IRR [34] attendu pour Fintecna lors de son investissement dans AZ Services et évalué à 25,3 %.
Sa conclusion a été la suivante: %quot%nous n'avons pas rencontré d'éléments devant faire retenir que la méthodologie de détermination d'un IRR de 25,3 % pour l'investissement dans AZ Services par Fintecna ne soit pas correcte.%quot% (96) De manière plus détaillée, l'expert a redétaillé les nouveaux flux d'investissement prévus de Fintecna, soit un total de 216 M€, qui étaient décrits au § 37 de la décision d'ouverture ainsi que leurs répartitions en actions privilégiées et ordinaires, et le calcul effectué par Mediobanca et décrit au § 38 de la même décision d'ouverture. (97) S'agissant des investissements envisagés par Fintecna, ils sont maintenant prévus comme suit: a) en 2005, un apport total de 130 millions € se présentant comme suit: 98 millions € par souscription d'actions ordinaires avec lesquelles Fintecna acquérra 51 % du capital ordinaire d'AZ Services et 32 millions € d'actions privilégiées [35].
Le capital social total sera donc détenu à hauteur de 58 % par Fintecna et 42 % par Alitalia; b) en 2006, un apport de 64 millions € par voie d'actions privilégiées; c) enfin en 2007, un dernier apport de 22 millions d'euros par voie d'actions privilégiées grâce auquel Fintecna détiendra au final de 69,7 % du capital social d'AZ Services et toujours 51 % du capital ordinaire.
Au final, l'apport de Fintecna sera de 216 millions d'euros et le capital social total d'AZ services sera de 310 millions d'euros. (98) S'agissant du calcul de rentabilité effectué par Mediobanca, la rentabilité estimée de l'opération se base sur une valeur de sortie calculée sur la base des flux 2008: le free cash flow prévisionnel 2008, après ajustements liés aux investissements de maintien prévisibles, aux opérations exceptionnelles de 2008, particulièrement en matière de frais de restructuration, et à des ajustements fiscaux, et constituant ainsi le flux disponible pour l'actionnaire, est maintenant estimé à environ 35,6 millions d'euros.
La répartition de la valeur finale entre les deux actionnaires, Fintecna et AZ Fly, est largement affectée par la structure présentée du capital: a) les actions privilégiées, détenues par la seule Fintecna, représenteront en 2008 38 % du capital social total; elles bénéficieront cependant d'un dividende privilégié égal à 5 % du capital social total, soit 15,5 millions d'euros en 2008.
Il est précisé que cette possibilité de dividende privilégié existe dès l'origine mais ne pourra être effectuée qu'à compter de 2008 du fait de l'absence d'un résultat net suffisant auparavant.
Ainsi la valeur actualisée de ce dividende ressort à 151,8 millions d'euros; b) la part restante de la valeur terminale, soit 442,7 — 151,8 = 290,9 millions d'euros sera affectée en fonction du capital total détenu par les deux actionnaires, soit 69,7 % et 202,7 millions d'euros pour Fintecna, et le solde soit 30,3 % et 88,2 millions d'euros pour AZ Fly; c) la valeur terminale estimée pour Fintecna serait donc de 151,8 + 202,7 = 354,5 millions d'euros; rapportée à son investissement de 216 millions € (130 M€ en 2005, 64 M€ en 2006 et 22 M€ en 2007) et tenant compte d'un cash disponible de 29 M€ en fin de période, le taux de rendement interne (IRR) pour Fintecna serait de 25,3 %. (99) L'expert a précisé que le mode de calcul retenu, celui de la capitalisation perpétuelle des flux normalisés, est une des méthodes adoptées en la matière.
Il a également confirmé que le taux de coût du capital retenu (Ke: cost of equity), soit 10,2 %, est basé sur un taux sans risques tiré des titres d'Etat de 4,25 %, une prime de marché de 4,50 %, un coefficient de risque (beta levered) de 0,88 issu de sociétés cotées comparables [37] et enfin une prime de 2 % exprimant le risque associé au fait qu'AZ Services n'est pas une société cotée. (100) L'expert a ensuite vérifié les calculs effectués à la même fin par Citigroup.
Il a précisé que ceux-ci se fondent sur les mêmes données de base mais utilisent une des autres méthodes standard d'évaluation de la valeur finale basée non sur la croissance perpétuelle du cash-flow de l'entreprise globale mais sur l'application de multiples de marché à l'EBITDA de chacune des activités d'AZ services (maintenance, handling, staff et call center, informatique); ces multiples sont tirés de sociétés comparables agissant sur les mêmes marchés, parfois affectés d'un abattement de 30 % du fait de la situation mono-client des activités concernées d'AZ.
Citigroup a utilisé 4 scénarios de réussite du plan AZ Services, allant de l'atteinte intégrale des objectifs en termes d'économies et de nouveau chiffre d'affaires en provenance de tiers, à une atteinte limitée à 60 % des objectifs d'économies et à 85 % des objectifs de chiffre d'affaires. (101) Sur la base du scénario initial retenu par Mediobanca, l'IRR pour Fintecna, selon les multiples de marché retenus, serait de 29 % à 38,3 % soit supérieur à celui de Mediobanca [38].
Seul le scénario le plus défavorable donnerait un IRR sensiblement plus bas compris entre 9,1 % et 17,1 %; celui-ci serait toujours équivalent ou supérieur au coût du capital.
Une valeur finale inférieure de 20 % au plan (284 M€) laisserait un IRR de 15,8 %; à l'inverse une valeur finale supérieure de 20 % au plan (426 M€) générerait un IRR de 33,8 %. (104) Différents scénarios de risque, générant un coefficient beta différent et un coût du capital (Ke) différent ont été calculés; ils sont résumés dans le tableau ci-après qui présente la valeur finale pour Fintecna en résultant, disponible de 29 M€ exclus, le taux de rendement interne (IRR) et la valeur nette présente des flux (NPV) actualisée au même coût du capital de chaque scénario.
Il est rappelé que la NPV actualise les divers flux de décaissements, correspondant aux augmentations de capital souscrites par Fintecna, et d'encaissements, correspondant ici à la valeur finale estimée et au disponible de fin de période; une NPV positive signale une création de valeur pour l'investisseur.
Scénario | Beta levered | Prime d'illiquidité | Coût du capital Ke | Valeur finale Fintecna | IRR | NPV | Base | 0,88 | 2 % | 10,20 % | 354,5 M€ | 25,3 % | +81 M€ | Equity beta | 1 | 2 % | 10,75 % | 333 M€ | 22 % | +52 M€ | Ke + 2 % | 1,32 | 2 % | 12,20 % | 287 M€ | 16,20 % | +19 M€ | NPV d'équilibre | 1,56 | 2 % | 13,27 % | 260 M€ | 13,27 % | 0 M€ | Ke - 2 % | 0,88 | 0 % | 8,20 % | 465 M€ | 38,10 % | +182 M€ | Le scénario de base correspond à celui retenu par Alitalia, Fintecna et leurs conseils.
Le scénario dit equity beta tient compte du fait que le faible endettement prévisionnel d'AZ Services conduit mathématiquement à minorer le coefficient beta; l'equity beta de 1 correspond à celui de sociétés opérant sur le même marché, non retraité de la minoration liée à l'endettement d'AZ Services; il génère une hausse d'environ un demi-point du coût du capital.
Le scénario dit Ke + 2 % correspond à un beta fixé à 1,32 c'est-à-dire la moyenne des equity beta les plus élevés de l'échantillon retenu et toujours sans prendre en compte la minoration liée au faible endettement d'AZ Services; il génère une hausse de 2 points du coût du capital.
Le scénario dit NPV d'équilibre correspond à celui qui assure une NPV égale à zéro, soit le seuil de rentabilité, de l'opération; il correspond à un coût du capital de 13,27 % c'est-à-dire à un beta atteignant 1,56.
Le scénario dit Ke — 2 % correspond à l'inverse à une baisse de 2 points du coût du capital, soit liée à la disparition de la prime d'illiquidité, soit à une baisse significative du beta, soit à un mix des deux. (105) Enfin, l'expert s'est livré à une nouvelle valorisation complète d'AZ Services; la méthode utilisée est voisine de celle de Citigroup, considérant la valeur de l'entreprise comme la somme des valeurs de chaque activité.
Sur ces bases, et en incluant la position financière 2008, la valeur finale globale pour Fintecna serait de 408 à 430 M€ soit un IRR de l'ordre de 28,2 % à 30,9 %, chiffres qui confirment les calculs de Mediobanca et de Citigroup. (106) L'expert a fait observer que l'écart favorable constaté en terme de taux d'IRR par rapport aux mêmes calculs effectués lors du premier plan d'octobre 2004 est surtout lié au décalage dans le temps d'une partie de l'investissement de Fintecna qui intervient en 2006 au lieu de 2005.
Traitement des coûts de restructuration (108) L'expert a confirmé que la lettre d'intention prévoit que les frais de restructuration estimés par Alitalia restent pris en charge par celle-ci s'ils devaient dépasser la provision constituée et transférée à AZ Services.
Cette provision s'élevait dans le plan initial à 88,8 M€ et correspondait bien, selon les relevés détaillés effectués, à la part prévisionnelle de ces coûts restant à assumer au-delà des frais de personnel déjà considérés dans les charges annuelles 2005.
Traitement des objectifs du plan de restructuration (109) L'expert a pu vérifier que les coûts inclus dans le plan d'AZ Services utilisé pour le calcul de l'IRR étaient en ligne avec les objectifs d'efficacité également retenus; ainsi le plan prévoit une charge annuelle maximale de […]% de la facturation à reverser à AZ Fly si les objectifs sont atteints; ceci correspond à environ […] M€ par an soit, sur la période 2005-2008, […] M€ dans le plan révisé.
Traitement des plus-values de cession de certains actifs ou branches d'activité (110) L'expert a confirmé que le traitement de ces plus-values éventuelles, encore en cours de négociation lors de son analyse, n'influerait pas sur la rentabilité pour Fintecna si leur rétrocession partielle à AZ Fly n'intervenait qu'après toutes les cessions prévues jusqu'au 31 décembre 2008, et si elle ne concernait que la quote-part d'IRR dépassant les 25,3 % calculés par Mediobanca comme la rentabilité prévisionnelle pour Fintecna.
Conclusions relatives à l'utilisation d'actions privilégiées au profit de Fintecna (111) L'expert a tout d'abord rappelé les nombreuses catégories d'actions pouvant exister en droit italien; particulièrement depuis la réforme du droit des sociétés au 1er janvier 2004, l'instauration d'un privilège quant au paiement d'un dividende, comme c'est le cas ici, n'impose plus de restrictions particulières quant aux droits de vote associés.
Conclusions relatives à la facturation prévisionnelle des prestations d'AZ Services à AZ Fly à des conditions de marché (114) L'expert a consacré une large part de son rapport à la présentation des travaux de détail effectués en la matière et retraçant les modalités prévisionnelles de facturation retenues dans le plan d'AZ Services; celui-ci avait été développé par Alitalia avec l'aide de McKinsey, lequel lui a directement fourni les éléments d'analyse.
Globalement, l'expert a conclu ne pas avoir rencontré d'éléments lui faisant considérer que la méthodologie de détermination des prix selon des critères de marché, contenue dans le plan AZ Services, ne soit pas correcte. (115) Pour mémoire, il convient de rappeler que sur un chiffre d'affaires total planifié de […] M€ pour AZ Services en 2008, la répartition par activité, tirée du rapport du consultant de Fintecna, Citigroup, serait la suivante: maintenance, […] M€; Ground handling, […] M€; ICT (informatique), […] M€; Staff et Call center (ou shared services), […] M€ [43].
Conclusions relatives à la facturation prévisionnelle des prestations de maintenance (116) La méthode de construction des prix a essentiellement utilisé les comparatifs de prix du secteur fourni par l'étude indépendante de la société Aero Strategy [44].
L'effet annuel de la réduction de la remise correspond à un supplément d'EBITDA pour AZ Services de […] M€ en 2005 à […] M€ en 2008.
Conclusions relatives à la facturation prévisionnelle des prestations de ground handling (117) Les prix retenus dans le plan ont été estimés sur la base de prix qu'Alitalia paie sur des aéroports comparables [45], ou d'offres que la compagnie a reçu sur les mêmes aéroports que ceux où opérera AZ Services [46].
L'effet annuel de cette marge correspond à un supplément d'EBITDA pour AZ Services de […] M€ en 2005 à […] M€ en 2008.
Conclusions relatives à la facturation prévisionnelle des prestations informatiques et de services partagés (118) En l'absence d'autres informations, Alitalia a estimé les prix sur la base des offres de sociétés intéressées par l'acquisition de ces sociétés, et les a également réduits du taux de remise proposé par ces mêmes sociétés.
L'acquisition de cet avion avait fait l'objet d'une décision du conseil d'administration d'Alitalia le 19 juin 2002, soit antérieurement au 31 décembre 2002.
La conclusion est que, sur les 25 cas maximum examinés, toutes les rentabilités directes présentées à fin septembre 2004 (12 routes ouvertes à l'été 2004) ou anticipées au budget 2005, pour les 25 routes, sont déjà positives ou, exceptionnellement, nulles (2 cas à fin 09/2004, 1 cas à fin 12/2004, 1 cas en prévision 2005); seules 3 routes ouvertes à l'été 2004 présentent une marge brute directe négative à fin 12/2004.
Ces cas sont repris en détail ci-après. (125) Les 3 routes à marge directe négative à fin 12/04 sont trois routes vers la Scandinavie, respectivement Malpensa-Copenhague ([…] € fin 12/04 après […] M€ fin 09/04), Malpensa-Stockholm ([…] € fin 12/04 après […] fin 09/04) et Fiumicino-Stockholm ([…] M€ fin 12/04 après […] fin 09/04).
Enfin, comme indiqué de manière générale, ces routes ont été particulièrement pénalisées par le repli d'Alitalia à l'automne 2004 en termes de RATK (revenue per available ton km) qui a décru de 14,2 % en octobre 2004 par rapport aux mois précédents.
L'expert fait cependant aussi observer que les éléments transmis par Alitalia dénote une feeder value positive pour ces trois routes; cette feeder value est le surcroît de marge apportée par les passagers de ces routes sur d'autres vols Alitalia en correspondance, en cohérence avec la stratégie de hubs développée par la compagnie.
Ces feeder value pour l'année 2004 sont respectivement de […]; […]et […] M€ [47]; au global, l'exploitation du nouveau réseau scandinave d'Alitalia resterait donc profitable. (126) La route à marge directe prévisionnelle nulle à fin 12/04 est Fiumicino-Zürich (après […] M€ à fin 09/04 et avec […] M€ prévus au budget 2005).
Elle génère en tout état de cause une feeder value positive de […] M€ en 2004. (127) De la même façon, la route à marge prévisionnelle directe nulle en 2005, Malpensa-Birmingham, générerait une feeder value de […] M€ d'où un effet net positif sur les résultats de la compagnie.
L'expert en a conclu au final, qu'au vu du faible nombre d'exceptions appréciées par le biais du price leadership, il n'a pas rencontré une situation complète de nature à faire retenir que les engagements d'Alitalia de ne pas appliquer des prix prédatoires sur ces nouvelles routes ne seraient pas respectés. (129) Les tests pratiqués ont eu deux origines: la documentation fournie par Alitalia et vérifiée par l'expert, d'une part, les tests faits dans le système de réservation (CRS) Galileo, ainsi que sur le site Internet d'Alitalia, à sa propre initiative, d'autre part.
Tests pratiqués sur les données fournies par Alitalia (130) Ces tests ont pu se pratiquer pour chacune des routes ouvertes depuis l'été 2004 à la fois à la période d'ouverture de la route et en mars 2005; ils ont été pratiqués aussi bien pour des prix aller-retour au départ d'Italie et au départ de la ville étrangère concernée.
Ils peuvent être résumés comme suit: Note: SC: surcharge cost Dati alitalia (euro) | AZ | Competitor | Delta (euro) | SC | Delta finale (euro) | Prezzi all'apertura delle rotte summer 2004 Zurigo — Fiumicino | 77 | 112 | – 35 | 10 | – 25 | Prezzi all'apertura delle rotte winter 2004 — 2005 Timisoara — Malpensa | 250 | 390 | – 140 | 12 | – 128 | Shangai — Malpensa | 513 | 533 | – 20 | 19 | – 1 | Salonicco — Fiumicino | 130 | 170 | – 40 | 19 | – 21 | Prezzi a marzo 2005 delle rotte winter 2004 — 2005 Malpensa — Zagabria | 169 | 199 | – 30 | 22 | – 8 | Timisoara — Malpensa | 129 | 149 | – 20 | 12 | – 8 | Shangai — Malpensa | 461 | 533 | – 72 | 19 | – 53 | (131) Pour les 12 routes ouvertes à l'été 2004, soit 24 tests, seul un cas (Zürich-Fiumicino) fait apparaître à l'ouverture de la route un tarif d'Alitalia inférieur de 25 € après SC à celui du concurrent, Swiss.
AZ a argumenté à ce titre de la différence de typologie du produit avec un nombre de fréquences bien inférieur, 1 contre 4, à son compétiteur. (132) Pour les mêmes 12 routes ouvertes à l'été 2004, soit 24 tests, aucun cas ne fait plus apparaître en mars 2005 un tarif d'Alitalia inférieur après SC à celui de son concurrent le mieux placé.
Dans le cas de Zürich-Fiumicino, le prix final désormais payé par le client d'Alitalia est supérieur à celui chez Swiss. (133) Pour les 11 routes ouvertes à l'hiver 2004, soit 22 tests, trois cas de vols à destination de l'Italie (Timisoara et Shanghai — Malpensa, Salonique — Fiumicino) font apparaître à l'ouverture de la route un tarif d'Alitalia après SC inférieur à celui de son concurrent; a) sur Timisoara-Malpensa, la différence avec Austrian Airlines (OS) atteint 128 €.
De plus l'expert a également fourni l'explication du management d'AZ selon laquelle une compagnie aérienne roumaine non présente sur Galileo, Carpatair, propose un vol aller Timisoara — Orio al Serio (aéroport Milan-Bergame) à 70 €, soit un aller-retour à 140 € inférieur de plus de 100 € à celui d'AZ; b) sur Shanghai — Malpensa, elle est négligeable (1 € sur plus de 500 €); c) sur Salonique — Fiumicino, elle est de 21 € en comparant le prix d'AZ après SC avec celui d'Olympic Airlines qui propose un vol aller à 85 €, soit 170 € l'aller-retour.
Cette remarque est uniquement valable au départ de Grèce, le vol au départ d'Italie étant plus cher sur AZ du fait des SC, générant un surcoût net de 5 € sur le vol AZ. (134) Pour les mêmes 11 routes ouvertes à l'hiver 2004, soit 22 tests, deux des cas précédents de vols à destination de l'Italie (Timisoara et Shanghai — Malpensa) auxquels s'ajoute Malpensa-Zagreb font apparaître en mars 2005 un tarif d'Alitalia après SC inférieur à celui de son concurrent.
Les compétiteurs (AZ, Tarom, Malev) ont cependant dû réduire leurs prix aux alentours de 130-150 € avant SC du fait de la présence déjà évoquée de Carpatair avec un aller-retour à 140 € sur Orio al Serio; b) sur Shanghai — Malpensa, l'écart s'est accru à 53 € par des baisses de prix d'Alitalia face à Lufthansa et KLM; la destination est désormais desservie cinq fois et non plus trois fois par semaine; c) sur Malpensa-Zagreb, AZ propose un prix après SC inférieur de 8 € à son concurrent, Croatian. (135) Pour les 2 routes à ouvrir à l'été 2005, (Malpensa-Cracovie et Sarajevo), soit 4 tests, le tarif d'Alitalia est toujours supérieur ou égal à celui de ses concurrents.
L'expert fait cependant observer que cette différence de prix ne subsiste plus à ce jour. (138) Le deuxième cas concerne Timisoara-Malpensa où la différence à l'ouverture de la ligne avec Austrian Airlines (OS) évoquée plus haut était chiffrée à 128 €.
Il rappelle cependant l'existence depuis septembre 2004 et confirmé en février 2005 d'un tarif aller-retour équivalent à 140 € proposé par Carpatair, sur Timisoara — Orio al Serio. (139) Le dernier cas concerne Valence-Fiumicino où, en novembre 2004, Alitalia avait proposé un tarif promotionnel de 69 €, pris en compte par l'expert, alors qu'AZ avait fait ses comparatifs sur la base d'un tarif de 101 €; AZ bénéficiait alors d'un avantage tarifaire de 22 € après SC le mois considéré; comme indiqué plus haut, cette différence ne subsiste plus à ce jour. (140) Enfin, l'expert a pratiqué à la demande de la Commission début avril 2005 des tests de cohérence entre les prix offerts par Alitalia sur Galileo, entre le 17 et le 22 mars, base des tests précédents, et ceux en vente directe sur son site Internet.
Conclusions relatives à l'utilisation du prêt garanti par l'aide au sauvetage (141) L'expert a analysé, avec l'aide d'AZ, la situation du prêt garanti par l'aide au sauvetage, son utilisation en 2004, son utilisation au 1er trimestre 2005 et la situation de trésorerie prévue à fin 2005.
Remarques générales sur le crédit-pont et la trésorerie (142) L'expert a rappelé, comme indiqué dans la décision du 20 juillet 2004, que les prévisions de trésorerie utilisées pour l'aide au sauvetage étaient largement issues des données du 4ème trimestre 2003 et du 1er trimestre 2004.
Ceci avait conduit à la démission en février 2004 de l'administrateur délégué, à son remplacement et à la mise en œuvre d'un nouveau plan en septembre-octobre 2004. (143) L'expert a également rappelé que le contrat de prêt de 400 M€ signé le 11 octobre 2004 avec la Dresdner Bank AG faisait suite au décret de garantie signé le 8 octobre par le ministère des finances.
Cette assemblée, qui a décidé la possibilité d'une augmentation de capital à hauteur maximale de 1,2 milliard € s'est tenue le 15 décembre 2004.
De l'autre côté, la Dresdner Bank a rappelé à AZ, par un courrier du 14 janvier 2005, que la période permettant le tirage du prêt était limitée au 31 mars 2005. (144) L'expert a également effectué la réconciliation entre les situations de trésorerie présentées ici et celles publiées mensuellement par la compagnie sur la base des dispositions fixées par la Consob [48].
Utilisation du crédit-pont en 2004 (145) Au 4ème trimestre 2004, le cash-flow après variation du besoin en fonds de roulement et après investissements (cash-flow attività di esercizio e investimenti), ci-après appelé le cash-flow, s'est élevé à - 54 M€ contre - 187 M€ prévu en juillet 2004; cette amélioration de 133 M€ provient à hauteur de 80 M€ [49] de l'amélioration de la gestion opérationnelle par rapport à l'exercice 2003 utilisé pour le calcul de l'aide ainsi que d'encaissements de 20 M€ de crédits fiscaux 1993-1994 de la part de l'Etat, de la non-réalisation de paiements planifiés, à hauteur de 20 M€, à des fournissseurs aéroportuaires suite à des litiges et enfin, à hauteur de 4 M€ de l'encaissement d'une contribution [50] pour la construction d'un hangar par la filiale Atitech à l'aéroport de Naples.
Situation de la trésorerie prévue d'ici fin 2005 (147) A court terme, les prévisions d'AZ rapportées par L'expert ne feront apparaître qu'une légère baisse de la trésorerie prévue à 212 M€ au 31/05/05; l'effet des améliorations de la gestion et les moindres investissements, avec également la réalisation d'un quatrième sale and lease-back de MD 11, continueront à porter leurs fruits.
Les prévisions fournies par l'expert et provenant de trois acteurs sur le marché (BP Riskmanager, Shell Trading et Macquarie Energy) font état d'un chiffre allant entre 54 et 58 USD d'ici la fin de l'année 2005.
COMMENTAIRES DE LA COMMISSION SUR LES ALLÉGATIONS D'ABUS DE L'AIDE AU SAUVETAGE (149) La Commission rappelle que, conformément à sa décision d'ouverture de procédure de janvier 2005, l'objet de la présente décision est d'apprécier la qualification ou non d'aide des mesures de recapitalisation d'AZ Fly et d'AZ Services notifiées par l'Italie.
A cet effet, comme précisé dans sa décision sur l'aide au sauvetage, les autorités italiennes avaient pris des engagements relatifs à l'évolution de la capacité de la compagnie et à l'absence de tarifs prédatoires sur les nouvelles routes.
Commentaires relatifs à l'absence de nouvel investissement et à la capacité (150) La Commission prend acte des conclusions faites par l'expert qu'elle a désigné sur l'absence d'entrée dans la flotte d'Alitalia, à la date de son rapport en avril 2005, de tout nouvel appareil dont l'acquisition n'aurait pas été décidée avant le 31 décembre 2002 par la compagnie.
Particulièrement, en réponse aux remarques des tiers, elle rappelle que la décision du 16 février 2004 du conseil d'administration de celle-ci, comme mentionné à l'ouverture de procédure [53] ne concernait que les modalités de financement d'avions dont l'acquisition avait été décidée avant le 31 décembre 2002.
Ainsi la hausse de près de 15 % de l'offre détaillée dans son mécanisme par les autorités italiennes correspond à l'ordre de grandeur constaté par les concurrents.
Commentaires relatifs à l'analyse de la rentabilité des nouvelles routes ouvertes à compter de l'été 2004 (155) Sur la base des données fournies par son expert, la Commission a pu obtenir confirmation que toutes les routes ouvertes depuis l'été 2004 étaient rentables, dans la plupart des cas au seul niveau de leur contribution financière isolée, et dans tous les cas en y intégrant la feeder value, c'est-à-dire la marge brute supplémentaire générée par ces routes sur le reste du réseau de la compagnie. .
Commentaires relatifs à l'analyse des prix pratiqués sur les nouvelles routes ouvertes à compter de l'été 2004 (157) La Commission rappelle que l'existence de prix prédatoires se caractérise au premier chef par une situation dans laquelle le revenu variable marginal ne permet pas de couvrir le coût variable marginal, et qui donc génère une perte.
Cette question, qui a été examinée aux paragraphes 155 et 156, requiert une analyse complexe et approfondie des comptes de la compagnie, que les tiers n'auraient pas été en mesure de réaliser.
En effet, comme déjà précisé, les nouvelles routes sont rentables et la plupart des routes concernées ici font justement partie des plus profitables, dans les prévisions 2005: c'est le cas de Saint-Petersbourg — Malpensa, déjà cité, de Malpensa — Zagreb, avec un taux de marge brute directe de […]%, de Salonique-Rome avec près de […]%.
En outre, comme l'analyse de la marge dégagée sur les nouvelles routes menée précédemment l'a montré, cette situation n'a pas affecté la rentabilité d'Alitalia, au contraire, puisque le revenu variable marginal des nouvelles routes pour la compagnie est supérieur à leur coût variable marginal, définissant par là-même l'absence de prix prédatoires. (160) La Commission estime donc, qu'à la lumière des éléments dont elle a connaissance à ce stade, les développements constatés en matière de rentabilité et de tarification des routes ouvertes n'apparaissent pas contraires à sa décision sur l'aide au sauvetage de juillet 2004.
Le décalage dans l'utilisation du crédit montre également que le développement des nouvelles routes, puisque effectué à capacité installée constante et avec une marge bénéficiaire comme indiqué plus haut, n'a pas eu d'effet négatif sur la situation de trésorerie de la compagnie comparée à ses prévisions mais, qu'au contraire, il a contribué à son renforcement.
De la même façon, les actions de restructuration, essentiellement en termes de réductions d'effectif, avaient vu leur coût futur provisionné au 30 juin 2005 et n'impactent que progressivement la trésorerie au fur et à mesure des départs effectifs et du paiement des sommes dues. (165) En conséquence, la trésorerie du groupe Alitalia au 31 mars 2005 se monte à 262 M€, soit environ 200 M€ au-dessus de celle du 30 septembre 2004, soit environ 60 M€ [55].
La trésorerie d'Alitalia reste donc très tendue, que ce soit en chiffres bruts ou face à celle de ses principaux concurrents.
La Commission note également que, toutes choses égales par ailleurs, c'est-à-dire en tenant compte des efforts financiers mis en œuvre ces derniers mois par AZ, mais sans l'aide au sauvetage, la situation de trésorerie de l'entreprise serait, au 31 mars, négative de 262 — 400 M€, soit environ - 140 M€ qui passeraient à - 190 M€ fin mai.
Ainsi, les prévisions économiques de printemps 2005 [58] publiées le 4 avril 2005 par la Commission anticipent en 2005 un baril à 50,9 USD et un taux de change EUR/USD de 1,31; sur cette base la charge annuelle 2005 de carburant recalculée serait d'environ 625 M€ soit un surcoût annuel de 156 M€ environ et 40 M€ sur un seul trimestre. (168) Ainsi donc, même en prenant en compte les informations connues aujourd'hui et pour le futur, la Commission constatant la trésorerie négative en l'absence du prêt, depuis le 31 décembre 2004 et les aléas liés notamment au prix du pétrole considérerait toujours le montant accordé comme compréhensible au regard des incertitudes de l'époque.
Ressources d'Etat (176) La Commission renvoie à l'analyse qu'elle a effectuée au point 63 de la décision d'ouverture de la procédure en ce qui concerne le transfert de ressources d'Etat au bénéfice d'Alitalia.
Affectation des échanges intracommunautaires et de la concurrence (177) Les parties intéressées et l'Italie n'ont pas contesté l'appréciation de la Commission au point 64 de la décision d'ouverture de la procédure en ce qui concerne l'affectation des échanges entre les Etats membres et l'affectation de la concurrence, appréciation que la Commission maintient.
Dans le cas présent, la banque conseil d'Alitalia, Mediobanca, a effectivement noté que pour AZ Fly, cette opération de déconsolidation permettrait de se focaliser sur les investisseurs intéressés par le secteur aérien du fait de sa décote actuelle et des possibilités de plus-values futures; elle permettra aussi à l'entreprise, comme déjà constaté dans l'ouverture de procédure, de rendre variables une partie de ses charges d'exploitation, jusqu'alors fixes, par le recours à des contrats de maintenance, handling, etc, particulièrement intéressant en cas de conjoncture économique défavorable.
Celle-ci visait en effet exclusivement, par la présence d'un crédit de trésorerie de très court terme, d'un montant très limité (comparé notamment aux échéances à court terme de l'entreprise, au niveau usuel de trésorerie des compagnies aériennes comparables, ou au total de bilan de l'entreprise) et d'ailleurs constitué par un prêt bancaire fourni par la Dresdner Bank et simplement assorti d'une garantie d'Etat, à surmonter une crise de liquidités à court terme qui aurait pu, par elle-même conduire l'entreprise à la cessation de paiements.
La Commission note également que l'engagement pris par les autorités italiennes qu'Alitalia rembourse l'aide au sauvetage sitôt après la recapitalisation fera ressortir de manière anticipée de l'actif de l'entreprise les 400 M€ de trésorerie correspondante.
Généralités (185) Le traité pose le principe de neutralité à l'égard du régime de propriété dans les États membres (articles 295 du traité et 125 de l'accord EEE) et le principe d'égalité entre les entreprises publiques et privées.
Il n'y a pas d'aide d'État lorsqu'il y a apport de capital neuf dans des conditions qui seraient acceptables pour un investisseur privé opérant dans les conditions normales d'une économie de marché [62]. (187) Le comportement de l'investisseur public doit donc être comparé au comportement %quot%supputé%quot% d'un investisseur privé, tel une holding privée ou d'un groupe privé d'entreprises poursuivant une politique structurelle, globale ou sectorielle, et guidé par des perspectives de rentabilité à plus long terme [63].
Application en l'espèce (189) La Commission considère tout d'abord, contrairement à d'autres cas qu'elle a critiqués, qu'elle n'est pas ici en présence, s'agissant de la séparation d'AZ Fly et d'AZ Services, d'un démembrement qui viserait à laisser les dettes accumulées dans une coquille publique, l'activité économique elle-même étant transférée au secteur privé.
La Commission note à cet égard l'engagement de l'Italie quant au remboursement par anticipation de ce prêt dans les 8 jours ouvrés suivant la réalisation de la recapitalisation d'AZ Fly, c'est-à-dire la livraison des fonds correspondants à l'entreprise, et en tout état de cause avant le 31 décembre 2005. (190) En ce qui concerne la recapitalisation d'AZ Fly notifiée par l'Italie, la Commission constate que des actionnaires privés y participeront de fait plus que proportionnellement au nombre d'actions actuellement détenues par de tels actionnaires (soit actuellement à hauteur de 38 %) et dans les mêmes conditions que l'actionnaire public.
En effet, du fait de la mise en œuvre de l'engagement de l'Etat italien de faire passer sa participation à 49,9 % du capital social, la Deutsche Bank a accepté, éventuellement en collaboration avec une autre institution financière, de garantir l'engagement des investisseurs privés à hauteur d'un maximum de 650 M€, soit environ 54 % de la recapitalisation maximale prévue.
Leur part sera donc majoritaire dans l'augmentation de capital, ce afin de diluer la participation publique en-dessous de 50 %.
Il est également précisé dans la lettre d'engagement de l'Italie que l'Etat achètera les actions à la même valeur, restant à définir en commun par AZ Fly et la Deutsche Bank, et dans les mêmes conditions de marché que le feront les investisseurs privés. (191) La bonne fin de l'opération est donc garantie par Deutsche Bank, opérateur professionnel techniquement compétent, qui a effectué une évaluation du risque inhérent à la non-souscription partielle des actions.
La lettre d'intention précise à cet égard que cette garantie ne s'étendra pas, bien évidemment, à la part des actions objet du droit d'option préférentiel du Ministère de l'Economie et des Finances, et qui doivent être souscrites par lui dans la limite lui permettant de descendre à 49,9 % du capital d'AZ Fly. (197) S'agissant en premier lieu du prix de souscription des nouvelles actions, la Deutsche Bank et AZ Fly ont convenu que le prix ou la fourchette de prix d'émission des actions à émettre sera défini en commun, conformément aux pratiques de marché, en fonction des conditions boursières au moment du lancement de l'opération.
La différence entre ce prix et le prix théorique après détachement du droit de souscription sera d'au moins […]%.
Les autorités italiennes ont fourni des éléments de référence établis par la banque permettant à la Commission de s'assurer qu'un tel niveau d'écart est conforme aux pratiques de marché constatées depuis 2003 pour diverses sociétés européennes (notamment pour celles en restructuration) ayant procédé à une recapitalisation pour une part élevée de leur capitalisation boursière ou évaluée en termes de volume journalier traité en Bourse.
Ceci ne vaut évidemment que pour autant que toutes les actions émises soient effectivement souscrites au même prix par les différents investisseurs, qu'il s'agisse de l'Etat, de la Deutsche Bank ou des autres investisseurs potentiels.
L'Italie a effectivement confirmé à la Commission qu'un prix unique sera retenu pour tous les souscripteurs impliqués et qu'aucun rabais spécifique ne serait accordé au garant. (198) S'agissant en deuxième lieu de la rémunération des banques par des commissions, celles-ci sont assises sur la valeur de la part de l'opération à souscrire par le marché, et s'élevent à […]% pour la commission d'engagement et […]% pour les commissions de direction et de garantie, soit [de l'ordre de 5 %] au total du montant garanti.
Il s'ensuit que les commissions versées aux banques n'ont pas pour effet de leur permettre de participer à l'opération à des conditions plus favorables que l'Etat ou que les autres actionnaires. (199) S'agissant en troisième lieu de la participation de l'Etat, la Commission souligne que l'engagement formel des autorités italiennes de ne pas souscrire leur part dans l'augmentation de capital d'Alitalia tant que la Deutsche Bank, et éventuellement les autres banques participantes, ne se seront pas engagées formellement est un élément capital et déterminant qui garantit l'existence d'une participation concomitante des actionnaires publics et privés.
C'est sur la base de l'analyse de ce plan que la Deutsche Bank s'est engagée à garantir la participation d'une majorité d'investisseurs privés à la recapitalisation qu'il prévoit. (202) La Commission rappelle à ce titre les informations déjà présentées dans l'ouverture de procédure au sujet de ce plan.
Les actions prévues au plan de restructuration d'AZ Fly devraient se traduire dès 2005 par une progression de […]% des TKO (tonnes-kilomètres offertes) conjuguée à la progression de […]point du taux d'occupation (load factor) et de […]% de la marge unitaire (yield).
Au final le chiffre d'affaires du trimestre progresse de 9 %, soit 77 M€, sur 2004 avec une augmentation des coûts qui n'est que de 36 M€ soit 5 %; les coûts d'exploitation seraient même en baisse hors coûts de carburant qui s'aggravent de 45 M€; la perte opérationnelle se limite donc à 120 M€ contre 190 M€ en 2004.
L'effectif moyen du trimestre avec 19075 employés a été réduit de 1617 employés, dont les 2/3 dans le personnel au sol, traduisant ainsi la mise en œuvre des mesures de restructuration négociées avec les syndicats. (203) De manière plus globale, le plan prévoit, à l'horizon 2008, une amélioration en rythme annuel de près d'un milliard d'euros des résultats, dont 200 millions € qui proviendraient du taux d'occupation et environ 770 millions € des autres résultats dégagés par le plan; parmi ceux-ci, les principales sources de progrès auraient comme origine les économies sur les achats, les frais commerciaux et les frais de personnel (~[…] millions € annuels chacun). (204) En terme de compte de résultats, les données 2004 et celles des années suivantes ne sont pas comparables du fait de la scission d'AZ Services; néanmoins, après une faible perte en 2005 au niveau du résultat avant impôts et éléments financiers et exceptionnels (risultato operativo), une marge de […]% est attendue sur 2008. (Pour mémoire: en 2004, sur le périmètre actuel, le niveau de marge annoncée le 26 mai 2005 est une perte de - 10,1 %). (205) La Commission rappelle qu'en présence d'un investisseur privé particulièrement qualifié, qui intervient de manière concomitante à l'Etat, il n'est pas nécessaire pour elle de se prononcer sur la rentabilité de cette opération.
La Commission conclut donc, au vu de l'engagement des autorités italiennes, que l'exercice par les actionnaires de leur droit préférentiel de souscription avec la garantie de bonne fin de l'opération souscrite par la Deutsche Bank, étant conforme à la pratique bancaire en cas de recapitalisation dans la Communauté, peut être assimilée à une opération d'un investisseur privé en économie de marché et démontre que la recapitalisation offre des perspectives réelles de marché.
Au vu de l'intégralité de ces conditions, la Commission décide que l'investissement notifié par l'Etat à hauteur d'un montant maximal d'environ 46 % de 1,2 milliard € représente le comportement d'un investisseur en économie de marché et ne constitue pas donc une aide. (206) La Commission précisera cependant les conditions auxquelles est assortie la présente décision, à savoir tout d'abord la signature d'un engagement formel et sans réserves par la Deutsche Bank, et éventuellement d'autres institutions financières, à l'exception des conditions habituelles liées aux cas de force majeure, d'actes de guerre, de terrorisme et autres cas similaires, et ce après diverses phases de due diligence et un accord sur le prix.
Elle y intégrera de même comme condition l'engagement de l'Etat de souscrire les actions aux mêmes droits et conditions, au même prix et au même rythme que les investisseurs privés, sans préjudice du calendrier prévu pour la mise en oeuvre par la Deutsche Bank et, le cas échéant par les autres banques garantes, de la garantie de bonne fin.
La Commission note également que la situation de trésorerie de Fintecna, favorable comme déjà noté au § 33 de l'ouverture de procédure, n'est pas liée à un traitement spécifique et favorable de la part du Trésor puisque, au contraire, le prêt de 788 M€ fait à l'Etat en 2000 par l'ancien IRI et confirmé en 2003 par Fintecna reste à encaisser dans les prochains mois par cette société.
Ces relations sont d'ailleurs présentées de manière transparente dans les comptes annuels de Fintecna. (208) La Commission a revu les différents rapports présentés par les parties à l'opération, c'est à dire celui de Mediobanca pour Alitalia et celui de Citigroup pour Fintecna, et particulièrement celui de son propre expert, Ernst %amp% Young.
Calculé différemment, la valeur nette présente (NPV) de l'investissement à effectuer entre 2005 et 2007 par Fintecna, compte tenu de cette même valeur finale 2008, et actualisée au coût du capital soit 10,2 % serait positive à hauteur de 81 millions d'Euros; l'opération est donc largement créatrice de valeur pour Fintecna. (209) Cette rentabilité étant fortement liée à l'utilisation, à hauteur de 118 des 216 M€ apportés, d'actions à dividende privilégié pour Fintecna, la Commission note, suite aux conclusions effectuées par l'expert, que le recours à cet instrument se ferait dans les limites fixées par la loi italienne.
Ainsi, avec 69,7 % des actions, Fintecna ne détiendra que 51 % des droits de vote ordinaires.
Le résultat potentiel normalement attendu par Citigroup, conseil de l'investisseur, selon cette méthode s'est révélé supérieur à celui anticipé par le conseil d'Alitalia, utilisé pour cette étude [66]. (211) Dans sa propre vérification de la valorisation mêlant, toujours sur base des méthodes généralement utilisées en la matière, l'approche par activité et selon des multiples de l'EBITDA de Citigroup et une valorisation patrimoniale, sur la base de l'actif immobilisé seule pour la maintenance, l'expert aboutit, pour la valeur d'investissement notifiée, à une valeur minimale de 28,2 % encore supérieure à celle calculée par Mediobanca. (212) L'expert a par ailleurs effectué une analyse de sensibilité qui montre que l'élément-clé est le coût du capital, jugé correct en hypothèse.
La Commission a constaté que ce coût du capital de 10,2 %, détaillé plus haut, correspond à un beta levered de 0,88 comparable à celui des sociétés cotées prises en référence.
L'endettement d'AZ Services, envisagé à 16 % seulement de ses besoins financiers, le solde étant couvert par des fonds propres, est faible; la Commission a donc également souhaité vérifier l'impact d'un beta de 1 correspondant à celui des mêmes sociétés de référence non retraité du faible endettement d'AZ Services; le coût du capital serait alors de 10,75 % et la NPV pour Fintecna toujours largement positive à +52 millions d'Euros. (213) Si le beta est pris au niveau le plus élevé des sociétés comparables, soit 1,32, et toujours non minoré malgré le faible d'endettement d'AZ Services, le coût du capital passerait à 12,2 % et la valeur finale pour Fintecna, actualisée à ce même coût du capital, générerait toujours une augmentation de valeur en NPV de 19 millions d'Euros pour Fintecna. (214) Enfin, pour prendre l'hypothèse la plus rigoureuse, il faudrait passer à un coût du capital de 13,27 % pour obtenir la NPV d'équilibre (stress test), c'est à dire celle où les décaissements et encaissements prévisionnels s'annulent, soit en d'autres termes la limite de rentabilité de l'investissement.
Ce coût correspond à un equity beta de 1,56, et même un beta levered de 1,73 utilisé pour de telles valorisations et tenant compte du faible taux d'endettement d'AZ Services.
A ce titre, la Commission prend acte de la répartition désormais convenue entre les parties et selon laquelle la part de la rentabilité obtenue par Fintecna et dépassant les 25 % d'IRR envisagés dans le business plan seront reversés à hauteur de […]% de la part excédant ce chiffre à Alitalia.
Elle considère que l'objectif de rentabilité de Fintecna, en tant qu'investisseur de capital risque, s'inscrit ainsi dans un corridor de rentabilité bien établi: a) si la rentabilité 2008 devait s'avérer plus faible que prévu, la présence des actions à dividende privilégié donne à Fintecna une garantie de rentabilité minimale; ainsi, les 15,5 premiers millions d'Euros annuels de résultat net lui seraient attribués; b) si au contraire cette rentabilité est très élevée, avec un IRR supérieur à 25 %, elle dépasse en tout état de cause l'objectif que Fintecna s'est fixé en tant qu'investisseur et la redistribution partielle n'est pas susceptible de faire diminuer sa rentabilité en dessous de ce chiffre. (217) Fintecna se comporte donc bien ici comme un investisseur avisé en capital-risque, cherchant à limiter son risque et ayant un objectif de rentabilité précis motivant sa décision d'investissement. (218) L'expert a également vérifié, à la demande des services de la Commission, que les futures relations contractuelles entre AZ Fly, en tant que client, et AZ Services, en tant que fournisseur, n'affectent pas la valorisation future de ce dernier.
Ces écarts de marge génèrent en effet à l'horizon 2008 un gain, au niveau de l'EBITDA, respectif de […] et […] M€, soit au total environ […] M€ pour AZ Services lequel est significatif. (220) Cependant, la Commission prend également note des constatations de l'expert et de l'Italie à cet égard, lesquelles exposent que cette marge supplémentaire se trouve de fait annulée, et au-delà, dans les résultats d'AZ Services par la provision constatée quant à la prime à verser à AZ Fly en cas de succès des objectifs du plan.
Cette provision s'élève à […] M€ au total dont […] M€ pris en charge en 2008, année utilisée par la valorisation. (221) La logique qui sous-tend cette double hypothèse est ainsi la suivante: si AZ Services atteint 100 % de ses objectifs d'efficacité fixés dans le plan, la valorisation effectuée par Fintecna sera correcte et la marge supplémentaire constatée de 2005 à 2008 n'aura pas de raison d'être et devra être rétrocédée à AZ Fly; c'est l'hypothèse retenue et traduite en termes financiers dans le plan.
La Commission précisera cependant les conditions auxquelles est assortie la présente décision. (227) Ces conditions impliquent que les paramètres de calcul suivants soient respectés: la plus-value contractuellement prévue comme devant être rétrocédée à AZ Fly ne pourra l'être, soit qu'après toutes les cessions prévues, soit au 31 décembre 2008 et selon l'évaluation effectuée, et, dans les deux cas, pour la seule partie excédant le taux de rendement interne prévisionnel de l'investissement de Fintecna, soit 25 %. (228) La Commission rappelle également que les conditions prévues pour l'investissement de Fintecna sont acceptables pour un investisseur avisé dans AZ Fly puisque l'engagement de la Deutsche Bank de garantir la bonne fin de la recapitalisation d'AZ Fly a été pris en pleine connaissance du plan d'affaires global des deux entreprises, AZ Fly et AZ Services, et particulièrement de ces conditions d'investissement de Fintecna.
La part de la recapitalisation d'Alitalia (AZ Fly) notifiée par l'Etat italien et s'élevant à un montant maximal d'environ 46 % de 1,2 milliard d'Euros, soit environ 550 millions d'Euros, ne constitue pas une aide d'Etat. 2.
En application du principe de l'investisseur privé en économie de marché, l'opération décrite au paragraphe 1 ne peut survenir que dans le respect des conditions suivantes: a) la recapitalisation n'aura lieu qu'après signature d'un engagement formel et sans réserves de garantie de bonne fin de l'opération par la Deutsche Bank, et éventuellement d'autres institutions financières, à l'exception des conditions habituelles liées aux cas de force majeure, d'actes de guerre, de terrorisme et autres cas similaires; b) la participation de l'Etat ne pourra avoir lieu que s'il souscrit les nouvelles actions émises aux mêmes droits et conditions, au même prix unique et au même rythme que les investisseurs privés, sans préjudice du calendrier prévu pour la mise en oeuvre par la Deutsche Bank et, le cas échéant par les autres banques garantes, de la garantie de bonne fin; c) l'opération ne devra être accompagnée d'aucun accord collatéral ou implicite selon lequel l'Etat italien dispenserait les banques de leur obligation si l'offre de recapitalisation n'était pas suffisamment souscrite ou accorderait à ces banques tout rabais spécifique sur le prix d'émission.
L'investissement de 216 millions d'Euros de la société publique Fintecna dans la société AZ Services notifié par l'Etat italien ne constitue pas une aide d'Etat.
En application du principe de l'investisseur privé en économie de marché, basée sur l'analyse de la rentabilité du plan d'affaires soumis à la Commission, l'investissement ne peut être réalisé que si la condition évoquée au paragraphe 2 est respectée. 2.
La plus-value contractuellement prévue comme devant être rétrocédée à AZ Fly pourra être transférée à cette société pour la seule partie excédant le taux de rendement interne prévisionnel de l'investissement de Fintecna, soit 25 %: a) une fois réalisées toutes les cessions prévues, ou, b) en tout état de cause au 31 décembre 2008 et selon l'évaluation effectuée du taux de rendement.
Article 4 L'Italie informe la Commission, dans un délai de deux mois à compter de la date de la notification de la présente décision, des mesures prises pour s'y conformer.
Article 5 La République italienne est destinataire de la présente décision.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1882/2003 (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1) [7] JO L 75 du 22.03.2005, p. 53 [8] De fait, la date du conseil d'administration a été décalée au 26 mai 2005. [9] Les parties du texte figurant entre crochets se réfèrent à des secrets d'affaires ou à des informations confidentielles qui ont été supprimés. [10] Le TERP (Theorical ex right price) est une moyenne pondérée entre le cours de bourse de référence et le prix de souscription des nouvelles actions.
Tout titulaire d'une action existante reçoit un droit préférentiel de souscription dont la valeur théorique au détachement est la différence entre le cours de bourse de référence et le TERP, et qui assure l'équilibre patrimonial de l'opération pour les anciens actionnaires. [11] Swiss Life Holding, Ahold, ABB, Royal %amp% Sun Alliance, Heidelberg Cement, Allianz. [12] Les chiffres exacts ont été supprimés et remplacés par cette mention. [13] Fastweb, Rhodia, Hagemeyer, SGL Carbon, Scor [14] Lettre envoyée à la Commission par l'intérmediaire de la représentation permanente de l'Italie auprès de l'Union européenne. [15] La Commission fait observer qu'il s'agit là de la baisse en-dessous de 50 % de la part du capital d'Alitalia détenue par l'Etat et que la qualification de %quot%privatisation%quot% ainsi retenue par les autorités italiennes ne préjuge pas d'une éventuelle qualification de l'entreprise au regard de l'article 2 de la Directive 80/723/CEE de la Commission du 25 juin 1980 relative à la transparence des relations financières entre les Etats membres et les entreprises publiques. [16] § 28 et 59 [17] Décision 94/662/CE de la Commission du 27 juillet 1994 sur l'augmentation de capital d'Air France (JO L 258 du 6.10.1994, p. 26). [18] Earnings before interests, taxes, depreciation, amortization and rentals. [19] Le transfert a été annoncé le 29.04.05 sur le site Web d'Alitalia qui détaille également le bilan d'apport; il prend effet au 01.05.05. [20] Dernier point du § 35 de la décision d'ouverture. [21] Taux de rendement interne ou TRI [22] Dans le plan révisé, cette valeur passe à […] millions d'Euros; voir paragraphe 109. [23] De […] à […] pour les court et moyen courriers; de […] à […] pour les long courriers [24] Remarque: pour Fiumicino-Stockholm, l'Italie fournit une feeder value de […] M€ supérieure à celle présentée par Ernst %amp% Young et qui rendrait la route elle-même positive; elle justifie cet écart (voir conclusions de l'expert ci-après) par la forte croissance du trafic en correspondance connu à la saison hiver 2004-05. [25] L'Italie cite l'exemple d'Austrian Airlines (OS) qui a ouvert Vienne-Varna à l'hiver 2004 avec une promotion à 299 € en Autriche, sans période de validité initiale, contre 399 € pour son concurrent Bulgarian; la date de validité n'a été fixée que le 29/03/2005.
De même, le 09/04/05, OS a lancé Vienne-Turin à 249 € contre 299 € à Alitalia. [26] JO L 14 du 22.1.1993 p. 1.
Elles ne disposeront du droit de vote total que pour les assemblées générales extraordinaires et pour les délibérations des assemblées générales ordinaires relatives à l'affectation des bénéfices. [43] Pour ICT et shared services, le chiffre d'affaires exclut les prestations à usage interne d'AZ Services, respectivement de […] et […] M€ et qui devraient par contre être considérées lors d'une cession à un tiers. [44] MRO Market Forecast initiative — Component Maintenance Forecast 2003-2013 du 16 décembre 2003 [45] par exemple à Bologne pour Palerme, Catane, Cagliari, à Malpensa pour Fiumicino, à Genève pour Londres, à Düsseldorf pour Bruxelles, Francfort et Athènes. [46] par exemple à Naples. [47] Cette valeur de […] M€ est avant impact éventuel de meilleures performances à l'hiver 2004 comme allégué par Alitalia. [48] Commissione Nazionale per le Società e la Borsa; il s'agit de l'autorité italienne de contrôle des marchés boursiers. [49] Cash-flow de - 60 M€ contre - 140 M€ prévus. [50] Source: Legge 488/92 approuvée comme régime d'aide d'Etat à finalité régionale le 2 août 2000 par la Commission sous le numéro N 715/99.
Il faut ne prendre en compte que le scénario le plus négatif, qui estime que seuls 60 % des objectifs d'efficacité et 85 % des objectifs de progression du chiffre d'affaires vers les clients tiers, associé avec les multiples d'EBITDA les plus réduits de la fourchette pour chaque activité pour n'obtenir qu'une rentabilité de 9,1 % correspondant grosso modo au coût du capital d'AZ Services, celui de Fintecna étant par ailleurs estimé un point plus bas environ pour cette évaluation.
