Article 3 Champ d'application 1.
La présente directive s'applique, selon le choix fait par les États membres: a) aux entreprises employant dans un État membre au moins 50 travailleurs, ou b) aux établissements employant dans un État membre au moins 20 travailleurs.
Article 4 Modalités de l'information et de la consultation 1.
Article 5 Information et consultation découlant d'un accord Les États membres peuvent confier aux partenaires sociaux au niveau approprié, y compris au niveau de l'entreprise ou de l'établissement, le soin de définir librement et à tout moment par voie d'accord négocié les modalités d'information et de consultation des travailleurs.
Article 6 Informations confidentielles 1.
Sans préjudice des procédures nationales existantes, les États membres prévoient des procédures de recours administratives ou judiciaires pour le cas où l'employeur exige la confidentialité ou ne donne pas l'information conformément aux paragraphes 1 et 2.
Article 7 Protection des représentants des travailleurs Les États membres veillent à ce que les représentants des travailleurs jouissent, dans l'exercice de leurs fonctions, d'une protection et de garanties suffisantes leur permettant de réaliser d'une façon adéquate les tâches qui leur ont été confiées.
Article 8 Défense des droits 1.
Article 9 Relation entre la présente directive et d'autres dispositions communautaires et nationales 1.
La présente directive ne porte pas atteinte aux procédures d'information et de consultation spécifiques visées à l'article 2 de la directive 98/59/CE et à l'article 7 de la directive 2001/23/CE. 2.
Article 10 Dispositions transitoires Nonobstant l'article 3, un État membre dans lequel il n'existe pas, à la date d'entrée en vigueur de la présente directive, de régime légal, général et permanent, d'information et de consultation des travailleurs, ni de régime légal, général et permanent, de représentation des travailleurs sur le lieu de travail permettant aux travailleurs d'être représentés à cette fin, peut limiter l'application des dispositions nationales mettant en oeuvre la présente directive: a) aux entreprises employant au moins 150 travailleurs ou aux établissements employant au moins 100 travailleurs jusqu'au 23 mars 2007, et b) aux entreprises employant au moins 100 travailleurs ou aux établissements employant au moins 50 travailleurs au cours de l'année suivant la date visée au point a).
Article 13 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 14 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 11 mars 2002.
Cox Par le Conseil Le président J.
Piqué i Camps (1) JO C 2 du 5.1.1999, p. 3. (2) JO C 258 du 10.9.1999, p. 24. (3) JO C 144 du 16.5.2001, p. 58. (4) Avis du Parlement européen du 14 avril 1999 (JO C 219 du 30.7.1999, p. 223), confirmé le 16 septembre 1999 (JO C 54 du 25.2.2000, p. 55).
Déclaration conjointe du Parlement européen, du Conseil et de la Commission sur la représentation des travailleurs %quot%En ce qui concerne la représentation des travailleurs, le Parlement européen, le Conseil et la Commission rappellent les arrêts de la Cour de justice des Communautés européennes du 8 juin 1994 dans les affaires C-382/92 (Maintien des droits des travailleurs en cas de transferts d'entreprises) et C-383/92 (Licenciements collectifs).%quot%
