Article 3 La définition de la catégorie de produits et les critères s'y rapportant sont valables pour une période de cinq ans à partir de la date d'entrée en vigueur de la présente décision.
Article 4 Le numéro de code attribué à des fins administratives à la catégorie de produits est %quot%003%quot%.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 28 août 2001.
Par la Commission Margot Wallström Membre de la Commission (1) JO L 237 du 21.9.2000, p. 1. (2) JO L 219 du 7.8.1998, p. 39. (3) JO L 57 du 27.2.2001, p. 51.
CRITÈRES ÉCOLOGIQUES 1.
Contaminants physiques La teneur du produit final (ouverture des mailles supérieure à 2 mm) en verre, métaux et matières plastiques doit être inférieure à 0,5 % en poids de matière sèche.
Informations figurant sur le label écologique Le texte suivant doit figurer dans le cadre 2 du label écologique: - contribue à réduire la dégradation du sol et la pollution des eaux, - favorise l'emploi de déchets organiques, - contribue à améliorer la fertilité du sol. (Remarque: cette mention ne concerne que les amendements pour sols et non les milieux de culture.) (1) JO L 194 du 25.7.1975, p. 39. (2) JO L 78 du 26.3.1991, p. 32.
