Pour l'application du présent règlement, les dispositions de l'article 5 du règlement (CEE) no 2730/79 ne peuvent être invoquées.
La preuve est apportée par la présentation: a) d'un certificat d'exportation délivré, conformément à l'article 3 du règlement (CEE) no 2630/81, au fabricant en cause par l'organisme compétent de l'État membre visé au paragraphe 1; b) des documents visés à l'article 30 du règlement (CEE) no 3183/80 nécessaires à la libération de la caution; c) d'une déclaration du fabricant attestant que le sucre C ou l'isoglucose C a été produit par lui.
Article 5 Le règlement (CEE) no 2645/70 est abrogé.
Article 6 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
