L'autorisation provisoire ne doit pas excéder quatre ans pour les additifs visés à l'annexe C, partie II, de la directive. (3) Il résulte de l'examen des dossiers soumis que les nouveaux usages de préparations d'enzymes et de micro-organismes décrits dans les annexes I et II du présent règlement remplissent les conditions susmentionnées et peuvent, par conséquent, être autorisés à titre provisoire pour une période de quatre ans. (4) De nouvelles données ont été soumises en vue de l'extension de l'autorisation accordée pour une préparation d'enzymes figurant provisoirement sous le n° 11 à une nouvelle forme physique.
Article 2 Les préparations appartenant au groupe des %quot%micro-organismes%quot% qui figurent à l'annexe II du présent règlement sont autorisées en tant qu'additifs dans l'alimentation des animaux dans les conditions fixées dans ladite annexe.
Article 3 Les autorisations provisoires accordées pour la préparation appartenant au groupe des %quot%micro-organismes%quot% qui figure à l'annexe III sont renouvelées dans les conditions fixées dans ladite annexe.
Article 4 L'additif appartenant au groupe des %quot%coccidiostatiques et autres substances médicamenteuses%quot% qui figurent à l'annexe IV du présent règlement est autorisé en tant qu'additif dans l'alimentation des animaux et dans les conditions indiquées dans ladite annexe.
Article 5 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable à partir du 1er juin 2001.
Fait à Bruxelles, le 11 mai 2001.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO L 270 du 14.12.1970, p. 1. (2) JO L 319 du 16.12.2000, p. 1. (3) JO L 183 du 29.6.1989, p. 1.
ANNEXE I %gt%TABLE%gt% ANNEXE II %gt%TABLE%gt% ANNEXE III %gt%TABLE%gt% ANNEXE IV %gt%TABLE%gt%
