Article 2 Pays éligibles Tempus III concerne les pays d'Europe centrale et orientale non associés éligibles à l'aide économique en vertu du règlement (CEE) n° 3906/89 (programme PHARE)(9), ainsi que les nouveaux États indépendants de l'ancienne Union soviétique et la Mongolie visés par le règlement (Euratom, CE) n° 1279/96 (programme TACIS) et, ce, pour autant que ces programmes d'assistance soient prolongés pour ladite période.
Article 3 Participation des pays associés Les pays associés d'Europe centrale et orientale pourront aussi participer aux actions entreprises dans le cadre de Tempus III afin de partager avec les pays voisins les bénéfices de leurs acquis à travers Tempus et de développer la coopération régionale et transfrontalière.
Article 5 Objectifs L'objectif de Tempus III consiste à promouvoir, dans le cadre des orientations et des objectifs généraux des programmes PHARE et TACIS concernant la réforme économique et sociale, le développement des systèmes d'enseignement supérieur dans les pays éligibles par une coopération aussi équilibrée que possible avec des partenaires de tous les États membres de la Communauté.
Article 6 Dialogue avec les pays éligibles La Commission définit, en accord avec les autorités compétentes de chaque pays éligible, des priorités et des objectifs détaillés pour le rôle de Tempus III dans la stratégie nationale de réforme économique et sociale, sur la base des objectifs du programme et des dispositions de l'annexe et en conformité notamment avec: a) i) les objectifs généraux du programme PHARE; ii) les objectifs généraux du programme TACIS, avec une référence particulière à ses aspects sectoriels; b) la politique de chaque pays éligible en matière de réforme économique, sociale et de l'éducation; c) la nécessité de trouver un équilibre approprié entre les domaines prioritaires sélectionnés et les ressources allouées à Tempus III.
Article 7 Comité 1.
Le comité assiste notamment la Commission dans la mise en oeuvre du programme eu égard aux objectifs visés à l'article 5 et coordonne ses travaux avec ceux d'autres comités de programmes institués dans le domaine de l'éducation (Socrates) et de la formation (Leonardo). 3.
Article 8 Coopération avec les organes compétents 1.
Article 10 Coordination avec les actions entreprises par les pays tiers 1.
La Commission assure une coordination appropriée avec les actions engagées par des pays qui ne sont pas membres de la Communauté(10) ou par des universités et des entreprises de ces pays dans le même domaine que Tempus III, y compris, le cas échéant, la participation à des projets Tempus III. 2.
Article 11 Rapport annuel Un rapport annuel sur le fonctionnement de Tempus III est transmis par la Commission au Parlement européen, au Conseil, au Comité économique et social et au Comité des régions.
La Commission présente un rapport final le 30 juin 2009 au plus tard.
Fait à Luxembourg, le 29 avril 1999.
Actions de soutien 1.
