Article 2 Définition Aux fins du présent règlement, un «sous-indice de l'IPCH» se définit comme un indice de prix relatif à l'une quelconque des catégories de dépenses énumérées dans l'annexe I et détaillées dans l'annexe II du présent règlement.
Article 3 Production et transmission des sous-indices Les États membres produisent chaque mois tous les sous-indices de l'IPCH (annexe I), dont les poids représentent plus d'un millième des dépenses totales couvertes par l'IPCH (4) et les transmettent à la Commission (Eurostat).
Article 4 Diffusion des sous-indices La Commission (Eurostat) diffuse les sous-indices des IPCH relatifs aux catégories énumérées dans l'annexe I du présent règlement sur la base 1996 = 100.
Article 5 Contrôle de qualité Les États membres communiquent à la Commission (Eurostat), à la demande de cette dernière, des informations sur le classement des biens et services dans les catégories de dépenses visées dans les annexes I et II, ce qui permet d'évaluer la conformité avec le présent règlement.
Article 6 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 20 novembre 1996.
Par la Commission Yves-Thibault DE SILGUY Membre de la Commission (1) JO n° L 257 du 27. 10. 1995, p. 1. (2) JO n° L 181 du 28. 6. 1989, p. 47. (3) Annexe I du règlement (CE) n° 1749/96 de la Commission, du 9 septembre 1996, sur les mesures initiales de la mise en application du règlement (CE) n° 2494/95 du Conseil concernant les indices des prix à la consommation harmonisés (JO n° L 229 du 10. 9. 1996, p. 3). (4) Conformément à l'article 3 du règlement (CE) n° 1749/96.
ANNEXE I SOUS-INDICES DE L'IPCH %gt%TABLE%gt% ANNEXE II PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DES SOUS-INDICES DE L'IPCH: VENTILATION PAR DIVISION (niveau à deux chiffres), GROUPE (niveau à trois chiffres) ET CLASSE (1) (niveau à quatre chiffres) (2) 01.
Sont donc exclus les produits normalement destinés à la consommation sur place tels que sandwiches, hot dogs, glaces en cornet, etc. (11.1.1).
Non compris: gâteaux de viande (01.1.2); gâteaux de poisson (01.1.3); maïs doux (01.1.7); produits homogénéisés pour bébés, produits diététiques et ingrédients pour la cuisine contenant au moins 50 pour cent de cacao (01.1.8). 01.1.2 Viande (ND) - Viande fraîche, congelée ou surgelée: - bovins, mouton, chèvre et porc, - volailles et abats comestibles de volailles, - lièvre, lapin et gibier (cervidés, sanglier, faisan, grouse, etc.) - cheval, mulet, âne, chameau et similaires, - abats comestibles frais, congelés ou surgelés, - viandes séchées, salées ou fumées et abats comestibles (saucisses, salami, bacon, jambon, pâté, etc.), - autres conserves de viande ou produits traités à base de viande et préparations de viande (viande en conserve, extraits de viande, jus de viande, gâteaux de viande, etc.).
Y compris: ail, gingembre, piment; produits homogénéisés pour bébés, préparations diététiques et ingrédients pour la cuisine sauf ceux qui sont fabriqués à base de fécule, de farine ou d'extrait de malt (01.1.1), ou exclusivement fabriqués à base de fruits (01.1.6), ou de légumes (01.1.7) ou contenant au moins 50 % de cacao (01.1.8).
Non compris: autres articles pour fumeurs (12.2). 03.
LOGEMENT, EAU, ÉLECTRICITÉ, GAZ ET AUTRES COMBUSTIBLES 04.1 Loyers d'habitation réels (S) Les loyers comprennent normalement le paiement pour usage du terrain, de l'espace occupé et des installations fixes de chauffage, de plomberie, d'éclairage, etc.
Les dépenses effectuées par les propriétaires-occupants pour l'achat de matériaux destinés aux réparations courantes et à l'entretien du logement assurés par les propriétaires-occupants eux-mêmes font partie des dépenses de consommation individuelle des ménages.
Les dépenses effectuées par les propriétaires-occupants pour l'achat de services destinés aux réparations courantes et à l'entretien du logement équivalentes aux dépenses du même ordre effectuées par les locataires font également partie des dépenses de consommation individuelle.
Non compris: les médicaments et produits pharmaceutiques, ainsi que les appareils et le matériel thérapeutiques partiellement ou intégralement remboursés ou payés par le régime de sécurité sociale de l'État membre (non compris dans l'indice); tous les services, par exemple location de matériel thérapeutique et autres services (non compris dans l'indice); lunettes solaires à verres non correcteurs (12.2); lunettes de protection, ceintures et bandages pour la pratique d'un sport (09.1.5); savons médicinaux (12.1.2); produits vétérinaires (09.1.8). 07.
Non compris: véhicules pour invalides (06.A); véhicules pour terrain de golf (09.1.4). 07.2 Utilisation des véhicules personnels Les achats de matériel effectués par les ménages dans l'intention d'assurer eux-mêmes l'entretien ou les réparations doivent figurer au point 07.2.1 ou au point 07.2.2.
Non compris: frais de vidange et de graissage (07.2.3). 07.2.3 Entretien et réparations (S) (4) - Achats de services d'entretien et de réparation des véhicules tels que montage des pièces et accessoires, équilibrage des pneus, contrôle technique, dépannage, vidanges, graissage et lavage.
Comprend la valeur totale du service, c'est-à-dire à la fois le coût de la main-d'oeuvre et le coût des fournitures. 07.2.4A Autres services relatifs aux véhicules personnels (S) Conformément aux conventions du SEC 1995, sont inclus les paiements effectués par les ménages en vue de l'obtention de licences, permis, etc., qui sont considérés comme des achats de services rendus par les administrations publiques (SEC 1995, par. 3.76.
Non compris: chevaux et poneys (09.1.4); services vétérinaires (09.2). 09.1.9 Réparation des appareils et accessoires pour les loisirs et la culture (S) - Réparation des appareils audiovisuels, des ordinateurs personnels, des instruments de musique, des avions et des bateaux de plaisance, des jeux, des jouets et des articles pour le sport, la chasse, la pêche et le camping. 09.2A Services récréatifs et culturels (S) - Services des: - cinémas, théâtres, opéras, salles de concert, salles de music-hall, - stades sportifs, vélodromes, hippodromes, etc., - musées, bibliothèques, galeries d'art, expositions, - monuments historiques, parcs nationaux, jardins zoologiques et botaniques, - spectacles «son et lumière», - cirques, fêtes foraines et parcs d'attraction, - manèges, balançoires et autres jeux pour enfants, - billards électriques et autres jeux pour adultes autres que les jeux de hasard, - pistes de ski et remontées mécaniques. - Location d'appareils et accessoires pour les loisirs et la culture, notamment téléviseurs, cassettes vidéo, avions, bateaux, chevaux, matériel de ski ou de camping, - prix d'entrée aux piscines et location de courts de tennis, de courts de squash et de pistes de bowling, - cours extrascolaires, individuels ou collectifs, de bridge, de danse, de musique, de ski, de natation ou d'autres sports, - services de musiciens, clowns, animateurs pour des spectacles privés, - services des photographes tels que développements, tirages, agrandissements, portraits, etc., - services vétérinaires et autres pour animaux d'agrément tels que toilettage et pension, - services des guides de montagne, pour touristes, etc.
Non compris: albums de timbres-poste (09.1.5.), cartes postales affranchies d'une vignette postale préimprimée et aérogrammes (8.1.1), calculatrices de poche (09.1.3). 09.4 Voyages touristiques tout compris (S) - Vacances ou voyages tout compris, à savoir le déplacement, les repas, le logement, les guides, etc.
Non compris: assurance voyage (non comprise dans l'indice); loyers des ménages occupant le logement pour la durée des vacances (04.1); loyers des personnes résidant en villages de vacances et centres de vacances (11.2). 10.A ENSEIGNEMENT [prestations habituellement payées par les consommateurs dans les États membres (S)] Comprend les services d'enseignement habituellement payés par les consommateurs dans les États membres; ont été définis comme tels par les États membres: - Niveau 9 de la classification internationale type de l'éducation (CITE): programmes d'enseignement, généralement pour adultes, qui n'exigent aucune instruction particulière préalable, notamment la formation professionnelle et le développement culturel.
Y compris: cours d'informatique, de langues, de dactylographie, etc.
Non compris: achats de tabac (02.2). 11.1.2 Cantines (S) Services de restauration des cantines d'entreprises, cantines scolaires, universitaires et cantines d'autres établissements d'enseignement.
Non compris: orfèvrerie (05.1.1) ou (05.4); radio-réveils (09.1.1); mobilier pour bébés (05.1.1); trousses (09.3.4); sacs et filets à provisions (05.2). 12.4A Assurances (S) (6)Les commissions d'assurance sont classées par type d'assurance.
Non compris: Conformément aux conventions du SEC 1995, sont exclus les cotisations et droits d'inscription à des organismes professionnels, des institutions religieuses et des associations sociales, culturelles, récréatives et sociales (SEC 1995, point 3.77.e). (1) La plupart des classes comprennent soit des biens soit des services.
On assigne généralement à ces classes un (S), l'élément «service» étant considéré comme prépondérant. (E) signifie «énergie» et (SAIS) «produits saisonniers». (2) Basée sur le projet définitif de classification COICOP adopté lors d'une réunion commune NU-ECE/OCDE/Eurostat sur les comptes nationaux, tenue à Genève du 30 avril au 3 mai 1996. (3) L'indication «facturé au consommateur proportionnellement à sa consommation» signifie qu'il paie: i) la consommation effective relevée au compteur; ii) un tarif forfaitaire qui peut être considéré comme une estimation de sa consommation du service ou bien iii) un montant forfaitaire qui lui accorde une certaine consommation du service; le consommateur ne paie pas proportionnellement à sa consommation quand le service est financé sous forme de taxation. (4) La pondération de cette position doit être ajustée de manière à inclure les réparations directement financées par les indemnités versées par les sociétés d'assurance (voir également le point 12.4A). (5) Sont compris tous les achats de services d'hébergement disponibles à l'achat sur le territoire économique de l'État membre. (6) Les pondérations et les prix doivent être nets d'indemnités.
