L'article 18 du règlement (CEE) n° 2913/92 du Conseil, du 12 octobre 1992, établissant le code des douanes communautaire(9) est applicable pour le calcul des contre-valeurs en monnaies nationales des montants exprimés en EUR pour les États membres autres que les États membres tels que définis dans le règlement (CE) n° 974/98 du Conseil du 3 mai 1998 concernant l'introduction de l'euro(10).
Dans le cas où le contingent consolidé de 600000 tonnes en provenance du Canada est épuisé et où aucun contingent autonome supérieur à 30000 tonnes n'a été ouvert pour le restant de l'année civile, le contingent consolidé est augmenté par la Commission d'une quantité supplémentaire de 5 %.
Section 2 Contingents tarifaires pour les marchandises faites à la main ou tissées sur des métiers à main Article 3 Le bénéfice des contingents tarifaires pour les marchandises faites à la main est réservé aux produits indiqués à l'annexe IV, accompagnés d'un certificat d'authenticité délivré par l'autorité gouvernementale compétente du pays bénéficiaire, et conforme au modèle figurant à l'annexe VI.
Article 4 Le bénéfice des contingents tarifaires pour les marchandises tissées sur des métiers à main est réservé aux produits indiqués dans l'annexe V, accompagnés d'un certificat d'authenticité délivré par l'autorité gouvernementale compétente du pays bénéficiaire, et conforme au modèle figurant à l'annexe VII.
Section 3 Méthodes de coopération administrative pour les marchandises faites à la main ou tissées sur des métiers à main Article 6 1.
Le bénéfice des contingents tarifaires visés par les articles 3 et 4 peut à tout moment être retiré temporairement, en totalité ou en partie, dans les cas d'irrégularité ou d'absence de coopération administrative prévue pour le contrôle des certificats d'authenticité. 2.
En cas de doutes fondés et en l'absence de réponse à l'expiration du délai visé au paragraphe 5 ou si la réponse ne comporte pas de renseignements suffisants pour déterminer l'authenticité du document en cause ou l'exactitude des renseignements relatifs aux produits en cause, une deuxième communication est adressée aux autorités compétentes.
La Communauté peut, à cette fin, participer à ces enquêtes. 8.
TITRE III GESTION DES CONTINGENTS TARIFAIRES Article 8 Les contingents tarifaires visés à l'article 1er sont gérés par la Commission conformément aux dispositions prévues aux articles 308 bis à 308 quater du règlement (CEE) n° 2454/93.
TITRE IV DISPOSITIONS FINALES Article 9 1.
La Commission est assistée par le comité du code des douanes institué par l'article 247 du règlement (CEE) n° 2913/92. 2.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 4 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent. 3.
Article 11 Le règlement (CE) n° 1808/95 est abrogé.
Les références au règlement (CE) n° 1808/95 s'entendent comme faites au présent règlement et sont à lire selon le tableau de correspondance figurant à l'annexe VIII.
Article 12 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable à partir du 1er janvier 2000.
Fait à Bruxelles, le 17 décembre 1999.
Le bénéfice de ces contingents tarifaires est réservé aux pays suivants: Argentine, Bangladesh, Brésil, El Salvador, Guatemala, Honduras, Inde, Indonésie, Laos, Pakistan, Sri Lanka, Thaïlande. %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% ANNEXE VI %gt%PIC FILE= %quot%L_2000005FR.002702.EPS%quot%%gt% ANNEXE VII %gt%PIC FILE= %quot%L_2000005FR.002902.EPS%quot%%gt% ANNEXE VIII TABLEAU DE CORRESPONDANCE %gt%TABLE%gt%
