Pour toutes les présentations de carcasses lorsque l'animal n'a pas été étêté, la trachée, l'oesophage et le jabot peuvent subsister dans la carcasse. » 4) L'article 7 est modifié comme suit. - Le paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: « 1.
Ces unités non conformes peuvent également comprendre, lorsqu'il s'agit d'un filet de poitrine, les filets contenant jusqu'à 2 % au maximum de cartilage (extrémité souple du bréchet).
Toutefois, le nombre d'unités non conformes aux dispositions de l'article 1er points 1 et 3 et de l'article 6 paragraphe 1 ne doit pas dépasser les chiffres indiqués à la colonne 4 du tableau figurant au paragraphe 3.
Lors du contrôle d'un lot de viande de volaille de la classe B, la tolérance est doublée. » 5) L'article 10 est modifié comme suit. - Au paragraphe 1, la phrase introductive est remplacée par le texte suivant: « 1.
Sans préjudice des dispositions des paragraphes 6 et 10, les poulets congelés et surgelés, lorsqu'ils sont l'objet d'un commerce ou d'une profession ne peuvent être commercialisés à l'intérieur de la Communauté que si la teneur en eau ne dépasse pas les valeurs techniques inévitables constatées selon la méthode d'analyse reprise à l'annexe V (test d'égouttage) ou celle de l'annexe VI (test chimique). 2.
Les autorités compétentes désignées par chaque État membre veillent à ce que les abattoirs adoptent toutes les mesures nécessaires au respect des dispositions du paragraphe 1 et notamment: - que des échantillons soient prélevés pour vérifier l'absorption d'eau à la réfrigération et la teneur en eau du poulet congelé et surgelé, - que les résultats des vérifications soient enregistrés et conservés pendant un an; - que chaque lot soit marqué de telle façon que sa date de production puisse être identifiée, étant entendu que la marque dudit lot doit apparaître sur le registre de production. 3.
Lorsque ces vérifications révèlent que la quantité d'eau absorbée est supérieure à celle compatible, compte tenu de l'absorption d'eau intervenant dans les phases de la préparation des carcasses de volailles qui ne sont pas couvertes par le contrôle, avec la teneur totale en eau admise par le présent règlement et, en tout état de cause, lorsque l'absorption d'eau est supérieure aux valeurs visées à l'annexe VII point 9 ou à l'annexe V point 7, les abattoirs prennent immédiatement les mesures techniques indispensables au système de préparation. 4.
Dans tous les cas visés au deuxième alinéa du paragraphe 3 et, en tout cas, au moins une fois par période de deux semaines, les vérifications de la teneur en eau des poulets congelés et surgelés visées au paragraphe 1 sont effectuées, par les autorités compétentes ou sous leur supervision, par sondage, pour chaque fabrication, conformément aux indications figurant aux annexes V ou VI, au choix de l'État membre.
Les autorités compétentes peuvent, dans des cas spécifiques, rendre les dispositions du paragraphe 3, et notamment des indications de l'annexe VI points 1 et 9, et du paragraphe 4 plus rigoureuses pour un abattoir donné lorsque cela s'avère nécessaire aux fins du respect de la teneur totale en eau admise par le présent règlement. 6.
Si le résultat des contrôles visés au paragraphe 4 dépasse les limites admises, le lot est considéré comme non conforme au présent règlement.
Lorsque, le cas échéant après analyse contradictoire, le lot en question est considéré comme non conforme au présent règlement, l'autorité compétente prend les mesures appropriées visant à permettre que ledit lot soit commercialisé comme tel dans la Communauté, à la seule condition que les emballages individuels comme les emballages collectifs des carcasses concernées soient pourvus, par l'abattoir, sous le contrôle de l'autorité compétente, d'une banderole ou d'une étiquette portant au moins l'une des mentions suivantes en lettres capitales rouges: %quot%Contenido en agua superior al límite CEE%quot% %quot%Vandindhold overstiger EØF-Normen%quot% %quot%Wassergehalt über dem EWG-Höchstwert%quot% %quot%Ðåñéåêôéêüôçôá óå íåñü áíþôåñç ôïõ ïñßïõ ÅÏÊ%quot% %quot%Water content exceeds EEC limit%quot% %quot%Teneur en eau supérieure à la limite CEE%quot% %quot%Tenore d'acqua superiore al limite CEE%quot% %quot%Watergehalte hoger dan het EEG-maximum%quot% %quot%Teor de água superior ao limite CEE%quot%.
Si le résultat des contrôles visés au paragraphe 8 dépasse les tolérances admises, le détenteur du lot concerné peut demander qu'une analyse contradictoire soit effectuée selon la méthode de son choix dans l'un des laboratoires de référence énumérés à l'annexe VIII, ou dans un autre laboratoire agréé à cet effet par les autorités compétentes.
Les tâches et les compétences des laboratoires de référence sont précisées à l'annexe IX. 11.
Lorsque les contrôles prévus aux paragraphes 8 et 10 permettent de constater un manquement répété, ou quand ces contrôles, de l'avis de l'État membre d'expédition, ont été effectués sans justification suffisante, les autorités compétentes des États membres concernés informent la Commission.
Dans la mesure nécessaire pour garantir une application uniforme du présent règlement ou sur demande de l'autorité compétente de l'État membre de destination et compte tenu de la nature des infractions relevées, la Commission peut: - envoyer une mission d'experts à l'établissement concerné et, en liaison avec les autorités nationales compétentes, procéder à des inspections sur place ou - demander à l'autorité compétente de l'État membre d'expédition d'intensifier les prélèvements d'échantillons sur la production de l'établissement concerné et, le cas échéant, d'appliquer des sanctions conformément aux dispositions de l'article 10 du règlement (CEE) n° 1906/90.
Article 2 Les règlements (CEE) n° 2967/76 et 2785/80 sont abrogés.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le 1er décembre 1993.
L'article 1er point 7 et l'article 2 sont applicables à compter du 1er mars 1994.
Fait à Bruxelles, le 21 octobre 1993.
Par la Commission René STEICHEN Membre de la Commission (1) JO n° L 173 du 6. 7. 1990, p. 1. (2) JO n° L 37 du 13. 2. 1993, p. 8. (3) JO n° L 143 du 7. 6. 1991, p. 11. (4) JO n° L 198 du 17. 7. 1992, p. 31. (5) JO n° L 33 du 8. 2. 1979, p. 1. (6) JO n° L 42 du 15. 2. 1991, p. 27. (7) JO n° L 339 du 8. 12. 1976, p. 1. (8) JO n° L 315 du 15. 11. 1983, p. 17. (9) JO n° L 288 du 31. 10. 1980, p. 13. (10) JO n° L 356 du 31. 12. 1985, p. 64.
Toutefois, s'il s'agit de logements mobiles n'excédant pas 150 m² de plancher et restant ouverts la nuit, la densité d'occupation peut être portée à 20 sujets, étant entendu qu'elle ne peut excéder 40 kg de poids vif par mètre carré, - pour les chapons: 6,25 sujets (12 jusqu'à 91 jours) n'excédant pas au total 35 kg de poids vif, - pour les canards de Barbarie et de Pékin: soit 8 mâles n'excédant pas au total 35 kg de poids vif, soit 10 femelles n'excédant pas au total 25 kg de poids vif, - pour les canards mulards: 8 sujets n'excédant pas au total 35 kg de poids vif, - pour les pintades: 13 sujets n'excédant pas 23 kg au total de poids vif, - pour les dindes: 6,25 sujets (10 jusqu'à 7 semaines) n'excédant pas au total 35 kg de poids vif, - pour les oies: 5 sujets (10 jusqu'à 6 semaines), 3 sujets durant les 3 dernières semaines de l'engraissement s'ils sont élevés en claustration, n'excédant pas au total 30 kg de poids vif, - la surface utilisable totale des bâtiments avicoles par site individuel d'élevage n'excède pas 1 600 m², - chaque bâtiment avicole ne compte pas plus de: - 4 800 poulets, - 5 200 pintades, - 4 000 canards de Barbarie ou de Pékin femelles, 3 200 canards de Barbarie ou de Pékin mâles ou 3 200 canards mulards, - 2 500 chapons, oies et dindes, - le bâtiment est muni de trappes de sortie d'une longueur combinée d'au moins 4 m par 100 m² de surface du bâtiment, - les volailles ont accès en permanence pendant la journée à un parcours extérieur, au moins à partir de l'âge de: - six semaines pour les poulets et chapons, - huit semaines pour les canards, oies, pintades et dindes, - le parcours extérieur est recouvert en majeure partie de végétation et représentant au moins: - 2 m² par poulet, canard de Barbarie ou de Pékin, ou pintade, - 3 m² par canard mulard, - 4 m² par chapon, à partir du 92e jour (2 m² jusqu'à 91 jours), - 6 m² par dinde, - 10 m² par oie.
Calculer le poids de la carcasse et des abats congelés, en déduisant M1 de M0. 5.5.
Laisser le sachet dans le bain d'eau à une température constante de 42 ± 2 °C en le faisant mouvoir et/ou en agitant l'eau d'une manière continue jusqu'à ce que la température du centre thermique de la carcasse (situé dans la partie la plus profonde du muscle de la poitrine à proximité du sternum, chez les poulets éviscérés, et au milieu des abats, chez les poulets non éviscérés), mesurée chez deux animaux choisis au hasard, atteigne au moins ± 4 °C.
Laisser égoutter le sachet et son contenu pendant une heure à une température ambiante comprise entre + 18 et + 25 degrés Celsius. 5.9.
Déterminer le poids total de la carcasse dégelée, des abats et de leur emballage, en l'arrondissant au gramme le plus proche; on obtient ainsi M2. 5.11.
Principe Les teneurs en eau et en protéines sont déterminées selon les méthodes décrites dans les normes ISO (International Organization for Standardization) ou selon d'autres méthodes d'analyse agréées par le Conseil.
Appareillage et réactifs 4.1.
Une balance destinée à peser les carcasses et leur emballage, d'une précision d'au moins 1 gramme. 4.2.
Il devrait être suffisamment puissant pour hacher de la viande et des os surgelés afin d'obtenir des échantillons homogènes correspondant à ceux qui pourraient être obtenus à l'aide d'un hachoir équipé d'un disque présentant des perforations de 4 millimètres. 4.4.
Pour la détermination de la teneur en eau effectuée selon la norme ISO 1442, l'appareillage spécifié par cette méthode. 4.5.
Pour la détermination de la teneur en protéines selon la norme ISO 937, l'appareillage spécifié par cette méthode. 5.
Analyser les deux échantillons comme décrit aux points 5.5 et 5.6. 5.5.
Prélever un échantillon du matériel homogénéisé et l'utiliser immédiatement pour déterminer sa teneur en eau selon la méthode décrite dans la norme ISO 1442, pour obtenir la teneur en eau (a %). 5.6.
Convertir cette teneur en azote en teneur en protéines brutes (b %), en la multipliant par le coefficient 6,25. 6.
Le poids de l'eau (W) des sept carcasses est donné par la formule aP7100, et le poids des protéines (RP7) par la formule bP7/100, exprimés en grammes. 6.2.
Déterminer le poids moyen en eau (WA) et en protéines (RPA) en divisant W7 et RP7 par sept. 6.3.
ANNEXE VII Vérification de l'absorption d'eau dans l'établissement de production (Test d'abattoir) 1.
Au moins une fois par période de travail de quatre heures: prélever au hasard 25 carcasses de la chaîne d'éviscération immédiatement après la complète éviscération des issues et avant le premier lavage. 2.
L'échantillon est constitué par les premières 20 carcasses récupérées.
Le test est nul si moins de 20 carcasses identifiées sont récupérées. 7.
Le résultat ne doit pas dépasser les pourcentages suivants du poids initial de la carcasse ou tout autre chiffre permettant de respecter la teneur maximale totale en eau étrangère: %gt%TABLE%gt% ANNEXE VIII LISTE DES LABORATOIRES DE RÉFÉRENCE Laboratoire communautaire de référence Spelderholt, Centre for Poultry Research and Information Services (COVP-DLO) Spelderholt 9 P.O.
GR-264 42 Patra Espagne Centro de Alimentacion Nacional (Instituto de Salud Carlos III) Ctra de Majadahonda a Pozuelo Km 2 E-28220 Madrid France Unité « hygiène et qualité des produits avicoles » Laboratoire central de recherches avicoles et porcines Centre national d'études vétérinaires et alimentaires Beaucemaine - Boîte postale 53 F-22400 Ploufragan Irlande Dairy Science Laboratory Department of Agriculture, Food and Forestry Model Farm Road Cork Italie Istituto de l'Ispettorato Centrale Repressione Frodi di Roma Via G.
Raggini 19 I-00149 Roma Luxembourg Laboratoire national de santé 42, rue du Laboratoire L-1911 Luxembourg Pays-Bas TNO-voeding Postbus 360 NL-3700 AJ Zeist Portugal I.Q.A.
Conde Valbona, 98 P-1000 Lisboa Royaume-Uni Food Science Laboratory Ministry of Agriculture, Fisheries and Food Norwich Research Park Colney Line Norwich NR4 7UQ ANNEXE IX Compétences et tâches du laboratoire communautaire de référence 1.
