La Commission, assistée par le comité spécial désigné par le Conseil, représente la Communauté au sein du comité mixte visé à l'article 14 de l'accord et des comités mixtes sectoriels établis par les annexes sectorielles.
Dans tous les autres cas, la position de la Communauté au sein du comité mixte ou des comités mixtes sectoriels est arrêtée par la Commission, après consultation du comité spécial visé au paragraphe 1.%quot% Fait à Luxembourg, le 8 octobre 2002.
Pedersen (1) JO L 31 du 4.2.1999, p. 3. (2) JO L 31 du 4.2.1999, p. 1.
