2004/878/CE: &Eacute;tat des recettes et des d&eacute;penses de l'Observatoire europ&eacute;en des drogues et des toxicomanies pour l'ann&eacute;e 2004 État des recettes et des dépenses de l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies pour l'année 2004 (2004/878/CE) ÉTAT DES RECETTES TITRE 1 SUBVENTION DE LA COMMUNAUTÉ EUROPÉENNE CHAPITRE 1 0 — SUBVENTION DE LA COMMUNAUTÉ EUROPÉENNE Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | 9400000 | 2330000 | 11730000 | Règlement (CEE) no 302/93 du Conseil du 8 février 1993 portant création de l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies (JO L 36 du 12.2.1993, p. 1).
TITRE 2 AUTRES SUBVENTIONS CHAPITRE 2 0 — PARTICIPATION DE LA NORVÈGE Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | 426250 | 87780 | 514030 | Autres subventions.
CHAPITRE 2 1 — STRATÉGIE DE PRÉADHÉSION Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | — | | | CHAPITRE 2 2 — DÉPENSES POUR LA MISE EN ŒUVRE DE PROJETS SPÉCIAUX FINANCÉS AU MOYEN DE SUBVENTIONS SPÉCIFIQUES DE L'UE Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | — | — | — | TITRE 3 RECETTES PROVENANT DE SERVICES RENDUS CONTRE PAIEMENT CHAPITRE 3 0 — RECETTES PROVENANT DE SERVICES RENDUS CONTRE PAIEMENT Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | — | — | — | Recettes provenant de services rendus contre paiement.
DÉPENSES TITRE 1 DÉPENSES LIÉES AUX PERSONNES TRAVAILLANT POUR L'OBSERVATOIRE CHAPITRE 1 1 — PERSONNEL EN ACTIVITÉ 1 1 1 Salaires et indemnités des agents temporaires et du personnel permanent 1 1 1 1 Traitements Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | 4050000 | 120000 | 4170000 | Statut des fonctionnaires des Communautés européennes, et notamment ses articles 62, 67 et 68, ainsi que la section I de son annexe VII. 1 1 1 2 Allocations familiales Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | 345000 | 15000 | 360000 | Ce crédit est destiné à couvrir les allocations de foyer, pour enfants à charge et scolaires, des fonctionnaires permanents et agents temporaires. 1 1 1 3 Indemnités de dépaysement et d'expatriation Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | 564000 | 22000 | 586000 | Statut des fonctionnaires des Communautés européennes, et notamment ses articles 62 et 69 ainsi que l'article 4 de son annexe VII.
Ce crédit est destiné à couvrir l'indemnité de dépaysement et expatriation des fonctionnaires permanents et agents temporaires. 1 1 1 4 Indemnités forfaitaires Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | 26000 | 1000 | 27000 | Statut des fonctionnaires des Communautés européennes, et notamment l'article 4 bis de son annexe VII.
Ce crédit est destiné à couvrir l'indemnité de secrétariat des fonctionnaires, agents temporaires et agents auxiliaires de catégorie C affectés à un emploi de sténodactylographie ou dactylographe, télexiste, claviste, secrétaire de direction ou secrétaire principale. 1 1 1 5 Allocation à la naissance et en cas de décès Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | 1000 | — | 1000 | Statut des fonctionnaires des Communautés européennes et notamment ses articles 70, 74 et 75.
Ce crédit est destiné à couvrir: - l'allocation de naissance, - et, en cas de décès d'un fonctionnaire: - la rémunération globale du défunt jusqu'à la fin du troisième mois qui suit celui du décès, - les frais de transport du corps jusqu'au lieu d'origine du défunt. 1 1 1 6 Frais de voyage annuel Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | 100000 | 20000 | 120000 | Statut des fonctionnaires des Communautés européennes, et notamment l'article 8 de son annexe VII.
Ce crédit est destiné à couvrir le paiement forfaitaire des frais de voyage pour le fonctionnaire ou l'agent temporaire, pour son conjoint et pour les personnes à sa charge, du lieu d'affectation au lieu d'origine, dans les conditions suivantes: - une fois par année civile si la distance en chemin de fer est supérieure à 50 et inférieure à 725 km, - deux fois par année civile si la distance en chemin de fer est d'au moins 725 km. 1 1 1 7 Indemnités et frais relatifs à l'entrée en fonctions et à la cessation des fonctions (voyages, installation, réinstallation et mutation, déménagement, indemnités journalières temporaires) Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | 115000 | 95000 | 210000 | Statut des fonctionnaires des Communautés européennes et notamment ses articles 20 et 71 et l'article 7 de son annexe VII.
Statut des fonctionnaires des Communautés européennes, et notamment les articles 5 et 6 de son annexe VII.
Statut des fonctionnaires des Communautés européennes et notamment ses articles 20 et 71 et l'article 9 de son annexe VII.
Ce crédit est destiné à couvrir les indemnités journalières dues aux agents en mesure de justifier un changement de résidence après leur entrée en fonctions (y compris en cas de mutation). 1 1 2 Traitements et indemnités des agents auxiliaires 1 1 2 1 Agents auxiliaires Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | 423900 | — | 423900 | Régime applicable aux autres agents des Communautés européennes et notamment son article 3 et son titre III. 1 1 3 Salaires et indemnités des agents locaux 1 1 3 1 Agents locaux Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | 375100 | — | 375100 | Ce crédit est destiné à couvrir la rémunération (y compris les heures supplémentaires) ainsi que la quote-part patronale dans le régime de sécurité sociale des agents locaux. 1 1 4 Salaires et indemnités des agents contractuels 1 1 4 1 Agents contractuels Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | p.m. | — | — | Nouveau statut prévu pour après mai 2004. 1 1 5 Dépenses pour autres agents 1 1 5 1 Fonctionnaires nationaux, internationaux et agents du secteur privé affectés temporairement à l'OEDT Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | p.m. | — | — | Ce crédit est destiné à couvrir les dépenses relatives au détachement ou à l'affectation temporaire dans les services de l'Observatoire des fonctionnaires d'Etats membres et d'autres experts ou à la consultation de courte durée, notamment pour intensifier la coopération avec les Observatoires nationaux. 1 1 5 2 Personnel de l'OEDT affecté temporairement dans les administrations nationales, des organisations internationales ou dans des institutions ou entreprises publiques ou privées Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | p.m. | — | — | Ce crédit est destiné à couvrir les dépenses relatives au détachement ou à l'affectation temporaire des fonctionnaires de l'Observatoire dans les services nationaux ou internationaux. 1 1 5 3 Intérimaires Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | 18000 | — | 18000 | Ce crédit est destiné à couvrir le recours au personnel intérimaire, essentiellement des dactylographes et des standardistes.
Le recours à des intérimaires est utile dans la mesure où certains services peuvent souhaiter adapter aux besoins ponctuels les périodes des prestations de services intérimaires. 1 1 5 4 Stagiaires Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | p.m. | p.m. | p.m. | Ce crédit est destiné à couvrir les frais de prestation de stagiaires. 1 1 6 Régime de sécurité sociale 1 1 6 1 Couverture des risques de maladie Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | 135500 | 4500 | 140000 | Statut des fonctionnaires des Communautés européennes, et notamment son article 72.
Ce crédit est destiné à couvrir la quote-part patronale (3,4 % du traitement de base); la contribution des agents s'élève à I, 7 % du traitement de base. 1 1 6 2 Couverture des risques d'accident et de maladie professionnels Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | 34500 | 1500 | 36000 | Statut des fonctionnaires des Communautés européennes, et notamment son article 73.
Ce crédit est destiné à couvrir: - la quote-part patronale de l'assurance contre les risques de maladie professionnelle et d'accident (0,77 %), - un supplément de 2 % est appliqué aux crédits ainsi calculés (portant le taux à 0,7854 %), pour couvrir les dépenses en cas de non-intervention de l'assurance (article 73 du statut). 1 1 6 3 Couverture de risque de chômage des agents temporaires Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | 31800 | 1200 | 33000 | Règlement (CECA, CEE, Euratom) no 2799/85 du Conseil du 27 septembre 1985 modifiant le statut des fonctionnaires des Communautés européennes ainsi que le régime applicable aux autres agents de ces Communautés (JO L 265 du 8.10.1985, p. 1).
Ce crédit est destiné à couvrir le risque de chômage des agents temporaires. 1 1 6 4 Contribution ou maintien des droits à pension pour les agents temporaires Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | p.m. | p.m. | p.m. | Régime applicable aux autres agents des Communautés européennes, et notamment son article 42.
Ce crédit est destiné à couvrir les versements à effectuer par l'institution en faveur des agents temporaires afin de constituer ou de maintenir leurs droits à pensions dans leur pays d'origine. 1 1 7 Adaptation des rémunérations des fonctionnaires et autres agents 1 1 7 1 Coefficients correcteurs Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | –228000 | –12000 | –240000 | Statut des fonctionnaires des Communautés européennes, et notamment ses articles 64 et 65.
Ce crédit est destiné à couvrir les incidences des coefficients correcteurs applicables à la rémunération des fonctionnaires et des agents auxiliaires ainsi qu'aux heures supplémentaires. 1 1 7 2 Crédit provisionnel Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | p.m. | p.m. | p.m. | Statut des fonctionnaires des Communautés européennes, et notamment son article 65.
Ce crédit est destiné à couvrir les coûts des ajustements aux rémunérations approuvées par le Conseil pendant l'année budgétaire. 1 1 8 Frais de recrutement 1 1 8 1 Recrutement Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | 32500 | 42500 | 75000 | Statut des fonctionnaires des Communautés européennes, et notamment ses articles 27 à 31 et 33 de son annexe VII.
Ce crédit est destiné à couvrir les dépenses occasionnées par les procédures de recrutement, et notamment l'organisation de divers concours. 1 1 9 Formation, recyclage et information du personnel 1 1 9 1 Formation Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | 65000 | 15000 | 80000 | Statut des fonctionnaires des Communautés européennes, et notamment son article 24, troisième alinéa.
CHAPITRE 1 2 — PENSIONS ET ALLOCATIONS DE DÉPART 1 2 1 Pensions et allocations de départ 1 2 1 1 Pensions et allocations de départ Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | p.m. | p.m. | p.m. | Ce chapitre est destiné à couvrir les pensions et allocations de départ (article 1 9 0), les couvertures des risques de maladie (article 1 9 3), l'aide sociale aux bénéficiaires d'une pension communautaire (article 1 9 6) et les adaptations des pensions et des diverses allocations (article 1 9 9).
TITRE 2 DÉPENSES LIÉES AUX ACTIVITÉS DE SOUTIEN CHAPITRE 2 1 — ACTIVITÉS DE SOUTIEN ADMINISTRATIF ET LOGISTIQUE 2 1 1 Investissements en biens immobiliers, location d'immeubles et coûts associés 2 1 1 1 Loyers Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | 32967 | 193281 | 226248 | Ce crédit est destiné à couvrir les loyers relatifs aux immeubles ou parties d'immeubles occupés par l'Observatoire. 2 1 1 2 Eau, gaz, électricité et chauffage Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | 35800 | 4200 | 40000 | Ce crédit est destiné à couvrir les frais de consommation d'eau, de gaz, d'électricité et d'énergie de chauffage. 2 1 1 3 Nettoyage et entretien Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | 85000 | — | 85000 | Ce crédit est destiné à couvrir les frais de nettoyage, entre autres des locaux (nettoyages périodiques, achats des produits d'entretien, lavage, blanchissage, nettoyage à sec, etc.).
TITRE 3 DÉPENSES LIÉES AUX PROJETS ET ACTIVITÉS OPÉRATIONNELS CHAPITRE 3 1 — ACTIVITÉS DE COMMUNICATION ET DE DIFFUSION 3 1 1 Travaux d'édition 3 1 1 1 Travaux d'édition Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | 250000 | 250000 | 500000 | Ce crédit est destiné à couvrir: - les publications prévues par les traités ou les règlements du Conseil, - les périodiques, publications institutionnelles et de référence, - les brochures et publications relatives à la diffusion des connaissances techniques et scientifiques. 3 1 2 Traduction 3 1 2 1 Traduction Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | 175000 | 275000 | 450000 | Ce crédit est destiné à payer les frais de traduction des publications de l'Observatoire. 3 1 3 Commercialisation et promotion de la diffusion des données 3 1 3 1 Commercialisation et promotion de la diffusion des données Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | 40000 | 10000 | 50000 | Ce crédit est destiné à couvrir l'ensemble des dépenses relatives à la promotion de l'Observatoire pour en faire connaître les activités auprès de la communauté scientifique et des pouvoirs publics concernés. 3 1 4 Activités liées aux projets confiés à des tiers 3 1 4 1 Activités liées aux projets confié à des tiers Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | 100000 | 71068 | 171068 | Ce crédit est destiné à couvrir des dépenses d'études spécialisées, confiées par contrat à des experts ou consultants, dans la mesure où le personnel dont dispose l'Observatoire ne lui permet pas de les effectuer directement. 3 1 5 Activités REITOX liées aux projets 3 1 5 1 Projets centraux REITOX Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | 1650000 | 734000 | 2384000 | Ce crédit est destiné à couvrir un support direct aux points focaux nationaux du réseau REITOX. 3 1 6 Missions 3 1 6 1 Missions Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | 175000 | 90034 | 265034 | Ce crédit est destiné à couvrir les frais de transport, les paiements des indemnités journalières de mission ainsi que les frais accessoires ou exceptionnels exposés pour l'exécution d'une mission par le personnel statutaire dans l'intérêt du service, selon les dispositions du Statut des fonctionnaires des Communautés européennes. 3 1 7 Réunions statutaires 3 1 7 1 Réunions statutaires Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | 175000 | 180000 | 355000 | Ce crédit est destiné à couvrir les frais de voyage, de séjour et d'approche des experts et autres formalités, notamment les membres du conseil d'administration et du comité scientifique et du réseau REITOX, convoqués pour participer aux commissions et groupes d'études et de travail.
Il couvre également les frais annexes à la tenue des réunions, dans la mesure où ils ne sont pas couverts par l'infrastructure existante. 3 1 8 Réunions techniques 3 1 8 1 Réunions techniques Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | 242633 | 171265 | 413898 | Ce crédit est destiné à couvrir les frais de convocation et participation à des réunions non-institutionnelles. 3 1 9 Frais de réception et de représentation 3 1 9 1 Frais de réception et de représentation Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | 1500 | 3530 | 5030 | Ce crédit couvre le remboursement des frais que les fonctionnaires habilités ont dû engager afin de s'acquitter d'obligations de représentation au nom de l'Observatoire européen, dans l'intérêt du service et dans le cadre de l'activité.
TITRE 4 DÉPENSES LIÉES À LA MISE EN OEUVRE DE PROJETS SPÉCIAUX FINANCÉS PAR DES SUBVENTIONS COMMUNAUTAIRES SPÉCIFIQUES CHAPITRE 4 1 — PROJETS 4 1 1 Activités liées aux projets confiés à des tiers Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | | p.m. | p.m. | Cet article est destiné à couvrir des dépenses d'études spécialisées, confiées par contrat à des experts ou consultants, dans la mesure où le personnel dont dispose l'Observatoire ne lui permet pas de les effectuer directement. 4 1 2 Activités REITOX liées aux projets Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | | p.m. | p.m. | Support direct aux points focaux nationaux du réseau REITOX. 4 1 3 Réunions liées aux projets Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | | p.m. | p.m. | Cet article est destiné à couvrir les frais de convocation et participation à des réunions non-institutionnelles. 4 1 4 Missions liées aux projets Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | | p.m. | p.m. | Cet article est destiné à couvrir les frais de transport, les paiements des indemnités journalières de mission ainsi que les frais accessoires ou exceptionnels exposés pour l'exécution d'une mission par le personnel statutaire dans l'intérêt du service, selon les dispositions du statut des fonctionnaires de la Communauté.
TITRE 5 RÉSERVE Budget 2004 | BRS | Nouveaux Montants | | — | — | --------------------------------------------------
