Sous certains aspects, ces règles sont plus favorables que celles figurant au règlement (CEE) no 1135/88, en particulier pour ce qui concerne les exigences documentaires. (2) Dans les accords précités qui règlent le commerce entre la Communauté et ses partenaires commerciaux, les règles d'origine applicables à Ceuta et Melilla font l'objet de dispositions particulières.
Il n'est dès lors plus nécessaire de prévoir des règles d'origine particulières pour ce territoire. (4) Dans un souci de clarté, il convient de procéder à la refonte du règlement (CEE) no 1135/88, A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: CHAPITRE I DISPOSITIONS GÉNÉRALES Article premier Définitions Aux fins du présent règlement, on entend par: a) %quot%fabrication%quot%: toute ouvraison ou transformation, y compris l'assemblage ou les opérations spécifiques; b) %quot%matière%quot%: tout ingrédient, toute matière première, tout composant ou toute partie, etc., utilisé dans la fabrication du produit; c) %quot%produit%quot%: le produit obtenu, même s'il est destiné à être utilisé ultérieurement au cours d'une autre opération de fabrication; d) %quot%marchandises%quot%: les matières et les produits; e) %quot%valeur en douane%quot%: la valeur déterminée conformément à l'accord de 1994 relatif à la mise en oeuvre de l'article VII de l'accord général sur les tarifs douaniers et le commerce (accord sur la valeur en douane de l'Organisation mondiale du commerce); f) %quot%prix départ usine%quot%: le prix payé pour le produit au fabricant de la Communauté ou de Ceuta et Melilla dans l'entreprise duquel s'est effectuée la dernière ouvraison ou transformation, y compris la valeur de toutes les matières mises en oeuvre et déduction faite de toutes les taxes intérieures qui sont ou peuvent être restituées lorsque le produit obtenu est exporté; g) %quot%valeur des matières%quot%: la valeur en douane au moment de l'importation des matières non originaires mises en oeuvre ou, si elle n'est pas connue ou ne peut pas être établie, le premier prix vérifiable payé pour ces matières dans la Communauté ou à Ceuta et Melilla; h) %quot%valeur des matières originaires%quot%: la valeur de ces matières telle que définie au point g) appliqué mutatis mutandis; i) %quot%valeur ajoutée%quot%: le prix départ usine des produits, diminué de la valeur en douane de toutes les matières utilisées qui sont originaires des autres pays visés aux articles 3 et 4, ou, si la valeur en douane n'est pas connue ou ne peut être établie, le premier prix vérifiable payé pour les matières dans la Communauté ou à Ceuta et Melilla; j) %quot%chapitres%quot% et %quot%positions%quot%: les chapitres et les positions (à quatre chiffres) utilisés dans la nomenclature qui constitue le système harmonisé de désignation et de codification des marchandises, ci-après dénommé %quot%système harmonisé%quot% ou %quot%SH%quot%; k) %quot%envoi%quot%: les produits envoyés simultanément par un même exportateur à un même destinataire ou transportés sous le couvert d'un document de transport unique de l'exportateur au destinataire ou, en l'absence d'un tel document, couverts par une facture unique; l) %quot%territoires%quot%: les territoires, y compris les eaux territoriales.
CHAPITRE II DÉFINITION DE LA NOTION DE %quot%PRODUITS ORIGINAIRES%quot% Article 2 Conditions générales 1.
Pour l'application des dispositions applicables aux échanges entre le territoire douanier de la Communauté, ci-après dénommé %quot%la Communauté%quot%, et Ceuta et Melilla, sont considérés comme produits originaires de la Communauté: a) les produits entièrement obtenus dans la Communauté au sens de l'article 5; b) les produits obtenus dans la Communauté et contenant des matières qui n'y ont pas été entièrement obtenues à condition que ces matières aient fait l'objet dans la Communauté d'ouvraisons ou de transformations suffisantes au sens de l'article 6; c) les marchandises originaires de l'Espace économique européen (EEE) au sens du protocole 4 de l'accord EEE. 2.
Pour l'application des dispositions applicables aux échanges entre la Communauté et Ceuta et Melilla, sont considérés comme produits originaires de Ceuta et Melilla: a) les produits entièrement obtenus à Ceuta et Melilla au sens de l'article 5; b) les produits obtenus à Ceuta et Melilla et contenant des matières qui n'y ont pas été entièrement obtenues à condition que ces matières aient fait l'objet à Ceuta et Melilla d'ouvraisons ou de transformations suffisantes au sens de l'article 6.
Article 3 Cumul dans la Communauté 1.
Sans préjudice de l'article 2, paragraphe 1, des produits sont considérés comme originaires de la Communauté s'ils y sont obtenus en incorporant des matières originaires de la Communauté, de Ceuta et Melilla ou de tout autre pays avec lequel la Communauté a signé un accord réciproque prévoyant dans le protocole relatif aux règles d'origine des dispositions particulières pour Ceuta et Melilla, à condition que ces matières aient fait l'objet d'ouvraisons ou de transformations au sein de la Communauté allant au-delà de celles visées à l'article 7.
Lorsque les ouvraisons ou transformations effectuées au sein de la Communauté ne vont pas au-delà des opérations visées à l'article 7, le produit obtenu est considéré comme originaire de la Communauté uniquement lorsque la valeur ajoutée y apportée est supérieure à la valeur des matières utilisées originaires d'un des autres pays visés au paragraphe 1.
Si tel n'est pas le cas, le produit obtenu est considéré comme originaire du pays qui a conféré la plus forte valeur aux matières originaires utilisées lors de la fabrication dans la Communauté. 3.
Article 4 Cumul à Ceuta et Melilla 1.
Sans préjudice de l'article 2, paragraphe 2, des produits sont considérés comme originaires de Ceuta et Melilla s'ils y sont obtenus en incorporant des matières originaires de Ceuta et Melilla, de la Communauté ou de tout autre pays avec lequel la Communauté a signé un accord réciproque prévoyant dans le protocole relatif aux règles d'origine des dispositions particulières pour Ceuta et Melilla, à condition que ces matières aient fait l'objet d'ouvraisons ou de transformations à Ceuta et Melilla allant au-delà de celles visées à l'article 7.
Lorsque les ouvraisons ou transformations effectuées au sein de Ceuta et Melilla ne vont pas au-delà des opérations visées à l'article 7, le produit obtenu est considéré comme originaire de Ceuta et Melilla uniquement lorsque la valeur ajoutée y apportée est supérieure à la valeur des matières utilisées originaires d'un des autres pays visés au paragraphe 1.
Si tel n'est pas le cas, le produit obtenu est considéré comme originaire du pays qui a conféré la plus forte valeur aux matières originaires utilisées lors de la fabrication à Ceuta et Melilla. 3.
Article 5 Produits entièrement obtenus 1.
Sont considérés comme entièrement obtenus dans la Communauté ou à Ceuta et Melilla: a) les produits minéraux extraits de leur sol ou de leur fond de mers ou d'océans; b) les produits du règne végétal qui y sont récoltés; c) les animaux vivants qui y sont nés et élevés; d) les produits provenant d'animaux vivants qui y font l'objet d'un élevage; e) les produits de la chasse ou de la pêche qui y sont pratiquées; f) les produits de la pêche maritime et autres produits tirés de la mer en dehors des eaux territoriales de la Communauté ou de Ceuta et Melilla par leurs navires; g) les produits fabriqués à bord de leurs navires-usines, exclusivement à partir de produits visés au point f); h) les articles usagés ne pouvant servir qu'à la récupération des matières premières, y compris les pneumatiques usagés ne pouvant servir qu'au rechapage ou n'être utilisés que comme déchets; i) les déchets provenant d'opérations manufacturières qui y sont effectuées; j) les produits extraits du sol ou du sous-sol marin situé hors de leurs eaux territoriales, pour autant qu'elles aient des droits exclusifs d'exploitation sur ce sol ou sous-sol; k) les marchandises qui y sont fabriquées exclusivement à partir de produits visés aux points a) à j). 2.
Aux fins du paragraphe 1, points f) et g), sont considérés comme des navires et navires-usines de la Communauté ou de Ceuta et Melilla les navires et navires-usines: a) qui sont immatriculés ou enregistrés dans un État membre ou, en ce qui concerne Ceuta et Melilla, qui sont immatriculés dans les registres d'immatriculation de navires de l'autorité locale compétente (Registros de Matrícula de Buques de la respectiva Capitanía Marítima); b) qui battent pavillon d'un État membre; c) qui appartiennent au moins à 50 % à des ressortissants des États membres ou à une société dont le siège principal est situé dans l'un de ces États, dont le ou les gérants, le président du conseil d'administration ou de surveillance et la majorité des membres de ces conseils sont des ressortissants d'États membres et dont, en outre, en ce qui concerne les sociétés de personnes ou les sociétés à responsabilité limitée, la moitié du capital au moins appartient à ces États, à des collectivités publiques ou à des ressortissants desdits États; d) dont l'état-major est composé de ressortissants des États membres, et e) dont l'équipage est composé, dans une proportion de 50 % au moins, de ressortissants des États membres.
Article 6 Produits suffisamment ouvrés ou transformés 1.
Ces conditions indiquent, pour tous les produits couverts par les dispositions du protocole no 2 de l'acte d'adhésion de l'Espagne et du Portugal, l'ouvraison ou la transformation qui doit être effectuée sur les matières non originaires mises en oeuvre dans la fabrication de ces produits, et elles s'appliquent exclusivement à ces matières.
Par dérogation au paragraphe 1, les matières non originaires qui, conformément aux conditions fixées dans la liste de l'annexe B pour un produit déterminé, ne doivent pas être mises en oeuvre dans la fabrication de ce produit peuvent néanmoins l'être, à condition que: a) leur valeur totale n'excède pas 10 % du prix départ usine du produit; b) l'application du présent paragraphe n'entraîne pas un dépassement du ou des pourcentages indiqués sur la liste en ce qui concerne la valeur maximale des matières non originaires.
Le présent paragraphe ne s'applique pas aux produits relevant des chapitres 50 à 63 du système harmonisé. 3.
Les paragraphes 1 et 2 s'appliquent sous réserve de l'article 7.
Article 7 Ouvraisons ou transformations insuffisantes 1.
Toutes les opérations effectuées soit dans la Communauté, soit à Ceuta et Melilla, sur un produit déterminé sont considérées conjointement pour déterminer si l'ouvraison ou la transformation subie par ce produit doit être considérée comme insuffisante au sens du paragraphe 1.
Article 9 Accessoires, pièces de rechange et outillages Les accessoires, pièces de rechange et outillages livrés avec un matériel, une machine, un appareil ou un véhicule, qui font partie de l'équipement normal et sont compris dans le prix ou ne sont pas facturés à part, sont considérés comme formant un tout avec le matériel, la machine, l'appareil ou le véhicule considéré.
Article 10 Assortiments Les assortiments au sens de la règle générale no 3 du système harmonisé sont considérés comme originaires à condition que tous les articles entrant dans leur composition soient originaires.
Toutefois, un assortiment composé d'articles originaires et non originaires est considéré comme originaire dans son ensemble à condition que la valeur des articles non originaires n'excède pas 15 % du prix départ usine de l'assortiment.
Article 11 Éléments neutres Pour déterminer si un produit est originaire, il n'est pas nécessaire de déterminer l'origine des éléments suivants qui pourraient être utilisés dans sa fabrication: a) énergie et combustibles; b) installations et équipements; c) machines et outils; d) marchandises qui n'entrent pas et ne sont pas destinées à entrer dans la composition finale du produit.
CHAPITRE III CONDITIONS TERRITORIALES Article 12 Principe de territorialité 1.
Les conditions énoncées au chapitre II en ce qui concerne l'acquisition du caractère originaire doivent être remplies à tout moment et sans interruption dans la Communauté ou à Ceuta et Melilla, sous réserve de l'article 2, paragraphe 1, point c), et des articles 3 et 4. 2.
Lorsque des marchandises originaires exportées de la Communauté ou de Ceuta et Melilla vers un autre pays y sont retournées, sous réserve des articles 3 et 4, elles doivent être considérées comme étant non originaires, à moins qu'il puisse être démontré à la satisfaction des autorités douanières: a) que les marchandises retournées sont les mêmes que celles qui ont été exportées, et b) qu'elles n'ont pas subi d'opérations allant au-delà de ce qui est nécessaire pour assurer leur conservation en l'état pendant qu'elles étaient dans ce pays ou qu'elles étaient exportées.
Article 13 Transport direct 1.
Le régime préférentiel prévu par le présent règlement est applicable uniquement aux produits remplissant les conditions du présent règlement qui sont transportés directement entre la Communauté et Ceuta et Melilla ou par les territoires des autres pays visés aux articles 3 et 4.
Article 14 Expositions 1.
Les produits originaires envoyés pour être exposés dans un pays autre que ceux visés aux articles 3 et 4 et qui sont vendus et importés, à la fin de l'exposition, dans la Communauté ou à Ceuta et Melilla bénéficient à l'importation des dispositions du protocole no 2 de l'acte d'adhésion de l'Espagne et du Portugal pour autant qu'il soit démontré à la satisfaction des autorités douanières: a) qu'un exportateur a expédié ces produits de la Communauté ou de Ceuta et Melilla vers le pays de l'exposition et les y a exposés; b) que cet exportateur a vendu les produits ou les a cédés à un destinataire dans la Communauté ou à Ceuta et Melilla; c) que les produits ont été expédiés durant l'exposition ou immédiatement après dans l'état où ils ont été expédiés en vue de l'exposition, et d) que, depuis le moment où ils ont été expédiés en vue de l'exposition, les produits n'ont pas été utilisés à des fins autres que la présentation à cette exposition. 2.
Une preuve de l'origine doit être délivrée ou établie conformément aux dispositions du chapitre V et produite dans les conditions normales aux autorités douanières compétentes dans la Communauté ou à Ceuta et Melilla.
CHAPITRE IV RISTOURNE OU EXONÉRATION DES DROITS DE DOUANE Article 15 Interdiction des ristournes ou exonérations des droits de douane 1.
Les matières non originaires mises en oeuvre dans la fabrication de produits originaires de la Communauté, de Ceuta et Melilla ou d'un des autres pays visés aux articles 3 et 4, pour lesquelles une preuve de l'origine est délivrée ou établie conformément aux dispositions du chapitre V, ne bénéficient ni dans la Communauté ni à Ceuta et Melilla d'une ristourne ou d'une exonération des droits de douane sous quelque forme que ce soit.
Les produits relevant du chapitre 3 et des positions no 1604 et n° 1605 du système harmonisé et originaires de la Communauté au sens du présent règlement comme prévu à l'article 2, paragraphe 1, point c), pour lesquels une preuve de l'origine est délivrée ou établie conformément aux dispositions du chapitre V, ne bénéficient pas dans la Communauté d'une ristourne ou d'une exonération des droits de douane sous quelque forme que ce soit. 2.
L'interdiction prévue au paragraphe 1 s'applique à tout arrangement en vue du remboursement, de la remise ou du non-paiement partiel ou total des droits de douane ou taxes d'effet équivalent applicables dans la Communauté ou à Ceuta et Melilla aux matières mises en oeuvre dans la fabrication ainsi qu'aux produits couverts par le paragraphe 1, deuxième alinéa, si ce remboursement, cette remise ou ce non-paiement s'applique expressément ou en fait, lorsque les produits obtenus à partir desdites matières sont exportés et non destinés à la consommation nationale. 3.
L'exportateur de produits couverts par une preuve de l'origine doit pouvoir produire à tout moment, à la demande des autorités douanières, tous documents appropriés établissant qu'aucune ristourne n'a été obtenue pour les matières non originaires mises en oeuvre dans la fabrication des produits concernés et que tous les droits de douane ou taxes d'effet équivalent applicables à ces matières ont été effectivement acquittés. 4.
Les paragraphes 1, 2 et 3 s'appliquent également aux emballages visés à l'article 8, paragraphe 2, aux accessoires, pièces de rechange et outillages visés à l'article 9 et aux produits d'assortiments visés à l'article 10, qui ne sont pas originaires. 5.
CHAPITRE V PREUVE DE L'ORIGINE Article 16 Conditions générales 1.
Les produits originaires de la Communauté, à l'importation à Ceuta et Melilla, de même que les produits originaires de Ceuta et Melilla, à l'importation dans la Communauté, bénéficient des dispositions du protocole no 2 de l'acte d'adhésion de l'Espagne et du Portugal sur présentation: a) soit d'un certificat de circulation des marchandises EUR.1, dont le modèle figure à l'annexe C; b) soit, dans les cas visés à l'article 21, paragraphe 1, d'une déclaration, dont le texte figure à l'annexe D, établie par l'exportateur sur une facture, un bon de livraison ou tout autre document commercial décrivant les produits concernés d'une manière suffisamment détaillée pour pouvoir les identifier (ci-après dénommée %quot%déclaration sur facture%quot%). 2.
Article 17 Procédure de délivrance d'un certificat de circulation des marchandises EUR.1 1.
L'exportateur sollicitant la délivrance d'un certificat de circulation des marchandises EUR.1 doit pouvoir présenter à tout moment, à la demande des autorités douanières compétentes dans la Communauté ou à Ceuta et Melilla où le certificat de circulation des marchandises EUR.1 est délivré, tous les documents appropriés prouvant le caractère originaire des produits concernés ainsi que l'exécution de toutes les autres conditions prévues par le présent règlement. 4.
Un certificat de circulation des marchandises EUR.1 est délivré par les autorités douanières compétentes dans la Communauté ou à Ceuta et Melilla si les produits concernés peuvent être considérés comme des produits originaires de la Communauté, de Ceuta et Melilla ou de l'un des autres pays visés aux articles 3 et 4 et remplissent les autres conditions prévues par le présent règlement. 5.
Les autorités douanières chargées de la délivrance des certificats de circulation des marchandises EUR.1 doivent veiller à ce que les formulaires visés au paragraphe 2 soient dûment complétés.
Elles vérifient notamment si le cadre réservé à la désignation des produits a été rempli de façon à exclure toute possibilité d'adjonctions frauduleuses. 6.
La date de délivrance du certificat de circulation des marchandises EUR.1 doit être indiquée dans la case 11 du certificat. 7.
Article 18 Certificats de circulation des marchandises EUR.1 délivrés a posteriori 1.
Les autorités douanières ne peuvent délivrer un certificat de circulation des marchandises EUR.1 a posteriori qu'après avoir vérifié si les indications contenues dans la demande de l'exportateur sont conformes à celles du dossier correspondant. 4.
Les certificats EUR.1 délivrés a posteriori doivent être revêtus de l'une des mentions suivantes: - %quot%EXPEDIDO A POSTERIORI%quot%, - %quot%UDSTEDT EFTERFØLGENDE%quot%, - %quot%NACHTRÄGLICH AUSGESTELLT%quot%, - %quot%EKΔΟΘΕΝ ΕΚ ΤΩΝ ΥΣΤΕΡΩΝ%quot%, - %quot%ISSUED RETROSPECTIVELY%quot%, - %quot%DÉLIVRÉ A POSTERIORI%quot%, - %quot%RILASCIATO A POSTERIORI%quot%, - %quot%AFGEGEVEN A POSTERIORI%quot%, - %quot%EMITIDO A POSTERIORI%quot%, - %quot%ANNETTU JÄLKIKÄTEEN%quot%, - %quot%UTFÄRDAT I EFTERHAND%quot%. 5.
La mention visée au paragraphe 4 est apposée dans la case %quot%Observations%quot% du certificat de circulation des marchandises EUR.1.
Article 19 Délivrance d'un duplicata du certificat de circulation des marchandises EUR.1 1.
Le duplicata délivré doit être revêtu d'une des mentions suivantes: - %quot%DUPLICADO%quot%, - %quot%DUPLIKAT%quot%, - %quot%DUPLIKAT%quot%, - %quot%ΑΝΤΙΓΡΑΦΟ%quot%, - %quot%DUPLICATE%quot%, - %quot%DUPLICATA%quot%, - %quot%DUPLICATO%quot%, - %quot%DUPLICAAT%quot%, - %quot%SEGUNDA VIA%quot%, - %quot%KAKSOISKAPPALE%quot%, - %quot%DUPLIKAT%quot%. 3.
La mention visée au paragraphe 2 est apposée dans la case %quot%Observations%quot% du duplicata du certificat de circulation des marchandises EUR.1. 4.
Article 20 Délivrance de certificats de circulation des marchandises EUR.1 sur la base de la preuve de l'origine délivrée ou établie antérieurement Lorsque des produits originaires sont placés sous le contrôle d'un bureau de douane dans la Communauté ou à Ceuta et Melilla, il est possible de remplacer la preuve de l'origine initiale par un ou plusieurs certificats de circulation des marchandises EUR.1 aux fins de l'envoi de ces produits ou de certains d'entre eux ailleurs dans la Communauté ou à Ceuta et Melilla.
Article 21 Conditions d'établissement d'une déclaration sur facture 1.
Une déclaration sur facture peut être établie si les produits concernés peuvent être considérés comme des produits originaires de la Communauté, de Ceuta et Melilla ou de l'un des autres pays visés aux articles 3 et 4, et remplissent les autres conditions prévues par le présent règlement. 3.
L'exportateur établit la déclaration sur facture en dactylographiant ou en imprimant sur la facture, le bon de livraison ou tout autre document commercial la déclaration dont le texte figure à l'annexe D, en utilisant l'une des versions linguistiques de cette annexe, conformément aux dispositions du droit interne du pays d'exportation.
Article 22 Exportateur agréé 1.
Les autorités douanières contrôlent l'usage qui est fait de l'autorisation par l'exportateur agréé. 5.
Les autorités douanières peuvent révoquer l'autorisation à tout moment.
Elles doivent le faire lorsque l'exportateur agréé n'offre plus les garanties visées au paragraphe 1, ne remplit plus les conditions visées au paragraphe 2 ou abuse d'une manière quelconque de l'autorisation.
Article 23 Validité de la preuve de l'origine 1.
Article 24 Production de la preuve de l'origine Les preuves de l'origine sont produites aux autorités douanières du pays d'importation conformément aux procédures applicables dans ce pays.
Article 25 Importation par envois échelonnés Lorsque, à la demande de l'importateur et aux conditions fixées par les autorités douanières du pays d'importation, les produits démontés ou non montés, au sens de la règle générale 2 a) du système harmonisé, relevant des sections XVI et XVII ou des positions n° 7308 et no 9406 du système harmonisé sont importés par envois échelonnés, une seule preuve de l'origine est produite aux autorités douanières lors de l'importation du premier envoi.
Article 26 Exemptions de la preuve de l'origine 1.
La valeur globale de ces produits ne peut pas excéder 500 euros en ce qui concerne les petits envois ou 1200 euros en ce qui concerne le contenu des bagages personnels des voyageurs.
Article 27 Documents probants Les documents visés à l'article 17, paragraphe 3, et à l'article 21, paragraphe 3, destinés à établir que les produits couverts par un certificat de circulation des marchandises EUR.1 ou une déclaration sur facture peuvent être considérés comme des produits originaires de la Communauté, de Ceuta et Melilla ou de l'un des autres pays visés aux articles 3 et 4 et satisfont aux autres conditions du présent règlement peuvent notamment se présenter sous les formes suivantes: a) preuve directe des opérations effectuées par l'exportateur ou le fournisseur afin d'obtenir les marchandises concernées, contenue, par exemple, dans ses comptes ou sa comptabilité interne; b) documents établissant le caractère originaire des matières mises en oeuvre, délivrés ou établis dans la Communauté ou à Ceuta et Melilla où ces documents sont utilisés conformément au droit interne; c) documents établissant l'ouvraison ou la transformation des matières subie dans la Communauté ou à Ceuta et Melilla, établis ou délivrés dans la Communauté ou à Ceuta et Melilla où ces documents sont utilisés conformément au droit interne; d) certificats de circulation des marchandises EUR.1 ou déclarations sur facture établissant le caractère originaire des matières mises en oeuvre, délivrés ou établis dans la Communauté ou à Ceuta et Melilla conformément au présent règlement, ou dans un des autres pays visés aux articles 3 et 4 conformément à des règles d'origine identiques aux règles du présent règlement.
Article 28 Conservation des preuves de l'origine et des documents probants 1.
L'exportateur sollicitant la délivrance d'un certificat de circulation des marchandises EUR.1 doit conserver pendant trois ans au moins les documents visés à l'article 17, paragraphe 3. 2.
Les autorités douanières du pays d'exportation qui délivrent un certificat de circulation des marchandises EUR.1 doivent conserver pendant trois ans au moins le formulaire de demande visé à l'article 17, paragraphe 2. 4.
Les autorités douanières du pays d'importation doivent conserver pendant trois ans au moins les certificats de circulation des marchandises EUR.1 et les déclarations sur facture qui leur sont présentés.
Article 29 Discordances et erreurs formelles 1.
Article 30 Montants exprimés en euros 1.
Les montants en monnaie nationale de l'État membre d'exportation ou qui sont appliqués à Ceuta et Melilla équivalant aux montants exprimés en euros sont la contre-valeur dans cette monnaie nationale des montants exprimés en euros au premier jour ouvrable du mois d'octobre 1999 et sont communiqués aux États membres par l'intermédiaire de la Commission. 2.
CHAPITRE VI MÉTHODES DE COOPÉRATION ADMINISTRATIVE Article 31 Assistance mutuelle 1.
Article 32 Contrôle de la preuve de l'origine 1.
Le contrôle a posteriori des preuves de l'origine est effectué par sondage ou chaque fois que les autorités douanières de l'État membre d'importation ont des doutes fondés en ce qui concerne l'authenticité de ces documents, le caractère originaire des produits concernés ou le respect des autres conditions prévues par le présent règlement. 2.
Ceux-ci doivent indiquer clairement si les documents sont authentiques et si les produits concernés peuvent être considérés comme des produits originaires de la Communauté, de Ceuta et Melilla ou de l'un des autres pays visés aux articles 3 et 4, et remplissent les autres conditions prévues par le présent règlement. 6.
Article 33 Règlement des litiges Lorsque des litiges survenus à l'occasion des contrôles visés à l'article 32 ne peuvent pas être réglés entre les autorités douanières ayant sollicité le contrôle et les autorités douanières responsables de sa réalisation ou soulèvent une question d'interprétation du présent règlement, ils sont soumis au Comité du code des douanes institué par le règlement (CEE) no 2913/92 du Conseil(3).
Article 34 Sanctions Des sanctions sont appliquées à toute personne qui établit ou fait établir un document contenant des données inexactes en vue de faire admettre un produit au bénéfice du régime préférentiel.
Article 35 Zones franches 1.
Par dérogation au paragraphe 1, lorsque des produits originaires de la Communauté ou de Ceuta et Melilla importés dans une zone franche sous couvert d'une preuve de l'origine subissent un traitement ou une transformation, les autorités douanières compétentes délivrent un nouveau certificat de circulation des marchandises EUR.1 à la demande de l'exportateur, si le traitement ou la transformation auxquels il a été procédé sont conformes aux dispositions du présent règlement.
CHAPITRE VII DISPOSITIONS FINALES Article 36 Abrogation Le règlement (CEE) n° 1135/88 est abrogé.
Article 37 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 5 décembre 2000.
ANNEXE A NOTES INTRODUCTIVES À LA LISTE DE L'ANNEXE B Note 1 Dans la liste figurent, pour tous les produits, les conditions requises pour que ces produits puissent être considérés comme suffisamment ouvrés ou transformés au sens de l'article 6 du présent règlement.
En face des mentions portées dans les deux premières colonnes, une règle est énoncée dans les colonnes 3 ou 4.
Lorsque, dans certains cas, le numéro de la première colonne est précédé d'un %quot%ex%quot%, cela indique que la règle figurant dans les colonnes 3 ou 4 ne s'applique qu'à la partie de la position décrite dans la colonne 2. 2.2.
Lorsque la liste comporte différentes règles applicables à différents produits relevant d'une même position, chaque tiret comporte la désignation relative à la partie de la position faisant l'objet de la règle correspondante dans les colonnes 3 ou 4. 2.4.
Les dispositions de l'article 6 du présent règlement concernant les produits qui ont acquis le caractère originaire et qui sont mis en oeuvre dans la fabrication d'autres produits s'appliquent, que ce caractère ait été acquis dans l'usine où ces produits sont mis en oeuvre ou dans une autre usine de la Communauté ou de Ceuta et Melilla.
Exemple: Un moteur du n° 8407, pour lequel la règle prévoit que la valeur des matières non originaires susceptibles d'être mises en oeuvre ne doit pas excéder 40 % du prix départ usine, est fabriqué à partir d'ébauches de forge en aciers alliés du no ex 7224.
Toutefois, l'expression %quot%fabrication à partir de matières de toute position, y compris à partir des autres matières du no ...%quot% implique que seules peuvent être utilisées des matières classées dans la même position que le produit dont la désignation est différente de celle du produit telle qu'elle apparaît dans la colonne 2 de la liste. 3.4.
Lorsqu'une règle de la liste prévoit qu'un produit doit être fabriqué à partir d'une matière déterminée, cette condition n'empêche évidemment pas l'utilisation d'autres matières qui, en raison de leur nature même, ne peuvent pas satisfaire à la règle (voir également la note 6.2 en ce qui concerne les matières textiles).
S'il est prévu, dans une règle de la liste, deux pourcentages concernant la valeur maximale de matières non originaires pouvant être utilisées, ces pourcentages ne peuvent pas être additionnés.
L'expression %quot%fibres naturelles%quot% couvre le crin du no 0503, la soie des nos 5002 et 5003 ainsi que la laine, les poils fins et les poils grossiers des nos 5101 à 5105, les fibres de coton des nos 5201 à 5203 et les autres fibres d'origine végétale des nos 5301 à 5305. 4.3.
L'expression %quot%fibres synthétiques ou artificielles discontinues%quot% utilisée dans la liste couvre les câbles de filaments, les fibres discontinues et les déchets de fibres synthétiques ou artificielles discontinues des nos 5501 à 5507.
Lorsqu'il est fait référence à la présente note introductive pour un produit déterminé de la liste, les conditions exposées dans la colonne 3 ne doivent pas être appliquées aux différentes matières textiles de base qui sont utilisées dans la fabrication de ce produit lorsque, considérées ensemble, elles représentent 10 % ou moins du poids total de toutes les matières textiles de base utilisées (voir également les notes 5.3 et 5.4). 5.2.
Les matières textiles de base sont les suivantes: - la soie, - la laine, - les poils grossiers, - les poils fins, - le crin, - le coton, - les matières servant à la fabrication du papier et le papier, - le lin, - le chanvre, - le jute et les autres fibres libériennes, - le sisal et les autres fibres textiles du genre agave, - le coco, l'abaca, la ramie et les autres fibres textiles végétales, - les filaments synthétiques, - les filaments artificiels, - les filaments conducteurs électriques, - les fibres synthétiques discontinues de polypropylène, - les fibres synthétiques discontinues de polyester, - les fibres synthétiques discontinues de polyamide, - les fibres synthétiques discontinues de polyacrylonitrile, - les fibres synthétiques discontinues de polyimide, - les fibres synthétiques discontinues de polytétrafluoroéthylène, - les fibres synthétiques discontinues de polysulfure de phénylène, - les fibres synthétiques discontinues de polychlorure de vinyle, - les autres fibres synthétiques discontinues, - les fibres artificielles discontinues de viscose, - les autres fibres artificielles discontinues, - les fils de polyuréthanes segmentés avec des segments souples de polyéthers, même guipés, - les fils de polyuréthanes segmentés avec des segments souples de polyesters, même guipés, - les produits du n° 5605 (filés métalliques et fils métallisés) formés d'une âme consistant soit en une bande mince d'aluminium, soit en une pellicule de matière plastique recouverte ou non de poudre d'aluminium, d'une largeur n'excédant pas 5 mm, cette âme étant insérée par collage entre deux pellicules de matière plastique à l'aide d'une colle transparente ou colorée, - les autres produits du n° 5605.
C'est pourquoi des fibres synthétiques discontinues non originaires qui ne satisfont pas aux règles d'origine (qui exigent la fabrication à partir de matières chimiques ou de pâtes textiles) peuvent être utilisées jusqu'à une valeur de 10 % en poids du fil.
Exemple: Une surface textile touffetée du n° 5802 obtenue à partir de fils de coton du no 5205 et d'un tissu de coton du no 5210 est considérée comme étant un produit mélangé uniquement si le tissu de coton est lui-même un tissu mélangé ayant été fabriqué à partir de fils classés dans deux positions différentes ou si les fils de coton utilisés sont eux-mêmes mélangés.
Exemple: Si la même surface touffetée est fabriquée à partir de fils de coton du no 5205 et d'un tissu synthétique du no 5407, il est alors évident que les deux fils utilisés sont deux matières textiles différentes et que la surface textile touffetée est par conséquent un produit mélangé. 5.3.
Dans le cas des produits incorporant des %quot%fils de polyuréthanes segmentés avec des segments souples de polyéthers, même guipés%quot%, cette tolérance est de 20 % en ce qui concerne les fils. 5.4.
Dans le cas des produits formés d'%quot%une âme consistant soit en une bande mince d'aluminium, soit en une pellicule de matière plastique recouverte ou non de poudre d'aluminium, d'une largeur n'excédant pas 5 mm, cette âme étant insérée par collage entre deux pellicules de matière plastique%quot%, cette tolérance est de 30 % en ce qui concerne cette âme.
Pour les produits textiles confectionnés qui font l'objet, sur la liste, d'une note de bas de page renvoyant à la présente note introductive, les matières textiles, à l'exception des doublures et des toiles tailleurs, qui ne répondent pas à la règle fixée dans la colonne 3 de la liste pour le produit confectionné concerné, peuvent être utilisées, à condition qu'elles soient classées dans une position différente de celle du produit et que leur valeur n'excède pas 8 % du prix départ usine du produit. 6.2.
Exemple: Si une règle de la liste prévoit pour un article particulier en matière textile, tel que des pantalons, que des fils doivent être utilisés, cela n'interdit pas l'utilisation d'articles en métal tels que des boutons, puisque ces derniers ne sont pas classés dans les chapitres 50 à 63.
Lorsqu'une règle de pourcentage s'applique, la valeur des matières qui ne sont pas classées dans les chapitres 50 à 63 doit être prise en considération dans le calcul de la valeur des matières non originaires incorporées.
Les %quot%traitements définis%quot%, au sens des nos ex 2707, 2713 à 2715, ex 2901, ex 2902 et ex 3403, sont les suivants: a) la distillation sous vide; b) la redistillation par un procédé de fractionnement très poussé(1); c) le craquage; d) le reformage; e) l'extraction par solvants sélectifs; f) le traitement comportant l'ensemble des opérations suivantes: traitement à l'acide sulfurique concentré ou à l'oléum ou à l'anhydride sulfurique, neutralisation par des agents alcalins, décoloration et épuration par la terre active par sa nature, la terre activée, le charbon actif ou la bauxite; g) la polymérisation; h) l'alkylation; i) l'isomérisation. 7.2.
Les %quot%traitements définis%quot%, au sens des nos 2710 à 2712, sont les suivants: a) la distillation sous vide; b) la redistillation par un procédé de fractionnement très poussé(2); c) le craquage; d) le reformage; e) l'extraction par solvants sélectifs; f) le traitement comportant l'ensemble des opérations suivantes: traitement à l'acide sulfurique concentré ou à l'oléum ou à l'anhydride sulfurique, neutralisation par des agents alcalins, décoloration et épuration par la terre active par sa nature, la terre activée, le charbon actif ou la bauxite; g) la polymérisation; h) l'alkylation; ij) l'isomérisation; k) la désulfuration avec emploi d'hydrogène, uniquement en ce qui concerne les huiles lourdes relevant du no ex 2710, conduisant à une réduction d'au moins 85 % de la teneur en soufre des produits traités (méthode ASTM D 1266-59 T); l) le déparaffinage par un procédé autre que la simple filtration, uniquement en ce qui concerne les produits relevant du no 2710; m) le traitement à l'hydrogène, autre que la désulfuration, uniquement en ce qui concerne les huiles lourdes relevant du no ex 2710, dans lequel l'hydrogène participe activement à une réaction chimique réalisée à une pression supérieure à 20 bars et à une température supérieure à 250 °C à l'aide d'un catalysateur.
Les traitements de finition à l'hydrogène d'huiles lubrifiantes relevant du no ex 2710 ayant notamment comme but d'améliorer la couleur ou la stabilité (par exemple, hydrofinishing ou décoloration) ne sont, en revanche, pas considérés comme des traitements définis; n) la distillation atmosphérique, uniquement en ce qui concerne les fuel oils relevant du n° ex 2710, à condition que ces produits distillent en volume, y compris les pertes, moins de 30 % à 300 °C, d'après la méthode ASTM D 86; o) le traitement par l'effluve électrique à haute fréquence, uniquement en ce qui concerne les huiles lourdes autres que le gazole et les fuel oils du n° ex2710. 7.3.
Au sens des nos ex 2707, 2713 à 2715, ex 2901, ex 2902 et ex 3403, les opérations simples telles que le nettoyage, la décantation, le dessalage, la séparation de l'eau, le filtrage, la coloration, le marquage, l'obtention d'une teneur en soufre donnée par mélange de produits ayant des teneurs en soufre différentes, toutes combinaisons de ces opérations ou des opérations similaires ne confèrent pas l'origine. (1) Voir la note explicative complémentaire 4 b) du chapitre 27 de la nomenclature combinée. (2) Voir la note explicative complémentaire 4 b) du chapitre 27 de la nomenclature combinée.
Il est donc nécessaire de consulter les autres parties du protocole no 2 de l'acte d'adhésion de l'Espagne et du Portugal %gt%TABLE%gt% ANNEXE C CERTIFICAT DE CIRCULATION EUR.1 ET DEMANDE DE CERTIFICAT Règles d'impression 1.
Le papier à utiliser est un papier de couleur blanche sans pâtes mécaniques, collé pour écritures et pesant au minimum 25 grammes au mètre carré.
Version danoise Eksportøren af varer, der er omfattet af nærværende dokument (toldmyndighedernes tilladelse nr. ...(3)), erklærer, at varerne, medmindre andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i ...(4).
Version allemande Der Ausführer (Ermächtigter Ausführer; Bewilligungs-Nr. ...(5)) der Waren, auf die sich dieses Handelspapier bezieht, erklärt, daß diese Waren, soweit nicht anders angegeben, präferenzbegünstigte ...-Ursprungswaren sind(6).
Version grecque Ο εξαγωγέας των προϊόντων που καλύπτονται από το παρόν έγγραφο (άδεια τελωνείου αριθ. ...(7)) δηλώνει ότι, εκτός εάν δηλώνεται σαφώς άλλως, τα προϊόντα αυτά είναι προτιμησιακής καταγωγής ...(8).
Version finnoise Tässä asiakirjassa mainittujen tuotteiden viejä (tullin lupa n:o ...(13)) ilmoittaa, että nämä tuotteet ovat, ellei toisin ole selvästi merkitty, etuuskohteluun oikeutettuja ...-alkuperätuotteita(14).
Version italienne L'esportatore delle merci contemplate nel presente documento (autorizzazione doganale n. ...(15)) dichiara che, salvo indicazione contraria, le merci sono di origine preferenziale ...(16).
Version néerlandaise De exporteur van de goederen waarop dit document van toepassing is (douanevergunning nr. ...(17)), verklaart dat, behoudens uitdrukkelijke andersluidende vermelding, deze goederen van preferentiële ...-oorsprong zijn(18).
Version portugaise O abaixo assinado, exportador dos produtos cobertos pelo presente documento (autorização aduaneira n.o ...(19)), declara que, salvo expressamente indicado em contrário, estes produtos são de origem preferencial ...(20).
Version suédoise Exportören av de varor som omfattas av detta dokument (tullmyndighetens tillstånd nr. ...(21)) försäkrar att dessa varor, om inte annat tydligt markerats, har förmånsberättigande ...-ursprung(22). ...(23) (Lieu et date) ...(24) (Signature de l'exportateur et indication, en toutes lettres, du nom de la personne qui signe la déclaration) (1) Si la déclaration sur facture est établie par un exportateur agréé au sens de l'article 22 du présent règlement, le numéro d'autorisation de cet exportateur doit être mentionné ici.
Si la déclaration sur facture n'est pas établie par un exportateur agréé, la mention figurant entre parenthèses est omise ou l'espace prévu est laissé en blanc. (2) L'origine des produits doit être indiquée. (3) Si la déclaration sur facture est établie par un exportateur agréé au sens de l'article 22 du présent règlement, le numéro d'autorisation de cet exportateur doit être mentionné ici.
Si la déclaration sur facture n'est pas établie par un exportateur agréé, la mention figurant entre parenthèses est omise ou l'espace prévu est laissé en blanc. (4) L'origine des produits doit être indiquée. (5) Si la déclaration sur facture est établie par un exportateur agréé au sens de l'article 22 du présent règlement, le numéro d'autorisation de cet exportateur doit être mentionné ici.
Si la déclaration sur facture n'est pas établie par un exportateur agréé, la mention figurant entre parenthèses est omise ou l'espace prévu est laissé en blanc. (6) L'origine des produits doit être indiquée. (7) Si la déclaration sur facture est établie par un exportateur agréé au sens de l'article 22 du présent règlement, le numéro d'autorisation de cet exportateur doit être mentionné ici.
Si la déclaration sur facture n'est pas établie par un exportateur agréé, la mention figurant entre parenthèses est omise ou l'espace prévu est laissé en blanc. (8) L'origine des produits doit être indiquée. (9) Si la déclaration sur facture est établie par un exportateur agréé au sens de l'article 22 du présent règlement, le numéro d'autorisation de cet exportateur doit être mentionné ici.
Si la déclaration sur facture n'est pas établie par un exportateur agréé, la mention figurant entre parenthèses est omise ou l'espace prévu est laissé en blanc. (10) L'origine des produits doit être indiquée. (11) Si la déclaration sur facture est établie par un exportateur agréé au sens de l'article 22 du présent règlement, le numéro d'autorisation de cet exportateur doit être mentionné ici.
Si la déclaration sur facture n'est pas établie par un exportateur agréé, la mention figurant entre parenthèses est omise ou l'espace prévu est laissé en blanc. (12) L'origine des produits doit être indiquée. (13) Si la déclaration sur facture est établie par un exportateur agréé au sens de l'article 22 du présent règlement, le numéro d'autorisation de cet exportateur doit être mentionné ici.
Si la déclaration sur facture n'est pas établie par un exportateur agréé, la mention figurant entre parenthèses est omise ou l'espace prévu est laissé en blanc. (14) L'origine des produits doit être indiquée. (15) Si la déclaration sur facture est établie par un exportateur agréé au sens de l'article 22 du présent règlement, le numéro d'autorisation de cet exportateur doit être mentionné ici.
Si la déclaration sur facture n'est pas établie par un exportateur agréé, la mention figurant entre parenthèses est omise ou l'espace prévu est laissé en blanc. (16) L'origine des produits doit être indiquée. (17) Si la déclaration sur facture est établie par un exportateur agréé au sens de l'article 22 du présent règlement, le numéro d'autorisation de cet exportateur doit être mentionné ici.
Si la déclaration sur facture n'est pas établie par un exportateur agréé, la mention figurant entre parenthèses est omise ou l'espace prévu est laissé en blanc. (18) L'origine des produits doit être indiquée. (19) Si la déclaration sur facture est établie par un exportateur agréé au sens de l'article 22 du présent règlement, le numéro d'autorisation de cet exportateur doit être mentionné ici.
Si la déclaration sur facture n'est pas établie par un exportateur agréé, la mention figurant entre parenthèses est omise ou l'espace prévu est laissé en blanc. (20) L'origine des produits doit être indiquée. (21) Si la déclaration sur facture est établie par un exportateur agréé au sens de l'article 22 du présent règlement, le numéro d'autorisation de cet exportateur doit être mentionné ici.
Si la déclaration sur facture n'est pas établie par un exportateur agréé, la mention figurant entre parenthèses est omise ou l'espace prévu est laissé en blanc. (22) L'origine des produits doit être indiquée. (23) Ces indications sont facultatives si les informations figurent dans le document proprement dit. (24) Voir article 21, paragraphe 5, du présent règlement.
