Article 4 Le montant de l'aide est fixé à 2,28 écus par tonne et par jour.
L'échantillon retenu doit être représentatif et correspondre à un minimum de 10 % de la quantité contractuelle globale d'une mesure d'aide au stockage privé.
Ces vérifications physiques doivent porter sur 5 % au moins de la quantité soumise au contrôle inopiné; b) à un contrôle de la présence des produits à l'issue de la période de stockage contractuel. 7.
Les contrôles effectués en vertu des paragraphes 5 et 6 doivent faire l'objet d'un rapport précisant: - la date du contrôle, - sa durée, - les opérations effectuées.
En cas d'irrégularités affectant 5 % ou plus des quantités des produits soumis au contrôle, le contrôle est étendu à un échantillon plus large à déterminer par l'organisme compétent.
Article 7 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 10 décembre 1993.
Par la Commission René STEICHEN Membre de la Commission (1) JO no L 184 du 27. 7. 1993, p. 1. (2) JO no L 161 du 2. 7. 1993, p. 48. (3) JO no L 262 du 21. 10. 1993, p. 24.
