Article 2 Définitions Aux fins du présent règlement, on entend par: a) %quot%médicament%quot%: un médicament à usage humain tel que défini à l'article 2 de la directive 65/65/CEE; b) %quot%médicament orphelin%quot%: un médicament ainsi désigné dans les conditions prévues par le présent règlement; c) %quot%promoteur%quot%: toute personne physique ou morale établie dans la Communauté, qui cherche à obtenir, ou qui a obtenu, pour un médicament, la désignation de médicament orphelin; d) %quot%agence%quot%: l'Agence européenne pour l'évaluation des médicaments.
Article 3 Critères de désignation 1.
La Commission adopte les dispositions requises pour la mise en oeuvre du présent article sous forme d'un règlement d'application conformément à la procédure prévue à l'article 72 du règlement (CEE) n° 2309/93 du Conseil(6).
Article 4 Comité des médicaments orphelins 1.
L'Agence assure le secrétariat du comité. 7.
Article 5 Procédure de désignation et de radiation du registre 1.
Lorsque, dans des cas exceptionnels, le projet de décision n'est pas conforme à l'avis du comité, la décision est arrêtée conformément à la procédure prévue à l'article 73 du règlement (CEE) n° 2309/93.
Article 6 Assistance à l'élaboration de protocoles 1.
L'Agence établit une procédure relative au développement des médicaments orphelins, prévoyant une assistance d'ordre réglementaire pour la définition du contenu de la demande d'autorisation au sens de l'article 6 du règlement (CEE) n° 2309/93.
Article 7 Autorisation communautaire de mise sur le marché 1.
La Communauté accorde chaque année à l'Agence une contribution spéciale, distincte de celle prévue à l'article 57 du règlement (CEE) n° 2309/93, contribution que l'Agence utilise exclusivement pour compenser le non-recouvrement, total ou partiel de toutes les redevances dues en application des règles communautaires adoptées conformément audit règlement.
Article 8 Exclusivité commerciale 1.
La Commission adopte les définitions des expressions %quot%médicament similaire%quot% et %quot%supériorité clinique%quot% sous forme d'un règlement d'application arrêté conformément à la procédure prévue à l'article 72 du règlement (CEE) n° 2309/93. 5.
Avant le 22 juillet 2000, les États membres communiquent à la Commission des informations précises sur toute mesure qu'ils ont arrêtée pour favoriser la recherche, le développement et la mise sur le marché des médicaments orphelins ou des médicaments pouvant être désignés comme tels.
Avant le 22 janvier 2001, la Commission publie un inventaire détaillé de toutes les mesures d'incitation arrêtées par la Communauté et par les États membres pour favoriser la recherche, le développement et la mise sur le marché de médicaments orphelins.
Article 10 Rapport général Avant le 22 janvier 2006, la Commission publie un rapport général sur l'expérience acquise dans l'application du présent règlement, exposant aussi les avantages obtenus sur le plan de la santé publique.
Article 11 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 16 décembre 1999.
FONTAINE Par le Conseil Le président K.
