Article 2 Évaluation du respect des engagements Sans préjudice du mécanisme d'évaluation de l'application et de la mise en oeuvre au plan national des engagements internationaux en matière de lutte contre la criminalité organisée, mis en place dans l'action commune 97/827/JAI du 5 décembre 1997 (4), chaque État membre évalue périodiquement le respect des engagements qu'il a contractés conformément à l'article 1er.
Article 4 Réexamen Le Conseil réexamine la présente action commune à la lumière des résultats qu'a permis d'obtenir le mécanisme d'évaluation de l'application et de la mise en oeuvre au plan national des engagements internationaux en matière de lutte contre la criminalité organisée mis en place dans l'action commune 97/827/JAI du 5 décembre 1997.
Article 5 Entrée en vigueur La présente action commune entre en vigueur le jour de sa publication.
Article 6 Publication La présente action commune est publiée au Journal officiel.
Fait à Luxembourg, le 29 juin 1998.
COOK (1) JO C 251 du 15. 8. 1997, p. 1. (2) Voir page 4 du présent Journal officiel. (3) Avis rendu le 3 avril 1998 (JO C 138 du 4. 5. 1998). (4) JO L 344 du 15. 12. 1997, p. 7.
