Les armes à feu sont classées et définies au point II de la même annexe. 2.
CHAPITRE 2 Harmonisation des législations relatives aux armes à feu Article 4 Au moins pour les catégories A et B, chaque État membre fait dépendre d'un agrément l'exercice de l'activité d'armurier sur son territoire, sur la base au moins d'un contrôle quant à l'honorabilité à titre privé et professionnel de l'armurier.
Article 5 Sans préjudice de l'article 3, les États membres ne permettent l'acquisition et la détention d'armes à feu de la catégorie B qu'à des personnes qui ont un motif valable et qui: a) ont atteint l'âge de 18 ans, sauf dérogation pour la pratique de la chasse et du tir sportif; b) ne sont pas susceptibles de présenter un danger pour eux-mêmes, l'ordre public ou la sécurité publique.
Article 6 Les États membres prennent toutes les dispositions utiles afin d'interdire l'acquisition et la détention des armes à feu et munitions de la catégorie A.
Une arme à feu de la catégorie B ne peut pas être acquise sur le territoire d'un État membre sans autorisation donnée par ce dernier à l'acquéreur.
Une arme à feu de la catégorie B ne peut être détenue sur le territoire d'un État membre sans que celui-ci y ait autorisé le détenteur.
Si un État membre interdit ou soumet à autorisation sur son territoire l'acquisition et la détention d'une arme à feu de la catégorie B, C ou D, il en informe les autres États membres, qui en font expressément mention s'ils délivrent une carte européenne d'arme à feu pour une telle arme en application de l'article 12 paragraphe 2.
La remise d'une arme à feu des catégories A, B et C à une personne qui ne réside pas dans l'État membre concerné est permise, sous réserve du respect des obligations prévues aux articles 6, 7 et 8: - à un acquéreur qui a reçu l'autorisation, au sens de l'article 11, d'effectuer lui-même le transfert vers son pays de résidence, - à un acquéreur qui présente une déclaration écrite marquant et justifiant son intention de la détenir dans l'État membre d'acquisition, à condition qu'il y remplisse les conditions légales pour la détention. 2.
Article 10 Le régime d'acquisition et de détention des munitions est identique à celui de la détention des armes à feu auxquelles elles sont destinées.
CHAPITRE 3 Formalités requises pour la circulation des armes dans la Communauté Article 11 1.
Sans préjudice de l'article 12, les armes à feu ne peuvent être transférées d'un État membre à un autre que selon la procédure prévue aux paragraphes suivants.
En ce qui concerne les transferts d'armes à feu vers un autre État membre, l'intéressé communique avant toute expédition à l'État membre dans lequel se trouvent ces armes: - le nom et l'adresse du vendeur ou cédant et de l'acheteur ou acquéreur ou, le cas échéant, du propriétaire, - l'adresse de l'endroit vers lequel ces armes seront envoyées ou transportées, - le nombre d'armes faisant partie de l'envoi ou du transport, - les données permettant l'identification de chaque arme et, en outre, l'indication que l'arme à feu a fait l'objet d'un contrôle selon les dispositions de la convention du 1er juillet 1969 relative à la reconnaissance réciproque des poinçons d'épreuve des armes à feu portatives, - le moyen de transfert, - la date du départ et la date estimée de l'arrivée.
En ce qui concerne le transfert des armes à feu, autres que les armes de guerre, exclues du champ d'application de la présente directive conformément à l'article 2 paragraphe 2, chaque État membre peut octroyer à des armuriers le droit d'effecteur des transferts d'armes à feu à partir de son territoire vers un armurier établi dans un autre État membre sans autorisation préalable au sens du paragraphe 2.
Par dérogation au paragraphe 1, les chasseurs, pour les catégories C et D, et les tireurs sportifs, pour les catégories B, C et D des armes à feu, peuvent détenir sans autorisation préalable une ou plusieurs de ces armes à feu pendant un voyage à travers deux ou plusieurs États membres en vue de pratiquer leurs activités, à condition qu'ils soient en possession de la carte européenne d'arme mentionnant cette arme ou ces armes et qu'ils soient en mesure d'établir la raison du voyage, notamment par la présentation d'une invitation.
CHAPITRE 4 Dispositions finales Article 15 1.
La Commission transmet ces informations aux autres États membres.
Article 16 Chaque État membre établit les sanctions à appliquer en cas de non-respect des dispositions adoptées en application de la présente directive.
Article 17 Dans un délai de cinq ans à compter de la date de la transposition de la présente directive en droit national, la Commission fera rapport au Parlement européen et au Conseil sur la situation qui résulte de l'application de la présente directive, assortie le cas échéant de propositions.
Article 18 Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive en temps utile pour que les mesures prévues par la présente directive soient d'application au plus tard le 1er janvier 1993.
Article 19 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Luxembourg, le 18 juin 1991.
WOHLFART (1) JO no C 235 du 1. 9. 1987, p. 8; JO no C 299 du 28. 11. 1989, p. 6. (2) JO no C 231 du 17. 9. 1990, p. 69; JO no C 158 du 17. 6. 1991, p. 89. (3) JO no C 35 du 8. 2. 1988, p. 5.
Aux fins de la présente directive, on entend par « armes »: - les « armes à feu » telles qu'elles sont définies au point II, - les « armes non à feu » telles qu'elles sont définies par les législations nationales.
Aux fins de la présente directive, on entend par « armes à feu »: A.
les armes à feu automatiques; 3.
les munitions à balles perforantes, explosives ou incendiaires, ainsi que les projectiles pour ces munitions; 5.
Catégorie B - Armes à feu soumises à autorisation 1.
les armes à feu courtes à un coup, à percussion centrale; 3.
les armes à feu courtes à un coup, à percussion annulaire, d'une longueur totale inférieure à 28 centimètres; 4.
les armes à feu longues à répétition et semi-automatiques à canon lisse dont le canon ne dépasse pas 60 centimètres; 7.
Catégorie C - Armes à feu soumises à déclaration 1.
Les armes à feu longues à répétition autres que celles mentionnées au point B. 6; 2.
les armes à feu longues à un coup par canon rayé; 3.
les armes à feu longues semi-automatiques autres que celles comprises dans la catégorie B points 4 à 7; 4.
ANNEXE II CARTE EUROPÉENNE D' ARME À FEU La carte devra prévoir les rubriques suivantes: a) identification du détenteur; b) identification de l' arme ou des armes à feu, comprenant la mention de la catégorie au sens de la directive; c) période de validité de la carte; d) partie réservée aux indications de l' État membre qui a délivré la carte (nature et références des autorisations, etc.); e) partie réservée aux indications des autres États membres (autorisations d'entrée, etc.) f) la mention: « Le droit d'effectuer un voyage vers un autre État membre avec une ou des armes des catégories B, C ou D mentionnées sur la présente carte est subordonné à une ou des autorisations correspondantes préalables de l' État membre visité.
