Mesures existantes (1) À l'issue d'un réexamen au titre de l'expiration des mesures, le Conseil a, par le règlement (CE) no 964/2003 [2] (ci-après dénommé "règlement initial"), institué, entre autres, un droit antidumping définitif de 58,6 % sur les importations de certains accessoires de tuyauterie (autres que les accessoires moulés, les brides et les accessoires filetés), en fer ou en acier (à l'exclusion de l'acier inoxydable), dont le plus grand diamètre extérieur n'excède pas 609,6 millimètres (mm), du type utilisé, entre autres, pour des soudures bout à bout, relevant des codes NC ex73079311 (code TARIC 7307931199), ex73079319 (code TARIC 7307931999), ex73079930 (code TARIC 7307993098) et ex73079990 (code TARIC 7307999098), originaires de la République populaire de Chine (ci-après dénommée "RPC"). 2.
Selon les données d’Eurostat, les importations déclarées originaires d’Indonésie dans cet État membre représentaient les deux tiers des importations déclarées originaires de ce pays en 2003 dans la Communauté.
Elles ont été clairement prévenues que l'absence de coopération pouvait conduire à l'application de l'article 18 du règlement de base.
Les importations réalisées par les deux autres importateurs représentaient 5,5 % du total des importations déclarées originaires d'Indonésie pendant la période d'enquête.
Modification de la configuration des échanges (14) Comme indiqué plus haut, les commencements de preuve rassemblés laissaient à penser que la modification de la configuration des échanges résultait du transbordement et d'une déclaration d'origine inexacte du produit, les importations étant déclarées originaires d'Indonésie alors qu'il existait des éléments attestant leur origine chinoise. (15) Aucune société indonésienne n'ayant coopéré à l'enquête, les exportations indonésiennes à destination de la Communauté ont dû être déterminées à partir des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base.
Les données d'Eurostat au niveau du code NC, qui, en pareilles circonstances, sont les meilleures informations disponibles, ont été utilisées pour déterminer les volumes et les prix des exportations d’Indonésie vers la Communauté. (16) Les importations d'accessoires de tuyauterie déclarées comme originaires d’Indonésie ont augmenté, passant de 0 tonne en 2000 à 866 tonnes pendant la période d'enquête.
Les importations dans la Communauté d'accessoires de tuyauterie en provenance de la RPC ont augmenté, passant de 44 tonnes en 2000 à 287 tonnes pendant la période d'enquête.
En effet, pendant la période d'enquête, le volume des exportations chinoises correspondait à moins de 10 % du volume exporté pendant la période considérée dans le cadre de l'enquête initiale.
Il a été établi que, pendant la période d’enquête, les prix moyens à l’exportation indonésiens étaient inférieurs de quelque 34 % aux prix moyens à l'exportation chinois. (21) Compte tenu de ce qui précède, il est conclu que la modification des flux commerciaux et les prix anormalement bas des exportations à partir d’Indonésie ont compromis les effets correctifs des mesures antidumping en termes de quantités et de prix de produits similaires. 6.
Preuve du dumping par rapport aux valeurs normales précédemment établies pour les produits similaires (22) Les prix à l'exportation établis d'après les données d'Eurostat ont été utilisés conformément à l'article 18 du règlement de base pour déterminer s'il existait des éléments de preuve d'un dumping dans le cas des produits concernés exportés d’Indonésie vers la Communauté pendant la période d'enquête. (23) L'article 13, paragraphe 1, du règlement de base exige des éléments de preuve d'un dumping par rapport aux valeurs normales précédemment établies pour les produits similaires.
La demande est envoyée à l'adresse suivante: Commission européenne Direction générale du commerce Direction B Bureau J-79 5/16 B-1049 Bruxelles Télécopieur (32-2) 295 65 05 Télex: 21877 COMEU B. 2.
Article 3 Les autorités douanières sont invitées à lever l'enregistrement des importations instauré conformément à l'article 2 du règlement (CE) no 396/2004.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 22 novembre 2004.
