La section C, point 4, du certificat sanitaire prévu à l'annexe F, modèle 1, de la directive 64/432/CEE, qui accompagne les bovins visés au paragraphe 1, doit être complétée par les mentions suivantes: a) après le premier tiret: «RIB» ; b) après le second tiret: «article 3 de la décision 2004/558/CE de la Commission» .
Article 4 Les bovins d'élevage et de rente provenant d'un État membre ou d'une région de ce dernier qui figurent à l'annexe II et destinés à un État membre ou à une région de ce dernier qui figurent aux annexes I ou II satisfont aux conditions prévues à l'article 2, paragraphe 1, point a).
Article 6 La décision 2004/215/CE est abrogée.
Article 7 La présente décision est applicable à partir du 26 juillet 2004 .
Article 8 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 15 juillet 2004 .
ANNEXE I %gt%TABLE%gt% ANNEXE II %gt%TABLE%gt% ANNEXE III Exploitations indemnes de BHV-1 1.
les conditions fixées aux points 1.1 à 1.3 restent remplies; 2.2.
