PROCÉDURE (1) Par lettre du 12 février 2003 (A/31217 du 14 février 2003), les autorités italiennes ont notifié, conformément à l'article 88, paragraphe 3, du traité, un régime d'aides prévoyant des mesures urgentes en faveur de l'emploi.
Après avoir demandé une prorogation du délai fixé, que la Commission a acceptée, les autorités italiennes ont communiqué des renseignements supplémentaires à la Commission par lettre du 20 mai 2003. (3) Par lettre du 16 octobre 2003, la Commission a informé l'Italie de sa décision d'ouvrir la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2, du traité à l'encontre du régime d'aides.
La Commission n'a pas reçu d'observations de la part des intéressés. (4) Par lettre du 22 décembre 2003, l'Italie a communiqué ses observations.
La Commission a demandé des éclaircissements supplémentaires par lettre du 19 janvier 2004, à laquelle les autorités italiennes ont répondu par lettre du 11 février 2004. 2.
DESCRIPTION DE L'AIDE (5) L'objectif du régime d'aides est de sauvegarder des emplois dans des entreprises en difficulté faisant l'objet d'une procédure d'insolvabilité particulière (amministrazione straordinaria) et employant plus de 1000 personnes. (6) La base juridique du régime d'aides est le décret-loi no 23 du 14 février 2003, converti en loi no 81 du 17 avril 2003. (7) Les bénéficiaires du régime en question sont les acquéreurs d'entreprises présentant les caractéristiques décrites ci-dessus [entreprises en difficulté faisant l'objet d'une procédure d'insolvabilité particulière (amministrazione straordinaria) et employant plus de 1000 personnes]. (8) Lorsque les entreprises en question sont reprises par des tiers, les aides sont accordées aux nouveaux acquéreurs qui acceptent d'employer jusqu'à 550 salariés de l'entreprise acquise.
Pour chaque salarié transféré, l'acquéreur bénéficie: - d'une subvention mensuelle égale à 50 % de l'indemnité spéciale à laquelle le salarié aurait droit en cas d'application du régime spécial de licenciement (collocamento in mobilità); - d'une réduction pendant dix-huit mois des cotisations de sécurité sociale, celles-ci étant ramenées au niveau applicable aux apprentis (apprendisti).
Sur la base du régime notifié, ces aides sont octroyées, dans les limites de 550 travailleurs, aux acquéreurs disposés à employer des salariés d'entreprises cédées, c'est-à-dire des travailleurs non inscrits sur des listes de mobilité.
Les aides sont accordées pour un maximum de 550 salariés transférés, pourvu que deux conditions soient remplies: i) le transfert de salariés doit être prévu dans des conventions collectives à conclure avec le ministère du travail pour le 30 avril 2003 au plus tard, et ii) l'acquéreur et l'entreprise acquise ne peuvent avoir les mêmes actionnaires importants et l'entreprise acquise ne peut être ni contrôlée par l'acquéreur ni liée à celle-ci. (9) Le régime est applicable aux opérations pour lesquelles le transfert de salariés a été autorisé par une convention collective conclue avec le ministre du travail au plus tard le 30 avril 2003.
Le budget pour l'année 2003 s'élevait à 9,5 millions d'euros. 3.
En tant que telle, la mesure est en principe interdite et peut être considérée comme compatible avec le marché commun uniquement si elle est admise au bénéfice d'une des dérogations prévues par le traité. (11) Étant donné que la mesure vise à sauvegarder des emplois et prévoit la reprise d'entreprises en difficulté, la Commission a examiné sa compatibilité sur la base des lignes directrices communautaires pour les aides d'État au sauvetage et à la restructuration d'entreprises en difficulté (ci-après "les lignes directrices communautaires pour les aides d'État au sauvetage et à la restructuration") [3], sur la base du règlement (CE) no 2204/2002 de la Commission concernant l'application des articles 87 et 88 du traité aux aides d'État à l'emploi [4], et enfin sur la base des lignes directrices concernant les aides d'État à finalité régionale [5].
La Commission a exprimé des doutes sur la compatibilité de l'aide avec le marché commun à la lumière des trois réglementations susmentionnées. (12) La Commission a manifesté des doutes sur le fait que la mesure en cause constitue effectivement un régime d'aides en faveur d'un groupe général de bénéficiaires et elle s'est demandée s'il ne s'agit pas au contraire d'une mesure destinée à des bénéficiaires bien déterminés, compte tenu de la brièveté de la durée du régime notifié (le décret-loi a été adopté le 14 février 2003 et la date ultime fixée pour l'acquisition d'une entreprise et l'accord ministériel sur le transfert des salariés était le 30 avril 2003). (13) La Commission a en outre fait valoir que si l'Italie devait considérer que le régime d'aides notifié constitue effectivement la notification individuelle d'une aide à la restructuration en faveur d'une seule entreprise en difficulté, la mesure devrait être notifiée comme telle.
OBSERVATIONS PRÉSENTÉES PAR L'ITALIE (14) Par lettre du 22 décembre 2003, l'Italie a présenté ses observations.
Selon les autorités italiennes, Brandt a acquis Ocean SpA au prix de marché sans bénéficier d'aucun avantage économique direct dans le cadre du régime examiné. (15) Les autorités italiennes ont en outre déclaré que: - la mesure examinée n'est pas applicable dans des régions spécifiques et ne concerne pas des bénéficiaires spécifiques, - si la Commission ne la considérait pas comme une mesure de caractère général, il faudrait considérer qu'elle n'altère pas la concurrence, étant donné qu'elle vise à redresser l'activité productive d'entreprises en difficulté et à sauvegarder les emplois y afférents, - le régime d'aides est conforme aux lignes directrices sous les aides d'État au sauvetage et à la restructuration, étant donné qu'il n'augmente pas la capacité de production de l'entreprise, mais qu'il vise à rétablir la viabilité économique et financière et à sauvegarder des emplois. (16) Par lettre du 11 février 2004, l'Italie a indiqué que l'aide accordée à Brandt Italia dans le cadre du régime était, à cette date, de 3197982,20 euros et que le versement de l'aide avait commencé en mars 2003. 5.
La Commission ne peut par conséquent apprécier le cas individuel de la vente d'Ocean SpA à Brandt Italia d'une manière autonome. 5.5.
En outre, étant donné que la mesure concerne la cession d'entreprises employant plus de 1000 personnes, on peut considérer que ce sont principalement les grandes entreprises qui sont intéressées. (33) Compte tenu de ce qui précède, la mesure notifiée ne peut être considérée comme compatible avec le marché commun sur la base du règlement (CE) no 2204/2002. 5.6.
Appréciation sur la base des lignes directrices concernant les aides à finalité régionale (34) La Commission a également examiné si le régime pouvait être apprécié sur la base des lignes directrices concernant les aides d'État à finalité régionale [8].
En outre, le seul cas connu dans lequel le régime a été appliqué concerne une société située à Verolanuova (Brescia), région qui ne bénéficie pas des dérogations prévues à l'article 87, paragraphe 3, points a) et c), du traité.
Par conséquent, la mesure notifiée ne peut être considérée comme compatible avec le marché commun sur la base des lignes directrices concernant les aides d'État à finalité régionale. (36) La mesure notifiée est enfin incompatible avec le marché commun étant donné qu'elle ne contient aucune disposition relative au cumul d'aides provenant de sources différentes. 6.
CONCLUSIONS (37) La Commission constate que la mesure examinée constitue une aide d'État au sens de l'article 87, paragraphe 1, du traité.
Le taux d'intérêt visé au paragraphe 5 s'applique sur une base composée pour toute la période visée au paragraphe 4.
Article 5 La République italienne est destinataire de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 30 mars 2004.
Par la Commission Mario Monti Membre de la Commission [1] JO C 308 du 18.12.2003, p. 5. [2] JO C 308 du 18.12.2003, p. 5. [3] JO C 288 du 9.10.1999. [4] JO L 337 du 13.12.2002, p. 3. [5] JO C 74 du 10.3.1998. [6] Arrêt de la Cour de justice du 13 juillet 1988, affaire 102/87. [7] En ce qui concerne la vente d'Ocean SpA à Brandt Italia, les autorités italiennes n'ont donné aucun renseignement sur la dimension de la société acquéreuse, Brandt Italia.
La société acquise, Ocean SpA, employait plus de 1000 personnes. [8] JO C 74 du 10.3.1998. -------------------------------------------------- ANNEXE Informations concernant l'exécution de la décision 2004/800/CE de la Commission 1.
Indiquer en détail de quelle façon sera calculé le montant de l'aide à récupérer auprès des différents bénéficiaires: - capital, - intérêts. 1.2.
Nom du bénéficiaire | Adresse du bénéficiaire | Date [1] | Montant de l'aide octroyée illégalement [2] valeur: … | Récupération effectuée Oui/Non | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | [1] Date(s) à laquelle l'aide (ou une partie de l'aide) a été mise à la disposition du bénéficiaire. [2] Montant de l'aide mis à la disposition du bénéficiaire (en termes d'équivalent-subvention brut; prix de …). --------------------------------------------------
