2001/150/CE: Décision de la Banque centrale européenne du 10 novembre 2000 concernant la publication de certains actes et instruments juridiques de la Banque centrale européenne (BCE/2000/12) Décision de la Banque centrale européenne du 10 novembre 2000 concernant la publication de certains actes et instruments juridiques de la Banque centrale européenne (BCE/2000/12) (2001/150/CE) LE CONSEIL DES GOUVERNEURS DE LA BANQUE CENTRALE EUROPÉENNE, vu les statuts du Système européen de banques centrales et de la Banque centrale européenne (ci-après dénommés %quot%les statuts%quot%), et notamment leurs articles 10.4, 34.1 et 34.2, après consultation du conseil général de la Banque centrale européenne (BCE), considérant ce qui suit: (1) La BCE accorde une grande importance à l'amélioration de la transparence du cadre réglementaire du Système européen de banques centrales (SEBC).
Article 2 La présente décision est publiée au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Francfort-sur-le-Main, le 10 novembre 2000.
Le président de la BCE Willem F.
