Article 2 Le comité a pour tâche de donner des avis à la Commission sur toutes les questions relatives à la politique douanière ainsi qu'à la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) et aux accises, soit à la demande de la Commission, soit de sa propre initiative.
le comité comprend dix-neuf membres. 2.
Article 4 Les membres du comité sont nommés par la Commission.
Article 6 Le mandat de membre du comité a une durée de trois ans.
Article 7 La liste des membres et des suppléants est publiée pour information par la Commission au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 8 Le comité élit, pour une durée de trois ans, un président et deux vice-présidents.
Article 9 Le comité ou les services de la Commission peuvent inviter à participer à ses travaux, en tant qu'expert, toute personne ayant une compétence particulière sur un sujet inscrit à l'ordre du jour.
Article 10 Le comité peut constituer des groupes de travail.
Le bureau se réunit sur convocation du président en accord avec la Commission. 2.
Article 12 Les délibérations du comité ne sont suivies d'aucun vote.
Article 13 Les membres du comité sont tenus de ne pas divulguer les renseignements dont ils ont eu connaissance par les travaux du comité ou des groupes de travail, lorsque la Commission informe ceux-ci que l'avis demandé ou la question posée porte sur une matière présentant un caractère confidentiel.
Article 14 La décision 73/351/CEE est abrogée.
Article 15 La présente décision prend effet le 30 juillet 1991.
Fait à Bruxelles, le 30 juillet 1991.
Par la Commission Christiane SCRIVENER Membre de la Commission (1) JO no L 321 du 22. 11. 1973, p. 37. (2) JO no L 331 du 25. 11. 1986, p. 18.
