Article 2 La présente décision entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 22 juin 2001.
Par la Commission Michel Barnier Membre de la Commission (1) JO L 161 du 26.6.1999, p. 73.
L'espace réservé à la Communauté européenne doit: - représenter au moins 50 % de la surface totale du panneau, - être revêtu de l'emblème officiel de l'Europe et porter le texte reproduit ci-après, dans la présentation de l'exemple joint.
