Article 2 Personnalité juridique 1.
Le directeur est le représentant légal du CEPOL.
Article 3 Privilèges et immunités Le protocole sur les privilèges et immunités des Communautés européennes s’applique au directeur du CEPOL et au personnel du secrétariat du CEPOL, à l’exception du personnel détaché par les États membres.
Article 4 Siège Le siège du CEPOL est fixé à Bramshill, au Royaume-Uni.
CHAPITRE II OBJET, OBJECTIFS ET MISSIONS Article 5 Objet En optimisant la coopération entre ses différentes composantes, le CEPOL a pour objet de contribuer à la formation des hauts responsables des services de police des États membres.
Article 8 Coopération avec les autres organismes 1.
Le conseil d’administration adopte son règlement intérieur. 9.
Article 11 Le directeur 1.
Il en fait de même en cas de demande en ce sens du Parlement européen. 7.
Article 12 Le secrétariat du CEPOL Le secrétariat du CEPOL assiste le CEPOL dans les tâches administratives nécessaires à son fonctionnement et à la mise en œuvre de son programme annuel ainsi que, le cas échéant, des programmes et des initiatives supplémentaires.
Article 13 Le personnel du secrétariat du CEPOL 1.
Article 14 Points de contact Un point de contact national CEPOL peut être créé dans chaque État membre.
CHAPITRE IV PRESCRIPTIONS FINANCIÈRES Article 15 Budget 1.
Les recettes et les dépenses sont équilibrées. 5.
Le conseil d’administration adopte le projet d’état prévisionnel, y compris le tableau prévisionnel des effectifs, accompagné du projet de programme de travail, et les transmet à la Commission, au plus tard le 31 mars de chaque année.
Si la Commission a des objections au sujet du projet d’état prévisionnel, elle consulte le conseil d’administration dans un délai de trente jours suivant sa réception. 6.
L’état prévisionnel est transmis par la Commission au Parlement européen et au Conseil (ci-après dénommés "autorité budgétaire") avec l’avant-projet de budget de l’Union européenne. 7.
Sur la base de cet état prévisionnel, la Commission inscrit à l’avant-projet de budget général de l’Union européenne les crédits qu’elle juge nécessaires compte tenu du tableau des effectifs et du montant de la subvention à imputer sur le budget général et saisit l’autorité budgétaire de cet avant-projet, conformément à l’article 272 du traité. 8.
L’autorité budgétaire arrête le tableau des effectifs du CEPOL. 9.
Le cas échéant, ils sont adaptés en conséquence. 10.
Article 16 Exécution et contrôle du budget 1.
Le directeur exécute le budget du CEPOL. 2.
Au plus tard le 1er mars suivant l’exercice clos, le comptable du CEPOL communique les comptes provisoires, accompagnés d’un rapport sur la gestion budgétaire et financière de l’exercice au comptable de la Commission.
Celui-ci consolide les comptes provisoires des institutions et des organismes décentralisés conformément à l’article 128 du règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 du Conseil du 25 juin 2002 portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes [5]. 3.
Au plus tard le 31 mars suivant l’exercice clos, le comptable de la Commission transmet les comptes provisoires du CEPOL, accompagnés d’un rapport sur la gestion budgétaire et financière de l’exercice, à la Cour des comptes.
Le rapport sur la gestion budgétaire et financière de l’exercice est également transmis au Parlement européen et au Conseil. 4.
Dès réception des observations formulées par la Cour des comptes sur les comptes provisoires du CEPOL, selon les dispositions de l’article 129 du règlement financier, le directeur établit les comptes définitifs du CEPOL sous sa propre responsabilité et les transmet pour avis au conseil d’administration. 5.
Le conseil d’administration rend un avis sur les comptes définitifs du CEPOL. 6.
Le directeur adresse à la Cour des comptes une réponse aux observations de celle-ci le 30 septembre au plus tard.
Il adresse également cette réponse au conseil d’administration. 9.
Avant le 30 avril de l’année n + 2, le Parlement européen, sur recommandation du Conseil, donne décharge au directeur du CEPOL sur l’exécution du budget de l’exercice n.
Elle ne peut s’écarter du règlement (CE, Euratom) no 2343/2002 de la Commission du 23 décembre 2002 portant règlement financier-cadre des organismes visés à l’article 185 du règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 du Conseil portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes [6] que si les exigences spécifiques du fonctionnement du CEPOL le nécessitent et avec l’accord préalable de la Commission.
Article 18 Lutte contre la fraude 1.
Le CEPOL adhère à l’accord interinstitutionnel du 25 mai 1999 relatif aux enquêtes internes effectuées par l’Office européen de lutte antifraude (OLAF) et arrête sans délai les dispositions appropriées applicables à son directeur et au personnel de son secrétariat. 3.
CHAPITRE V DISPOSITIONS DIVERSES Article 19 Langues Les dispositions prévues par le règlement no 1 du 15 avril 1958 portant fixation du régime linguistique de la Communauté économique européenne [8] s’appliquent au CEPOL.
Article 21 Évaluation 1.
Article 22 Décisions arrêtées par le Conseil Lorsque le Conseil agit au titre des dispositions de l’article 8, paragraphe 3, de l’article 10, paragraphe 9, points d) et e), de l’article 11, paragraphe 1, et de l’article 16, paragraphe 9, il statue à la majorité qualifiée de ses membres.
CHAPITRE VI DISPOSITIONS TRANSITOIRES Article 23 Succession juridique générale 1.
Le CEPOL institué par la présente décision est le successeur en droit, pour l’ensemble des contrats conclus par le CEPOL créé par la décision 2000/820/JAI, des obligations qui lui incombent et des biens qu’il a acquis. 2.
Le directeur, nommé en vertu de l’article 4, paragraphe 2, de la décision 2000/820/JAI est, pour la durée restante de son mandat, le directeur au sens de l’article 11 de la présente décision. 2.
Dans le cas où celui-ci refuse ou n’est pas en mesure de se conformer au paragraphe 1, le conseil d’administration nomme un directeur intérimaire pour une période n’excédant pas dix-huit mois, dans l’attente de l’application de la procédure de nomination prévue à l’article 11, paragraphe 1, de la présente décision. 3.
Les contrats de travail conclus avant l’adoption de la présente décision sont honorés. 4.
Les experts nationaux détachés auprès du CEPOL créé en vertu de la décision 2000/820/JAI sont autorisés à poursuivre leur détachement auprès du CEPOL conformément au régime visé à l’article 13, paragraphe 5, de la présente décision.
La procédure de décharge pour les budgets, établie en vertu de l’article 5, paragraphe 3, de la décision 2000/820/JAI, s’effectue conformément au règlement financier adopté en vertu de l’article 5, paragraphe 3, de la décision 2000/820/JAI. 2.
Un montant correspondant, financé à partir des excédents accumulés des budgets approuvés en vertu de l’article 5, paragraphe 3, de la décision 2000/820/JAI, est transféré au budget 2006 établi par la présente décision et constitue des recettes affectées à la couverture de ces dépenses.
Si les excédents ne sont pas suffisants pour couvrir les dépenses visées au paragraphe 2, les États membres fournissent le financement nécessaire sur la base de la décision 2000/820/JAI du Conseil. 4.
L’excédent susmentionné est reversé aux États membres dans les trois mois qui suivent le calcul du montant visé au paragraphe 3 et l’exécution des procédures de décharge concernant les budgets approuvés en vertu de l’article 5, paragraphe 3, de la décision 2000/820/JAI. 5.
Article 26 Programme de travail et rapport annuel 1.
Le programme annuel de formation continue, adopté en vertu de l’article 3 de la décision 2000/820/JAI, est considéré comme faisant partie du programme de travail visé à l’article 10, paragraphe 9, point d), sous réserve d’amendements éventuels adoptés conformément aux dispositions de la présente décision. 2.
Le rapport annuel d’activité du CEPOL pour 2005 est établi conformément à la procédure prévue à l’article 3 de la décision 2000/820/JAI.
Article 27 Arrangements institutionnels 1.
Aux fins de la mise en œuvre des dispositions transitoires de la présente décision, le conseil d’administration institué en vertu de l’article 10 remplace le conseil d’administration institué en vertu de la décision 2000/820/JAI. 2.
Nonobstant l’article 28 de la présente décision, les dispositions pertinentes de la décision 2000/820/JAI et toutes les dispositions adoptées aux fins de leur mise en œuvre restent en vigueur aux fins de la mise en œuvre des dispositions transitoires de la présente décision.
Article 28 Mesures à élaborer avant l’entrée en vigueur Le conseil d’administration institué en vertu de la décision 2000/820/JAI, ainsi que le directeur nommé en vertu de cette même décision, préparent l’adoption des instruments suivants: a) le règlement intérieur du conseil d’administration visé à l’article 10, paragraphe 8; b) les mesures d’exécution applicables au personnel du CEPOL visées à l’article 10, paragraphe 9, point f); c) les modalités de sélection des candidats visées à l’article 11, paragraphe 1; d) les dispositions visées à l’article 11, paragraphe 4, point b); e) la règlementation financière applicable au CEPOL visée à l’article 17; f) les dispositions visées à l’article 18, paragraphe 2; g) les règles relatives à l’accès aux documents du CEPOL visées à l’article 20.
CHAPITRE VII DISPOSITIONS FINALES Article 29 Abrogation Sans préjudice du chapitre VI de la présente décision, la décision 2000/820/JAI, est abrogée.
Article 30 Prise d’effet La présente décision prend effet le 1er janvier 2006.
Toutefois, l’article 28 s’applique à compter du jour suivant celui de la publication de la présente décision au Journal officiel de l’Union européenne.
Article 31 Publication La présente décision est publiée au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 20 septembre 2005.
Beckett [1] Avis rendu le 12 avril 2005 (non encore paru au Journal officiel). [2] JO L 336 du 30.12.2000, p. 1.
Décision modifiée en dernier lieu par la décision 2004/567/JAI (JO L 251 du 27.7.2004, p. 20). [3] JO L 56 du 4.3.1968, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE, Euratom) no 723/2004 (JO L 124 du 27.4.2004, p. 1). [4] JO L 160 du 28.6.2003, p. 72.
Décision modifiée en dernier lieu par la décision 2004/240/CE (JO L 74 du 12.3.2004, p. 17). [5] JO L 248 du 16.9.2002, p. 1. [6] JO L 357 du 31.12.2002, p. 72. [7] JO L 136 du 31.5.1999, p. 1. [8] JO 17 du 6.10.1958, p. 385/58.
Règlement modifié en dernier lieu par l’acte d’adhésion de 2003. [9] JO L 145 du 31.5.2001, p. 43. --------------------------------------------------
