Article 3 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 10 juillet 1995.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO n° L 213 du 21. 7. 1982, p. 8.
Dans le groupe 3 « Acides aminés et leurs sels », dans le groupe 3.2. « Lysine », au produit 3.2.2. « Concentré liquide de L-lysine (base) », le texte de la colonne 5 est remplacé par le sexte suivant: « L-lysine: min. 50 % ».
