Zone de protection 1.1.
Province de Jizan - l'ensemble de la province, à l'exception de la partie située au nord du poste de contrôle routier à Ash Shuqaiq, sur la route n° 5 et au nord de la route n° 10 1.2.
Province d'Asir - la partie de la province délimitée par la route n° 10 entre Ad Darb, Abha et Kamis Mushayt au nord, à l'exception des clubs équestres des bases aériennes et militaires - la partie de la province délimitée au nord par la route n° 15 menant de Kamis Mushayt à la frontière avec la province de Najran, et passant par Jarash, Al Utfah et Dhahran Al Janoub - la partie de la province délimitée au nord par la route menant de Al Utfah à Badr Al Janoub (province de Najran), et passant par Al Fayd 1.3.
Province de Najran - la partie de la province délimitée par la route menant de Al Utfah (province d'Asir) à Badr Al Janoub et à As Sebt et de As Sebt longeant le Wadi Habunah à la jonction avec la route n° 177 entre Najran et Riyad au nord et à partir de cette jonction par la route n° 177 menant au sud à la jonction avec la route n° 15 de Najran à Sharourah - la partie de la province située au sud de la route n° 15 entre Najran et Sharourah et la frontière avec le Yémen 2.
Zone de surveillance 2.1.
Province de Jizan - la partie de la province située au nord du poste de contrôle routier à Ash Shuqaiq, sur la route n° 5, contrôlée par le poste de contrôle routier à Al Qahmah, et le nord de la route n° 10 2.2.
Province d'Asir - les clubs équestres des bases aériennes et militaires - la partie de la province entre la frontière de la zone de protection et la route n° 209 de Ash Shuqaiq au poste de contrôle routier de Muhayil sur la route n° 211 - la partie de la province située entre le poste de contrôle sur la route n° 10, au sud d'Abha, la ville d'Abha et le poste de contrôle routier de Ballasmer, à 65 km sur la route n° 15 menant vers le nord - la partie de la province entre Khamis Mushayt et le poste de contrôle routier situé à 90 km d'Abha, sur la route n° 255 vers Samakh et le poste de contrôle routier situé à Yarah, à 90 km d'Abha, sur la route n° 10, menant à Riyad - la partie de la province située au sud d'une ligne virtuelle entre le poste de contrôle routier situé à Yarah, sur la route n° 10 et Khashm Ghurab sur la route n° 177 menant à la frontière de la province de Najran 2.3.
Article 6 Les Étas membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 5 mars 1999.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO L 224 du 18. 8. 1990, p. 42. (2) JO L 146 du 14. 6. 1979, p. 15. (3) JO L 296 du 5. 11. 1998, p. 16. (4) JO L 71 du 18. 3. 1992, p. 27. (5) JO L 287 du 21. 10. 1997, p. 54. (6) JO L 130 du 15. 5. 1992, p. 67. (7) JO L 86 du 6. 4. 1993, p. 1. (8) JO L 86 du 6. 4. 1993, p. 16. (9) JO L 286 du 23. 10. 1998, p. 53.
