Chaque État membre accorde la réception à tout type de véhicule, s'il est conforme aux prescriptions d'installation prévues à l'annexe III. 3.
L'État membre qui a procédé à l'homologation CEE prend les mesures nécessaires pour surveiller, pour autant que cela est nécessaire, la conformité de la fabrication au type homologué, au besoin en collaboration avec les autorités compétentes des autres États membres.
Cet État membre attribue au fabricant ou à son mandataire une marque d'homologation CEE conformément aux prescriptions des points 4.4 à 4.7 de l'annexe II pour chaque type de vitrage de sécurité qu'il homologue en vertu de l'article 1er.
Article 4 Les États membres ne peuvent interdire la mise sur le marché et l'usage des vitrages de sécurité pour des motifs concernant leur fabrication, pour autant que ceux-ci portent la marque d'homologation CEE.
Si l'État membre qui a procédé à l'homologation CEE constate que plusieurs vitrages de sécurité portant la même marque d'homologation ne sont pas conformes au type qu'il a homologué, il prend les mesures nécessaires pour que la conformité de la fabrication au type homologué soit assurée.
Article 6 Toute décision portant refus ou retrait d'homologation ou interdiction de mise sur le marché ou d'usage, prise en vertu des dispositions adoptées en exécution de la présente directive, est motivée de façon précise.
Article 7 Les États membres ne peuvent refuser la réception CEE ou la réception de portée nationale d'un type de véhicule, ni refuser ou interdire la vente, la mise en circulation ou l'usage des véhicules, pour des motifs concernant les vitrages de sécurité, si ceux-ci portent la marque d'homologation CEE et s'ils sont installés conformément aux prescriptions de l'annexe III.
Article 8 On entend par véhicule au sens de la présente directive, tout véhicule à moteur destiné à circuler sur route, ayant au moins quatre roues et une vitesse maximale par construction supérieure à 25 kilomètres par heure, ainsi que sa remorque, à l'exception des véhicules qui se déplacent sur rails, des tracteurs et machines agricoles ou forestiers, ainsi que des engins de chantier.
La classification internationale de ces véhicules est celle figurant à la note (B) de l'annexe I de la directive 70/155/CEE.
Article 9 Les modifications, qui sont nécessaires pour adapter au progrès technique les prescriptions des annexes, sont arrêtées par la Commission conformément à la procédure prévue à l'article 13 de la directive 70/156/CEE.
Ils appliquent ces dispositions à partir du 1er octobre 1992. 2.
Fait à Bruxelles, le 31 mars 1992.
Par le Conseil Le président Vitor MARTINS (1) JO no C 95 du 12. 4. 1990, p. 1.(2) JO no C 284 du 12. 11. 1990, p. 80, et décision du 12 février 1992 (non encore parue au Journal officiel).(3) JO no C 225 du 10. 9. 1990, p. 9.(4) JO no L 42 du 23. 2. 1970, p. 1.(5) JO no L 220 du 8. 8. 1987, p. 44.
Cette distance est mesurée dans une direction pratiquement normale à la vitre (voir l'annexe II M, figure 1). 2.15.
Type de vitre, les vitres définies aux points 2.1 à 2.4 ne présentant pas de différences essentielles, notamment quant aux caractéristiques principales et secondaires mentionnées aux annexes II B, II C, II D, II H, II I, II J, II K et II L: 2.15.1.
Spécifications générales 1.1.1.
en ce qui concerne les vitres en verre à trempe uniforme, les exigences visées à l'annexe II H; 1.2.2.
en ce qui concerne les pare-brise en verre feuilleté ordinaire, les exigences visées à l'annexe II B; 1.2.3.
en ce qui concerne les vitres en verre feuilleté ordinaire à l'exclusion des pare-brise, les exigences visées à l'annexe II I; 1.2.4.
en ce qui concerne les pare-brise en verre feuilleté traité, les exigences visées à l'annexe II C; 1.2.5.
en ce qui concerne les vitres de sécurité recouvertes de matière plastique, en plus des prescriptions appropriées énumérées ci-dessus, les exigences visées à l'annexe II K; 1.2.6.
en ce qui concerne les pare-brise en verre-plastique, les exigences visées à l'annexe II D; 1.2.7.
en ce qui concerne les vitres en verre-plastique autres que les pare-brise, les exigences visées à l'annexe II J; 1.2.8.
en ce qui concerne les doubles vitrages, les exigences visées à l'annexe II L. 1.3.
Essai de fragmentation La réalisation de cet essai a pour objet: 1.3.1.1.1.
Essais de résistance mécanique 1.3.1.2.1.
Essai à la bille de 227 g.
Essai à la bille de 2 260 g.
Essai de comportement au choc de la tête Cet essai a pour but de vérifier la conformité de la vitre aux exigences concernant la limitation des blessures en cas de choc de la tête contre le pare-brise, les vitres feuilletées et les vitres en verre-plastique autres que les pare-brise, ainsi que les unités à double vitrage utilisées comme vitres latérales. 1.3.1.3.
Essai de résistance à l'abrasion Cet essai a pour objet de déterminer si la résistance à l'abrasion d'une vitre de sécurité est supérieure à une valeur spécifiée. 1.3.1.3.2.
Essai de résistance à haute température Cet essai a pour objet de vérifier que, au cours d'une exposition prolongée à des températures élevées, aucune bulle ou autre défaut n'apparaît dans l'intercalaire du verre feuilleté et du vitrage en verre plastique. 1.3.1.3.3.
Essai de résistance au rayonnement Cet essai a pour objet de déterminer si la transmission de la lumière des vitres en verre feuilleté, en verre-plastique et en verre recouvert de matière plastique, est réduite de façon significative à la suite d'une exposition prolongée à un rayonnement ou si le vitrage subit une décoloration significative. 1.3.1.3.4.
Essai de résistance à l'humidité Cet essai a pour objet de déterminer si des vitres en verre feuilleté, en verre-plastique et en verre recouvert de matière plastique, résistent aux effets d'une exposition prolongée à l'humidité atmosphérique sans présenter d'altération significative. 1.3.1.3.5.
Essai de résistance au changement de température Cet essai a pour objet de déterminer si le(s) matériau(x) plastique(s) utilisé(s) dans un vitrage de sécurité, tel que défini aux points 2.3 et 2.4 de l'annexe I, résiste(nt) aux effets d'une exposition prolongée à des températures extrêmes sans présenter d'altération significative. 1.3.1.4.
Qualités optiques 1.3.1.4.1.
Essai de transmission de la lumière Cet essai a pour objet de déterminer si la transmission normale des vitres de sécurité est supérieure à une valeur déterminée. 1.3.1.4.2.
Essai de distorsion optique Cet essai a pour objet de vérifier que les déformations des objets vus à travers le pare-brise n'atteignent pas des proportions qui risquent de gêner le conducteur. 1.3.1.4.3.
Essai de séparation de l'image secondaire Cet essai a pour objet de vérifier que l'angle séparant l'image secondaire de l'image primaire n'excède pas une valeur déterminée. 1.3.1.4.4.
Essai d'identification des couleurs Cet essai a pour objet de vérifier qu'il n'y a aucun risque de confusion des couleurs vues à travers un pare-brise. 1.3.1.4.5.
Essai de résistance au feu Cet essai a pour objet de vérifier que la face interne d'une vitre de sécurité, telle que définie aux points 2.3 et 2.4 de l'annexe I, présente une vitesse de combustion suffisamment faible. 1.3.1.5.
Essai de résistance aux agents chimiques Cet essai a pour objet de déterminer que la face interne d'une vitre de sécurité telle que définie aux points 2.3 et 2.4 de l'annexe I, résiste aux effets d'une exposition aux agents chimiques susceptibles d'être présents ou utilisés dans un véhicule (par exemple, produits de nettoyage, etc.), sans présenter d'altération. 1.3.2.
Essais devant être réalisés pour les catégories de vitres définies aux points 2.1 à 2.4 de l'annexe I 1.3.2.1.
Les vitres de sécurité sont soumises aux essais énumérés dans le tableau ci-dessous.
Note: Une référence telle que II C/4 renvoie à l'annexe II C et au point 4 de cette annexe où l'on trouvera la description de l'essai pertinent et des exigences d'acceptation. 1.3.2.2.
pour les vitres autres que les pare-brise, des schémas dans un format ne dépassant pas le format A 4 ou pliés à ce format, indiquant: - la surface maximale, - le plus petit angle entre deux côtés adjacents de la vitre, - la plus grande hauteur de segment, s'il y a lieu; 2.2.1.2.
pour les pare-brise: 2.2.1.2.1.
l'angle d'inclinaison du dossier du siège; 2.2.1.2.2.4.
la surface développée du pare-brise; 2.2.1.2.2.6.
la hauteur maximale du segment du pare-brise; 2.2.1.2.2.7.
En outre, le demandeur est tenu de fournir un nombre suffisant d'éprouvettes et d'echantillons de vitres finies des modèles considérés, fixé si nécessaire avec le service technique chargé des essais. 2.4.
Cette marque doit être nettement lisible et indélébile. 4.
Un numéro d'homologation est attribué à chaque type comme défini aux annexes II H, II I, II J et II L ou, dans le cas des pare-brise, à chaque groupe auquel l'homologation est accordée.
Les deux premiers chiffres (actuellement 00 pour la directive dans sa forme originale) indiquent le numéro d'ordre attribué à la série d'amendements correspondant aux plus récentes modifications techniques majeures apportées à la directive à la date de délivrance de l'homologation. 4.3.
Dans le cas des pare-brise, la fiche de communication de l'homologation CEE est accompagnée d'un document établissant une liste de chaque modèle de pare-brise faisant partie du groupe auquel est accordée l'homologation, ainsi que des caractéristiques du groupe conformément à l'appendice 7 de l'annexe II P. 4.4.
du numéro d'homologation, placé à la droite du rectangle prévu au point 4.4.1. (2) 1 pour la république fédérale d'Allemagne, 2 pour la France, 3 pour l'Italie, 4 pour les Pays-Bas, 6 pour la Belgique, 9 pour l'Espagne, 11 pour le Royaume-Uni, 13 pour le Luxembourg, 18 pour le Danemark, 21 pour le Portugal, IRL pour l'Irlande et EL pour la Grèce. 4.5.
dans le cas d'un pare-brise: II: s'il s'agit de verre feuilleté ordinaire (II/P s'il est revêtu) (3); III: s'il s'agit de verre feuilleté traité (III/P s'il est revêtu) (4); IV: s'il s'agit de verre-plastique. 4.5.2.
V: s'il s'agit d'une vitre autre qu'un pare-brise relevant des dispositions du point 9.1.4.2 de l'annexe II A. 4.5.3.
VI: s'il s'agit d'un double vitrage. 4.6.
La marque d'homologation et le symbole doivent être bien lisibles et indélébiles. 4.7.
L'annexe II N donne des exemples de marques d'homologation. 5.
Ce service peut alors: 5.1.1.
Communication 5.2.1.
Le vitrage de sécurité homologué en application de la présente directive doit être fabriqué de façon à être conforme au type homologué et àsatisfaire aux prescriptions du point 1. 6.2.
s'assurer au moins que pour chaque type de produit les essais prescrits à l'annexe II O de la présente directive sont effectués; 6.3.6.
L'autorité compétente peut vérifier à tout moment les méthodes de contrôle de la conformité applicable dans chaque unité de production (voir le point 1.3 de l'annexe II O). (6) Conformément à la définition du point 2.3 de l'annexe I. (7) Les résultats de l'essai de fragmentation sont enregistrés, même s'il n'est pas exigé d'épreuve photographique. 6.4.1.
Le nombre minimal des échantillons peut être déterminé en fonction des résultats des propres contrôles du fabricant. 6.4.3.
L'autorité compétente peut effectuer tout essai prescrit dans la présente directive. 6.4.5.
L'homologation délivrée pour un type de vitre de sécurité en application de la présente directive peut être retirée si la condition énoncée au point 6.1 ci-dessus n'est pas respectée. 7.2.
Au cas où un État membre retirerait une homologation qu'il a précédemment accordée, il en informerait aussitôt les autres États membres, au moyen d'une copie de la fiche de communication d'homologation conforme au modèle visé à l'annexe II P.
ANNEXE II A CONDITIONS GÉNÉRALES D'ESSAI 1.
ESSAI DE FRAGMENTATION 1.1.
Pour obtenir la fragmentation, on utilise un marteau d'une masse d'environ 75 g ou un autre dispositif donnant des résultats équivalents.
Le rayon de courbure de la pointe est de 0,2 ± 0,05 mm. 1.3.
Un essai doit être effectué à chaque point d'impact prescrit. 1.4.
Bille d'acier trempé, de masse 227 ± 2 g et de diamètre 38 mm environ. 2.1.1.2.
En cas d'utilisation d'un dispositif projetant la bille, la tolérance sur la vitesse doit être de ± 1 % de la vitesse équivalant à la vitesse en chute libre. 2.1.1.3.
Support, tel que celui représenté à la figure 1, composé de deux cadres en acier, aux bords usinés de largeur 15 mm, s'adaptant l'un sur l'autre et munis de garnitures de caoutchouc d'épaisseur 3 mm environ, de largeur 15 mm et de dureté 50 DIDC.
Le cadre inférieur repose sur une caisse en acier, de hauteur 150 mm environ.
Le support est soudé sur une plaque d'acier d'épaisseur 12 mm environ, qui repose sur le sol avec interposition d'une plaque de caoutchouc d'épaisseur 3 mm environ et de dureté 50 DIDC. 2.1.2.
Mode opératoire Exposer l'éprouvette à la température spécifiée pendant une durée d'au moins quatre heures, immédiatement avec le commencement de l'essai.
Le plan de l'éprouvette doit être perpendiculaire à la direction incidente de la bille avec une tolérance inférieure à 3o.
La bille doit heurter la face de l'éprouvette qui représente la face externe de la vitre de sécurité lorsque celle-ci est montée sur le véhicule.
Bille d'acier trempé, de masse 2 260 ± 20 g et de diamètre 82 mm environ 2.2.1.2.
En cas d'utilisation d'un dispositif projetant la bille, la tolérance sur la vitesse doit être de ± 1 % de la vitesse équivalant à la vitesse en chute libre. 2.2.1.3.
Mode opératoire Exposer l'éprouvette à la température spécifiée pendant une durée d'au moins quatre heures, immédiatement avant le commencement de l'essai.
Placer l'éprouvette d'essai sur le support (point 2.1.1.3).
Le plan de l'éprouvette doit être perpendiculaire à la direction incidente de la bille avec une tolérance inférieure à 3o.
L'emplacement du point d'impact doit se trouver à une distance maximale de 25 mm du centre géométrique de l'éprouvette.
La bille doit heurter la face de l'éprouvette qui représente la face interne de la vitre de sécurité lorsque celle-ci est montée sur le véhicule.
La bille ne doit produire qu'un seul impact. 3.
La masse totale de cet appareil doit être de 10 ± 0,2 kg. 3.1.2.
Support, tel que celui représenté à la figure 3, pour les essais sur des éprouvettes planes.
Conditions d'essai: - température: 20 ± 5 oC, - pression: entre 860 et 1 060 mbar, - humidité relative: 60 ± 20 %. 3.3.
Mode opératoire 3.3.1.
Essai sur une éprouvette plate Maintenir l'éprouvette plate de longueur 1 100 + 5/-2 mm et de largeur 500 + 5/-2 mm à une température constante de 20 ± 5 oC durant au moins 4 heures, immédiatement avant les essais.
Le plan de l'éprouvette doit être sensiblement perpendiculaire à la direction incidente de la tête factice.
Essais sur un pare-brise complet (utilisé seulement pour une hauteur de chute inférieure ou égale à 1,5 m) Placer librement le pare-brise sur un support avec interposition d'une bande de caoutchouc de dureté 70 DIDC et d'épaisseur 3 mm environ, la largeur du contact sur la totalité du périmètre étant de 15 mm environ.
Le support doit reposer sur un bâti rigide avec interposition d'une feuille de caoutchouc de dureté 70 DIDC et d'épaisseur 3 mm environ.
La surface du pare-brise doit être sensiblement perpendiculaire à la direction incidente de la tête factice.
Dispositif d'abrasion (1), représenté schématiquement à la figure 4 et composé des éléments suivants: - un plateau tournant horizontal, fixé en son centre dont le sens de rotation est contraire à celui des aiguilles d'une montre et dont la vitesse est de 65 à 75 tr/mn, (2) Le couple minimal recommandé pour M 20 est de 30 Nm. (3) Un dispositif de ce type est réalisé par Teledyne Taber (États-Unis d'Amérique). - deux bras parallèles lestés; chaque bras porte une roulette abrasive spéciale tournant librement sur un axe horizontal à roulement à billes, chaque roulette repose sur l'éprouvette d'essai sous la pression appliquée par une masse de 500 g.
Roulettes abrasives (4), de diamètre 45 à 50 mm et d'épaisseur 12,5 mm.
La tension appliquée au filament de l'ampoule doit être telle que sa température de couleur soit 2 856 ± 50 K.
Système optique, composé d'une lentille de distance focale, f, égale à 500 mm au moins et corrigée pour les aberrations chromatiques.
La distance entre la lentille et la source lumineuse doit être réglée de manière à obtenir un faisceau lumineux sensiblement parallèle.
Placer un diaphragme pour limiter le diamètre du faisceau lumineux à 7 ± 1 mm.
Ce diaphragme doit être placé à une distance de 100 ± 50 mm de la lentille, du côté opposé à la source lumineuse. 4.1.5.
L'ouverture d'entrée doit être circulaire et son diamètre doit être d'au moins le double de celui du faisceau lumineux.
L'ouverture de sortie de sphère doit être équipée soit d'un piège à lumière, soit d'un étalon de réflexion, selon le mode opératoire spécifié au point 4.4.3.
Le piège à lumière doit absorber toute la lumière lorsque aucune éprouvette n'est placée sur le trajet du faisceau lumineux.
L'axe du faisceau lumineux doit passer par le centre des ouvertures d'entrée et de sortie.
La cellule photoélectrique doit être placée de manière qu'elle ne puisse être atteinte par la lumière provenant directement de l'ouverture d'entrée, ou de l'étalon de réflexion.
Mode opératoire L'essai doit être réalisé sur la face de l'éprouvette qui représente la face externe de la vitre feuilletée lorsque celle-ci est montée sur le véhicule, et également sur la face interne si celle-ci est en matière plastique. 4.4.1.
Conditionner les éprouvettes durant quarante huit heures au minimum à une température de 20 ± 5 oC et à une humidité relative de 60 ± 20 %. 4.4.3.
Faire alors les quatre lectures suivantes: Lecture Avec éprouvette Avec piège à lumière Avec étalon de réflexion Quantité représentée T1 Non Non Oui Lumière incidente T2 Oui Non Oui Lumière totale transmise par l'éprouvette T3 Non Oui Non Lumière diffusée par l'appareillage T4 Oui Oui Non Lumière diffusée par l'appareillage et l'éprouvette Répéter les lectures T1, T2, T3 et T4 avec d'autres positions données de l'éprouvette pour en déterminer l'uniformité.
Mode opératoire Chauffer jusqu'à 100 oC trois échantillons ou trois éprouvettes carrées d'au moins 300×300 mm prélevées par le laboratoire sur trois pare-brise ou trois vitres autres que les pare-brise suivant le cas et dont l'un des côtés correspond au bord supérieur de la vitre.
Interprétationsdes résultats 5.3.1.
L'essai de résistance à haute température est considéré comme donnant un résultat positif s'il n'apparaît ni bulle ni autre défaut à plus de 15 mm d'un bord non coupé ou 25 mm d'un bord coupé de l'éprouvette ou de l'échantillon ou plus de 10 mm de toute fissure pouvant se produire pendant l'essai. 5.3.2.
Une série d'éprouvettes ou d'échantillons présentés à l'homologation est considérée comme satisfaisante du point de vue de l'essai de résistance à haute température si l'une des conditions suivantes est remplie: 5.3.2.1.
tous les essais donnent un résultat positif; 5.3.2.2.
ESSAI DE RÉSISTANCE AU RAYONNEMENT 6.1.
Les dimensions nominales de la lampe doivent être de 360 mm pour la longueur et de 9,5 mm pour le diamètre.
La longueur de l'arc doit être de 300 mm ± 4 mm.
La puissance d'alimentation de la lampe doit être de 750 W ± 50 W.
Pour vérifier que les effets d'une autre source sont les mêmes, une comparaison doit être faite en mesurant la quantité d'énergie émise dans une bande de longueurs d'onde allant de 300 à 450 nanomètres, toutes les autres longueurs d'onde étant éliminées à l'aide de filtres adéquats.
La source de remplacement doit alors être utilisée avec ces filtres.
Transformateur d'alimentation et condensateur, capables de fournir à la lampe (point 6.1.1.1) un pic de tension d'amorçage de 1 100 V minimum et une tension de fonctionnement de 500 V ± 50 V. 6.1.1.3.
La taille des éprouvettes doit étre de 76×300 mm. 6.1.2.2.
Les éprouvettes sont découpées par le laboratoire dans la partie supérieure des vitres de telle sorte que: - pour les vitres autres que les pare-brise, le bord supérieur des éprouvettes coïncide avec le bord supérieur des vitres, - pour les pare-brise, le bord supérieur des éprouvettes coïncide avec la limite supérieure de la zone dans laquelle la transmission régulière doit être contrôlée et déterminée conformément au point 9.1.2.2 de la présente annexe. 6.1.3.
Mode opératoire Vérifier le coefficient de transmission régulière de la lumière à travers trois échantillons avant l'exposition et selon la procédure déterminée aux points 9.1.1 à 9.1.2 de la présente annexe.
Protéger des radiations une portion de chaque échantillon, puis placer les échantillons dans l'appareil d'essai, leur longueur parallèle à l'axe de la lampe et à 230 mm de cet axe.
Maintenir la température des échantillons à 45 oC ± 5 oC tout au long de l'essai.
Pour le type de lampe défini au point 6.1.1.1, le temps d'exposition doit être de cent heures.
Interprétation des résultats 6.3.1.
L'essai de résistance au rayonnement est considéré comme donnant un résultat positif si les conditions suivantes sont remplies: 6.3.1.1.
Une série d'éprouvettes ou d'échantillons présentés à l'homologation est considérée comme satisfaisante du point de vue de l'essai de résistance au rayonnement si l'une des conditions suivantes est remplie: 6.3.2.1.
tous les essais donnent un résultat positif; 6.3.2.2.
Mode opératoire Maintenir trois échantillons ou trois éprouvettes carrées d'au moins 300×300 mm verticalement durant deux semaines dans une enceinte close où la température doit être maintenue à 50 oC ± 2 oC et l'humidité relative à 95 % ± 4 % (6).
Les éprouvettes sont préparées de telle sorte que: - un bord au moins des éprouvettes coïncide avec un bord d'origine de la vitre, - si plusieurs éprouvettes sont essayées en même temps, un espacement adéquat doit être prévu entre chacune des éprouvettes.
Interprétation des résultats 7.3.1.
Une série d'éprouvettes ou d'échantillons présentés à l'homologation est considérée comme satisfaisante du point de vue de l'essai de résistance à l'humidité si l'une des conditions suivantes est remplie: 7.3.2.1.
tous les essais donnent un résultat positif; 7.3.2.2.
un essai ayant donné un résultat négatif, une nouvelle série d'essais effectuée sur une nouvelle série d'échantillons donne des résultats positifs. 8.
ESSAI DE RÉSISTANCE AUX CHANGEMENTS DE TEMPÉRATURE 8.1.
QUALITÉS OPTIQUES 9.1.
Essai de transmission de la lumière 9.1.1.
La tension appliquée au filament de l'ampoule doit être telle que sa température de couleur soit 2 856 K ± 50 K.
L'appareil de mesurage, utilisé pour la vérification de cette tension, doit présenter une précision appropriée pour cette application. 9.1.1.2.
Système optique, composé d'une lentille de distance focale, f, égale à 500 mm au moins et corrigée pour les aberrations chromatiques.
La pleine ouverture de la lentille ne doit pas dépasser f/20.
Placer un diaphragme pour limiter le diamètre du faisceau lumineux à 7 mm ± 1 mm.
Ce diaphragme doit être placé à une distance de 100 mm ± 50 mm de la lentille, du côté opposé à la source lumineuse.
Le point de mesurage doit être pris au centre du faisceau lumineux. 9.1.1.3.
Appareil de mesurage Le récepteur doit présenter une sensibilité spectrale relative correspondant à l'efficacité lumineuse spectrale relative CIE (8) pour la vision photopique.
Le récepteur doit être centré sur l'axe du faisceau lumineux. 9.1.2.
Mode opératoire La sensibilité du système de mesurage doit être réglée de façon que l'appareil de mesurage de la réponse du récepteur indique 100 divisions lorsque la vitre de sécurité n'est pas placée sur le trajet lumineux.
La vitre de sécurité doit être placée entre le diaphragme et le récepteur; son orientation doit être réglée de façon que l'angle d'incidence du faisceau lumineux soit égal à 0 ± 5o.
Pour ce qui est des pare-brise destinés aux véhicules de la catégorie M1, l'essai est effectué dans la zone B définie à l'annexe II F.
Non inclus Inclus Bande d'ombre et/ou d'obscurcissement: 1 2 Les autres caractéristiques secondaires n'interviennent pas. 9.1.4.
Interprétation des résultats 9.1.4.1.
La transmission régulière mesurée conformément au point 9.1.2 ne doit pas, dans le cas de pare-brise, être inférieure à 75 % et, dans le cas des vitres autres que les pare-brise, être inférieure à 70 %. 9.1.4.2.
Dans le cas de vitres situées à des emplacements qui ne jouent pas un rôle essentiel pour la vision du conducteur (toit vitré, par exemple), le coefficient de transmission régulière de la lumière de la vitre peut être inférieur à 70 %.
Les matériaux pour vitrages dont le coefficient de transmission régulière de la lumière est inférieur à 70 % doivent être marqués du symbole complémentaire prévu au point 4.5.2 de l'annexe II. 9.2.
Projecteur, de bonne qualité, avec une source lumineuse ponctuelle à forte intensité, ayant par exemple les caractéristiques suivantes: - distance focale de 90 mm au moins, - ouverture de 1/2,5 environ, - lampe 150 W quartz halogène (en cas d'utilisation sans filtre), - lampe 250 W quartz 3 (en cas d'utilisation d'un filtre vert).
Le dispositif de projection est représenté schématiquement à la figure 7.
Les diapositives doivent être de haute qualité et bien contrastées pour permettre d'effectuer des mesurages avec une erreur inférieure à 5 %.
En l'absence de la vitre en essai, les dimensions des cercles doivent être telles que, lorsqu'ils sont projetés, ils forment, sur l'écran, un réseau de cercles de diamètre: R1 + R2 R1 AEx avec AEx = 4 mm (voir les figures 6 et 9). 9.2.1.2.3.
Une forme appropriée est représentée à la figure 10. 9.2.1.3.
Mode opératoire 9.2.1.3.1.
Expression des résultats Évaluer la distorsion optique des vitres de sécurité en mesurant AEd en tout point de la surface et dans toutes les directions, afin de trouver AEd max. 9.2.1.5.
La distance AEx doit être de 4 mm. 9.2.1.7.
Le pare-brise doit être monté à l'angle d'inclinaison correspondant à celui du véhicule. 9.2.1.8.
L'axe de projection dans le plan horizontal doit être maintenu dans une position pratiquement perpendiculaire à la trace du pare-brise dans ce plan. 9.2.2.
pour les véhicules de la catégorie M1, d'une part, dans la zone A étendue jusqu'au plan médian du véhicule et dans la partie du pare-brise correspondant au symétrique de la zone précédente par rapport au plan longitudinal médian du véhicule, et d'autre part, dans la zone B; 9.2.2.2.
pour les véhicules des catégories M et N autres que la catégorie M1, dans la zone I définie au point 9.2.5.2 de la présente annexe. 9.2.2.3.
Autres caractéristiques secondaires Les autres caractéristiques secondaires n'interviennent pas. 9.2.4.
Nombre d'échantillons Quatre échantillons sont soumis à l'essai. 9.2.5.
Définitions des zones 9.2.5.1.
Pour les pare-brise des véhicules de la catégorie M1, les zones A et B sont celles définies à l'annexe II F. 9.2.5.2.
Zone I: la zone du pare-brise délimitée par l'intersection du pare-brise avec les quatre plans ci-dessous: P1 - un plan vertical passant par le point 0 et formant un angle de 15o vers la gauche du plan longitudinal médian du véhicule, P2 - un plan vertical symétrique à P1 par rapport au plan longitudinal médian du véhicule.
Si cette construction est impossible (absence de plan longitudinal médian de symétrie, par exemple), on prend pour P2 le plan symétrique à P1 par rapport au plan longitudinal du véhicule passant par le point 0, P3 - un plan contenant la droite 0Q et formant un angle de 10o au-dessus du plan horizontal, P4 - un plan contenant la droite 0Q et formant un angle de 8o au-dessous du plan horizontal. 9.2.6.
Interprétation des résultats Un type de pare-brise est considéré comme satisfaisant en ce qui concerne la distorsion optique lorsque, sur les quatre échantillons soumis aux essais, la distorsion optique ne dépasse pas, dans chaque zone, les valeurs maximales ci-dessous: Catégorie des véhicules Zone Valeurs maximales de la distorsion optique M1 A - Étendue suivant le point 9.2.2.1 2%amp% prime; d'arc B 6%amp% prime; d'arc Catégories M autres que M1 et N I 2%amp% prime; d'arc 9.2.6.1.
Pour les véhicules des catégories M et N, aucune mesure n'est effectuée dans une zone périphérique de 25 mm de largeur. 9.2.6.2.
Dans le cas de pare-brise en deux parties, aucune mesure n'est effectuée dans une bande de 35 mm à partir du bord de la vitre pouvant être adjacent au montant de séparation. 9.2.6.3.
Une tolérance jusqu'à 6%amp% prime; d'arc est permise pour toutes les parties de la zone I ou de la zone A situées à moins de 100 mm des bords du pare-brise. 9.2.6.4.
Essai à la cible 9.3.1.1.1.
La cible peut être conçue de manière que l'essai puisse être effectué selon une simple méthode de «passe, passe-pas».
La cible doit, de préférence, être de l'un des types suivants: a) cible annulaire éclairée, dont le diamètre extérieur, D, sous-tend un angle de n minutes d'arc, en un point situé à x mètres [figure 11 a)]; b) cible «couronne et spot» éclairée, dont les dimensions sont telles que la distance d'un point situé sur le bord du spot au point le plus proche à l'intérieur de la couronne, D, sous-tende un angle de n minutes d'arc, en un point situé à x mètres [figure 11 b)]; où: n est la valeur limite de la séparation d'image secondaire, x est la distance entre la vitre de sécurité et la cible (non inférieure à 7 mètres), D est donné(e) par la formule: D = x.
Il peut être convenable d'utiliser d'autres formes de cibles telles que celle représentée à la figure 14.
Une lunette peut être employée pour cet examen. 9.3.1.1.3.
Appareillage L'appareillage se compose d'un collimateur et d'un télescope, et peut être réalisé selon la figure 13.
Toutefois, on peut aussi utiliser tout autre système optique équivalent. 9.3.1.2.2.
La direction de l'observation dans le plan horizontal doit être maintenue approximativement normale à la trace du pare-brise dans ce plan. 9.3.2.
Les mesures sont à effectuer suivant les catégories de véhicules dans les zones telles que définies au point 9.2.2. 9.3.2.1.
Autres caractéristiques secondaires Les autres caractéristiques secondaires n'interviennent pas. 9.3.4.
Nombre d'échantillons Quatre échantillons sont soumis à l'essai. 9.3.5.
Interprétation des résultats Un type de pare-brise est considéré comme satisfaisant en ce qui concerne la séparation de l'image secondaire si, dans les quatre échantillons soumis aux essais, la séparation des images primaire et secondaire ne dépasse pas les valeurs maximales indiquées ci-dessous pour chaque zone: Catégorie des véhicules Zone Valeurs maximales de la séparation des images primaire et secondaire M1 A - Étendue suivant le point 9.2.2.1 15%amp% prime; d'arc B 25%amp% prime; d'arc Catégories M autres que M1 et N I 15%amp% prime; d'arc 9.3.5.1.
Pour les véhicules des catégories M et N, aucune mesure n'est effectuée dans une zone périphérique de 25 mm de largeur. 9.3.5.2.
Dans le cas de pare-brise en deux parties, aucune mesure n'est effectuée dans une bande de 35 mm à partir du bord de la vitre pouvant être adjacent au montant de séparation. 9.3.5.3.
Une tolérance jusqu'à 25%amp% prime; d'arc est permise pour toutes les parties de la zone I ou de la zone A situées à moins de 100 mm des bords du pare-brise. 9.3.5.4.
Identification des couleurs Lorsqu'un pare-brise est teinté dans les zones définies aux points 9.2.5.1 ou 9.2.5.2, on vérifie sur quatre pare-brise que les couleurs ci-dessous peuvent être identifiées: - blanc, - jaune sélectif, - rouge, - vert, - bleu, - jaune auto. 10.
ESSAI DE RÉSISTANCE AU FEU 10.1.
Cette méthode permet de vérifier les matériaux et éléments de revêtement intérieur des véhicules, individuellement ou en combinaison jusqu'à une épaisseur de 13 mm.
Définitions 10.2.1.
Principe Un échantillon est placé horizontalement dans un support en forme de U et exposé à l'action d'une flamme définie de faible énergie, durant 15 s, dans une chambre de combustion, la flamme agissant sur le bord libre de l'échantillon.
La chambre repose sur quatre pieds hauts de 10 mm.
Les dimensions sont données à la figure 18.
La distance entre le bord du porte-échantillon et l'extrémité de la chambre doit être de 22 mm; la distance entre les bords longitudinaux du porte-échantillon et les côtés de la chambre doit être de 50 mm (toutes dimensions mesurées à l'intérieur) (voir les figures 15 et 16). 10.4.3.
Brûleur à gaz La petite source de flammes est représentée par un bec Bunsen de diamètre intérieur de 9,5 mm.
Celui-ci est placé dans la chambre de combustion de façon que le centre de la buse se trouve 19 mm en dessous du centre du bord inférieur du côté ouvert de l'échantillon (figure 16). 10.4.4.
Gaz d'essai Le gaz fourni au bec doit avoir un pouvoir calorifique d'environ 38 MJ/m³ (par exemple gaz naturel). 10.4.5.
Peigne en métal, d'une longueur d'au moins 110 mm et ayant sept ou huit dents à pointe arrondie, par 25 mm. 10.4.6.
Chronomètre, précis à 0,5 s. 10.4.7.
Hotte La chambre de combustion peut être placée dans une hotte de laboratoire à condition que le volume interne de cette hotte soit au moins vingt fois, mais au plus 110 fois plus grand que le volume de la chambre de combustion et qu'aucune de ses dimensions (hauteur, largeur ou profondeur) ne soit supérieure à 2,5 fois l'une des deux autres.
Avant l'essai, la vitesse verticale de l'air dans la hotte de laboratoire est mesurée à 100 mm en avant et en arrière de la place prévue pour la chambre de combustion.
Elle doit être située entre 0,10 et 0,30 m/s, de façon à éviter une gêne éventuelle de l'opérateur avec les produits de combustion.
L'épaisseur de l'échantillon correspond à l'épaisseur du produit à essayer.
Elle ne doit cependant pas dépasser 13 mm.
Dans ce cas, le matériau est essayé sur la largeur du produit; b) pour les échantillons d'une largeur comprise entre 60 et 100 mm, la longueur doit être d'au moins 138 mm.
Dans ce cas, la distance possible de combustion correspond à la longueur de l'échantillon, le mesurage commençant au premier repère de mesurage; c) les échantillons d'une largeur inférieure à 60 mm et d'une longueur inférieure à 356 mm ainsi que les échantillons d'une largeur comprise entre 60 et 100 mm mais de longueur inférieure à 138 mm, et les échantillons d'une largeur inférieure à 3 mm, ne peuvent pas être essayés suivant la présente méthode. 10.5.2.
Quand le matériau est fourni coupé en largeurs déterminées, une longueur d'au moins 500 mm doit être coupée sur toute la largeur.
Les échantillons doivent être prélevés de la même façon sur les produits finis lorsque la forme du produit le permet.
Lorsque l'épaisseur du produit dépasse 13 mm, il faut la réduire à 13 mm par un procédé mécanique du côté opposé à celui qui fait face à l'habitacle.
Dans le cas de plusieurs couches de matériaux différents, non considérés comme composites, toute couche incluse dans une profondeur de 13 mm à partir de la surface tournée vers l'habitacle doit être essayée séparément. 10.5.3.
Placer l'échantillon dans le porte-échantillon (point 10.4.2) de façon à tourner le côté exposé vers le bas, en direction de la flamme. 10.6.3.
La flamme doit avoir brûlé durant au moins une minute aux fins de stabilisation, avant le commencement des essais. 10.6.4.
Pousser le porte-échantillon dans la chambre de combustion afin que le bout de l'échantillon soit exposé à la flamme et, 15 s après, couper l'arrivée de gaz. 10.6.5.
Pendant une série d'essais ou lors d'essais répétés, s'assurer que la chambre de combustion et le porte-échantillon ont une température maximale de 30 oC avant le commencement de l'essai. 10.7.
Interprétation des résultats Les vitres de sécurité recouvertes de matière plastique (point 2.3 de l'annexe I) et les vitres de sécurité en verre-plastique (point 2.4 de l'annexe I) sont considérées comme satisfaisantes du point de vue de l'essai de résistance au feu si la vitesse de combustion ne dépasse pas 250 mm/min. 11.
ESSAI DE RÉSISTANCE AUX AGENTS CHIMIQUES 11.1.
essence de référence: mélange à 50 % en volume de toluène, 30 % en volume de 2.2.4 triméthylpentane, 15 % en volume de 2.4.4 triméthyl-l-pentène et 5 % en volume d'alcool éthylique; 11.1.5.
kérosène de référence: mélange à 50 % en volume de n-octane et 50 % en volume de n-décane. 11.2.
Méthode d'essai Deux éprouvettes de 180×25 mm sont essayées avec chacun des agents chimiques prévus au point 11.1 ci-dessus en utilisant une nouvelle éprouvette pour chaque essai et chaque produit.
Avant chaque essai, les éprouvettes sont nettoyées suivant les instructions du fabricant, puis conditionnées pendant quarante-huit heures à une température de 23 oC ± 2 oC et une humidité relative de 50 % ± 5 %.
Interprétation des résultats 11.4.1.
Une série d'éprouvettes présentée à l'homologation est considérée comme satisfaisante du point de vue de l'essai de résistance aux agents chimiques si l'une des conditions suivantes est remplie: 11.4.2.1.
tous les essais ont donné un résultat positif; 11.4.2.2.
un essai ayant donné un résultat négatif, une nouvelle série d'essais effectuée sur une nouvelle série d'éprouvettes a donné un résultat positif.
ANNEXE II B PARE-BRISE EN VERRE FEUILLETÉ ORDINAIRE 1.
DÉFINITION DU TYPE On considère que les pare-brise en verre feuilleté ordinaire appartiennent à des types différents s'ils diffèrent par l'une au moins des caractéristiques principales ou secondaires suivantes. 1.1.
Les caractéristiques principales sont: 1.1.1.
la marque de fabrique ou de commerce; 1.1.2.
l'épaisseur nominale «e» du pare-brise, une tolérance de fabrication de 0,2 n mm étant admise de part et d'autre de la valeur nominale, n étant le nombre de feuilles de verre du pare-brise; 1.1.5.
Les caractéristiques secondaires sont: 1.2.1.
la coloration du ou des intercalaires (incolore ou teinté) en totalité ou en partie; 1.2.3.
la coloration du verre (incolore ou teinté); 1.2.4.
la présence ou l'absence de conducteurs; 1.2.5.
la présence ou l'absence de bandes d'obscurcissement. 2.
Dans les deux cas les éprouvettes sont, à tous égards, rigoureusement représentatives des pare-brise produits en série pour lesquels l'homologation est demandée. 2.2.
Avant chaque essai, les éprouvettes sont entreposées pendant quatre heures au moins à une température de 23o±2oC.
Les essais ont lieu aussi rapidement que possible après leur sortie de l'enceinte où elles sont entreposées. 3.
Essai de comportement au choc de la tête sur pare-brise complet 3.2.1.
Nombre d'échantillons Quatre échantillons de la série de ceux qui ont la plus petite surface développée et quatre échantillons de la série de ceux qui ont la plus grande surface développée, choisis conformément aux dispositions de l'annexe II E, seront soumis aux essais. 3.2.2.
Méthode d'essai 3.2.2.1.
La méthode utilisée est celle décrite au point 3.3.2 de l'annexe II A. 3.2.2.2.
La hauteur de chute doit être de 1,50 m + 0/-5 mm. 3.2.3.
Interprétation des résultats 3.2.3.1.
Cet essai est considéré comme donnant un résultat positif, si les conditions suivantes sont remplies: 3.2.3.1.1.
l'échantillon se brise en présentant de nombreuses fissures circulaires centrées approximativement sur le point d'impact, les fissures les plus proches étant situées au plus à 80 mm du point d'impact; 3.2.3.1.2.
l'intercalaire ne doit pas être mis à nu sur une surface supérieure à 20 cm2; 3.2.3.1.3.2.
une déchirure de l'intercalaire est admise sur une longeur de 35 mm. 3.2.3.2.
Une série d'échantillons présentée à l'homologation est considérée comme satisfaisante du point de vue du comportement au choc de la tête si l'une des deux conditions suivantes est remplie: 3.2.3.2.1.
tous les essais ont donné un résultat positif, 3.3.3.2.2.
un essai a donné un résultat négatif, mais une nouvelle série d'essais effectuée sur une nouvelle série d'éprouvettes a donné des résultats positifs. 3.3.
Essai de comportement au choc de la tête sur éprouvette plate 3.3.1.
Nombre d'éprouvettes Six éprouvettes plates de dimensions 1 100 mm +5/-2 mm × 500 mm +5/-2 mm sont soumises aux essais. 3.3.2.
Méthode d'essai 3.3.2.1.
La méthode utilisée est la méthode décrite au point 3.3.1 de l'annexe II A. 3.3.2.2.
La hauteur de chute est de 4 m +25/-0 mm. 3.3.3.
Interprétation des résultats 3.3.3.1.
Cet essai est considéré comme donnant un résultat positif si les conditions suivantes sont remplies: 3.3.3.1.1.
des déchirures de l'intercalaire sont admises, à condition que la tête du mannequin ne passe pas au travers de l'éprouvette; 3.3.3.1.3.
Une série d'éprouvettes présentée à l'homologation est considérée comme satisfaisante du point de vue du comportement au choc de la tête si l'une des deux conditions suivantes est remplie: 3.3.3.2.1.
tous les essais ont donné des résultats positifs; 3.3.3.2.2.
un essai a donné un résultat négatif, mais une nouvelle série d'essais effectuée sur une nouvelle série d'éprouvettes a donné des résultats positifs. 4.
Nombre d'éprouvettes Six éprouvettes carrées de 300 mm + 10/-0 mm de côté sont soumises aux essais. 4.2.2.
Méthode d'essai 4.2.2.1.
La méthode utilisée est la méthode décrite au point 2.2 de l'annexe II A. 4.2.2.2.
La hauteur de chute (de la partie inférieure de la bille à la face supérieure de l'éprouvette) est de 4 m +25/-0 mm. 4.2.3.
Interprétation des résultats 4.2.3.1.
L'essai est considéré comme donnant un résultat positif si la bille ne traverse pas le vitrage dans un temps de cinq secondes à partir de l'instant de l'impact. 4.2.3.2.
Une série d'éprouvettes présentée à l'homologation est considérée comme satisfaisante du point de vue de l'essai à la bille de 2 260 g si l'une des deux conditions suivantes est remplie: 4.2.3.2.1.
tous les essais ont donné un résultat positif, 4.2.3.2.2.
un essai a donné un résultat négatif, une nouvelle série d'essais effectuée sur une nouvelle série d'éprouvettes donne des résultats positifs. 4.3.
Essai à la bille de 227 g 4.3.1.
Nombre d'éprouvettes Vingt éprouvettes carrées de 300 mm ± 0 mm de côté sont soumises aux essais. 4.3.3.
Méthode d'essai 4.3.3.1.
La méthode utilisée est la méthode décrite au point 2.1 de l'annexe II A.
Dix exemplaires sont soumis à un essai à une température de +40 o ± 2 oC et dix à une température de -20 o ± 2 oC. 4.3.3.2.
La hauteur de chute pour les différentes catégories d'épaisseur et la masse des fragments détachés figurent dans le tableau ci-dessous: Épaisseur de l'éprouvette +40 oC -20 oC Hauteur de chute Masse maximale autorisée de fragments Hauteur de chute Masse maximale autorisée de fragments mm m (*) g m (*) g e %amp% ge; 4,5 4,5 %lt% e %amp% ge; 5,5 5,5 %lt% e %amp% ge; 6,5 e %gt% 6,5 9 10 11 12 12 15 20 25 8,5 9 9,5 10 12 15 20 25 (*) Une tolérance de + 25/- 0 mm est admise pour la hauteur de chute. 4.3.4.
Interprétation des résultats 4.3.4.1.
L'essai est considéré comme donnant un résultat positif si les conditions suivantes sont remplies: - la bille ne passe pas au travers de l'éprouvette, - l'éprouvette ne se brise pas en plusieurs morceaux, - si l'intercalaire n'est pas déchiré, le poids des fragments qui se sont détachés du côte du verre opposé au point d'impact ne dépasse pas les valeurs appropriées spécifiées au point 4.3.3.2. 4.3.4.2.
Une série d'éprouvettes présentée à l'homologation est considérée comme satisfaisante du point de vue de l'essai à la bille de 227 g si l'une des deux conditions suivantes est remplie: 4.3.4.2.1.
au moins huit essais réalisés à chacune des températures d'essai donnent un résultat positif; 4.3.4.2.2.
plus de deux essais à chacune des températures d'essai ont donné un résultat négatif, une nouvelle série d'essais effectuée sur une nouvelle série d'éprouvettes donne des résultats positifs. 5.
ESSAI DE RÉSISTANCE AU MILIEU AMBIANT 5.1.
Interprétation des résultats La vitre de sécurité est considérée comme satisfaisante du point de vue de la résistance à l'abrasion si la diffusion de la lumière due à l'abrasion de l'éprouvette n'est pas supérieure à 2 %. 5.2.
Essai de résistance à haute température Les prescriptions du point 5 de l'annexe II A sont applicables. 5.3.
Essai de résistance au rayonnement 5.3.1.
Les prescriptions du point 6 de l'annexe II A sont applicables. 5.4.
Essai de résistance à l'humidité Les prescriptions du point 7 de l'annexe II A sont applicables. 6.
QUALITÉS OPTIQUES Les prescriptions du point 9 de l'annexe II A concernant les qualités optiques sont applicables à chaque type de pare-brise.
ANNEXE II C PARE-BRISE EN VERRE FEUILLETÉ TRAITÉ 1.
DÉFINITION DU TYPE On considère que des pare-brise en verre feuilleté traité appartiennent à des types différents s'ils diffèrent par l'une au moins des caractéristiques principales ou secondaires suivantes. 1.1.
Les caractéristiques principales sont les suivantes: 1.1.1.
la marque de fabrique ou de commerce; 1.1.2.
l'épaisseur nominale «e» du pare-brise, une tolérance de fabrication de 0,2 n mm étant admise de part et d'autre de la valeur nominale, n étant le nombre de feuilles de verre du pare-brise; 1.1.5.
Les caractéristiques secondaires sont les suivantes: 1.2.1.
la coloration du verre (incolore ou teinté); 1.2.4.
la présence ou l'absence de conducteurs; 1.2.5.
la présence ou l'absence de bandes d'obscurcissement. 2.
Avant chaque essai, les éprouvettes ou les échantillons sont stockés pendant quatre heures au moins à une température de 23 oC ± 2 oC.
Méthode d'essai La méthode utilisée est la méthode décrite au point 1 de l'annexe II A. 4.4.
Interprétation des résultats 4.5.1.
Pour chaque point d'impact l'essai de fragmentation est considéré comme ayant donné un résultat positif si la superficie cumulée des fragments supérieurs ou égaux à 2 cm² est égale à au moins 15 % de la surface du rectangle de visibilité ayant au moins 20 cm de hauteur et 50 cm de largeur. 4.5.1.1.
pour les véhicules de la catégorie M1, le centre du rectangle est situé dans un cercle de 10 cm de rayon centré sur la projection du milieu du segment V1 V2; 4.5.1.1.2.
pour les véhicules des catégories M ou N autres que la catégorie M1, le centre du rectangle est situé dans un cercle de 10 cm de rayon centré sur la projection du point 0; 4.5.1.1.3.
la hauteur du rectangle ci-dessus peut être ramenée à 15 cm pour les pare-brise de moins de 44 cm de hauteur ou dont l'angle d'installation est inférieur à 15o par rapport à la verticale, et le pourcentage de visibilité doit être égal à 10 % de la surface du rectangle correspondant. 4.5.1.2.
Dans le cas d'une éprouvette le centre du rectangle est situé sur le plus grand axe de l'éprouvette à 450 mm d'un des bords. 4.5.2.
L'échantillon ou les échantillons, l'éprouvette ou les éprouvettes présentés à l'homologation sont considérés comme satisfaisants du point de vue de la fragmentation si l'une ou l'autre des conditions suivantes est remplie: 4.5.2.1.
ANNEXE II D PARE-BRISE EN VERRE PLASTIQUE 1.
DÉFINITION DU TYPE On considère que des pare-brise en verre plastique appartiennent à des types différents s'ils diffèrent par l'une au moins des caractéristiques principales ou secondaires suivantes. 1.1.
Les caractéristiques principales sont: 1.1.1.
la marque de fabrique ou de commerce; 1.1.2.
l'épaisseur nominale «e» du pare-brise, une tolérance de fabrication de plus ou moins 0,2 mm étant admise; 1.1.5.
la coloration du verre (incolore ou teinté); 1.2.4.
la présence ou l'absence de conducteurs; 1.2.5.
la présence ou l'absence de bandes d'obscurcissement. 2.
Avant chaque essai, les éprouvettes sont entreposées pendant quatre heures au moins à une température de 23 oC ± 2 oC.
Les essais ont lieu aussi rapidement que possible après leur sortie de l'enceinte où elles étaient entreposées. 3.
Essai de comportement au choc de la tête du pare-brise complet 3.2.1.
Nombre d'échantillons Quatre échantillons de la série de ceux qui ont la plus petite surface développée et quatre échantillons de la série de ceux qui ont la plus grande surface développée, choisis conformément aux dispositions de l'annexe II E, seront soumis aux essais. 3.2.2.
Méthode d'essai 3.2.2.1.
La méthode utilisée est celle décrite au point 3.3.2 de l'annexe II A. 3.2.2.2.
La hauteur de chute doit être de 1,50 m + 0/-5 mm. 3.2.3.
Interprétation des résultats 3.2.3.1.
Cet essai est considéré comme ayant donné un résultat positif si les conditions suivantes sont remplies: 3.2.3.1.1.
la feuille de verre se brise en présentant de nombreuses fissures circulaires centrées approximativement sur le point d'impact, les fissures les plus proches étant situées au plus à 80 mm du point d'impact; 3.2.3.1.2.
une déchirure de l'intercalaire est admise sur une longueur de 35 mm du côté de l'impact. 3.2.3.2.
Une série d'échantillons présentée à l'homologation est considérée comme satisfaisante du point de vue du comportement au choc de la tête si l'une des deux conditions suivantes est remplie: 3.2.3.2.1.
tous les essais ont donné un résultat positif; 3.2.3.2.2.
un essai ayant donné un résultat négatif, une nouvelle série d'essais effectuée sur une nouvelle série d'échantillons donne des résultats positifs. 3.3.
Essai de comportement au choc de la tête sur éprouvettes plates 3.3.1.
Nombre d'éprouvettes Six éprouvettes plates de 1 100 mm x 500 mm(+5 mm/-2 mm) sont soumises aux essais. 3.3.2.
Méthode d'essai 3.3.2.1.
La méthode utilisée est la méthode décrite au point 3.3.1 de l'annexe II A. 3.3.2.2.
La hauteur de chute est de 4 m+25/-0 mm. 3.3.3.
Interprétation des résultats 3.3.3.1.
Cet essai est considéré comme ayant donné un résultat positif si les conditions suivantes sont remplies: 3.3.3.1.1.
des déchirures de l'intercalaire sont admises, mais la tête du mannequin ne doit pas pouvoir passer au travers; 3.3.3.1.3.
Une série d'éprouvettes présentée à l'homologation est considérée comme satisfaisante du point de vue du comportement au choc de la tête si l'une des deux conditions suivantes est remplie: 3.3.3.2.1.
tous les essais ont donné un résultat positif; 3.3.3.2.2.
un essai ayant donné un résultat négatif, une nouvelle série d'essais effectuée sur une nouvelle série d'éprouvettes donne des résultats positifs. 4.
Toutefois, la troisième condition du point 4.3.4.1 de l'annexe II B est sans objet. 5.
ESSAI DE RÉSISTANCE AU MILIEU AMBIANT 5.1.
Essai de résistance à l'abrasion 5.1.1.
Essai de résistance à l'abrasion sur la face externe 5.1.1.1.
Les prescriptions du point 5.1 de l'annexe II B sont applicables. 5.1.2.
Essai de résistance à l'abrasion sur la face interne 5.1.2.1.
Les prescriptions du point 2 de l'annexe II K sont applicables. 5.2.
Essai de résistance à haute température Les prescriptions du point 5 de l'annexe II A sont applicables. 5.3.
Essai de résistance au rayonnement Les prescriptions du point 6 de l'annexe II A sont applicables. 5.4.
Essai de résistance à l'humidité Les prescriptions du point 7 de l'annexe II A sont applicables. 5.5.
Essai de résistance aux changements de température Les prescriptions du point 8 de l'annexe II A sont applicables. 6.
QUALITÉS OPTIQUES Les prescriptions du point 9 de l'annexe II A concernant les qualités optiques sont applicables à chaque type de pare-brise. 7.
ESSAI DE RÉSISTANCE AU FEU Les prescriptions du point 10 de l'annexe II A sont applicables. 8.
ESSAI DE RÉSISTANCE AUX AGENTS CHIMIQUES Les prescriptions du point 11 de l'annexe II A sont applicables.
ANNEXE II E GROUPEMENT DES PARE-BRISE POUR LES ESSAIS EN VUE DE LEUR HOMOLOGATION «CEE» 1.
la hauteur de segment; 1.3.
la courbure. 2.
LE CLASSEMENT SE FAIT PAR ORDRE CROISSANT DES SURFACES DÉVELOPPÉES La sélection portera sur les cinq plus grands et les cinq plus petits, en affectant la notation suivante: 1 au plus grand 1 au plus petit 2 à celui immédiatement inférieur à 1 2 à celui immédiatement supérieur à 1 3 à celui immédiatement inférieur à 2 3 à celui immédiatement supérieur à 2 4 à celui immédiatement inférieur à 3 4 à celui immédiatement supérieur à 3 5 à celui immédiatement inférieur à 4 5 à celui immédiatement supérieur à 4. 4.
LA NOTATION SUR LES HAUTEURS DE SEGMENT SERA LA SUIVANTE DANS CHACUNE DES DEUX SÉRIES DÉFINIES AU POINT 3: 1 à la plus grande hauteur du segment, 2 à celle immédiatement inférieure, 3 à celle immédiatement inférieure à la valeur précédente, etc. 5.
LA NOTATION SUR LES VALEURS DE LA COURBURE SERA LA SUIVANTE, DANS CHACUNE DES DEUX SÉRIES DÉFINIES AU POINT 3: 1 à la plus petite courbure, 2 à la courbure immédiatement supérieure, 3 à la courbure immédiatement supérieure à la courbure précédente, etc. 6.
Sont soumis aux essais complets définis à l'annexe II B, II C, II D ou II K le pare-brise dans les cinq plus grands et le pare-brise dans les cinq plus petits, qui auront le plus faible total. 6.2.
Les autres pare-brise de la même série sont soumis à des essais aux fins du contrôle des qualités optiques définies au point 9 de l'annexe II A. 7.
Lorsqu'un pare-brise soumis à la procédure d'homologation pour un type donné présente une surface développée ne correspondant pas aux limites fixées et/ou une hauteur de segment notablement plus grande, ou une courbure notablement plus petite, il doit être considéré comme appartenant à un nouveau type et être soumis à des essais supplémentaires si le service technique les juge techniquement nécessaires eu égard aux informations dont il dispose déjà au sujet du produit et du matériau utilisés. 9.
La notation sera refaite suivant les processus définis aux points 3, 4 et 5. 9.3.
distorsion optique; 9.3.1.1.3.
pour les pare-brise en verre feuilleté traité, les essais prescrits aux points 9.3.1.1.1, 9.3.1.1.2, 9.3.1.1.3 et 9.3.1.1.4 ci-dessus ainsi qu'à l'essai de fragmentations conformément au point 4 de l'annexe II C; 9.3.2.
dans le cas contraire, il ne sera procédé qu'aux essais prévus pour vérifier les qualités optiques définies au point 9 de l'annexe II A.
ANNEXE II F PROCÉDURE À SUIVRE POUR DÉTERMINER LES ZONES D'ESSAI SUR LES PARE-BRISE DES VÉHICULES DE LA CATÉGORIE M1 PAR RAPPORT AUX POINTS «V» 1.
Le sens positif des coordonnées est indiqué à la figure 3 de la présente annexe.
TABLEAU 1 Point «V» X Y Z V1 V2 68 mm 68 mm -5 mm -5 mm 665 mm 589 mm 1.3.
Le tableau 2 indique les corrections complémentaires à apporter aux coordonnées X et Z de chaque point «V» quand l'angle prévu d'inclinaison du dossier diffère de 25o.
Le sens positif des coordonnées est indiqué à la figure 3 de la présente annexe.
TABLEAU 2 Angle d'inclinaison du dossier (degrés) Coordonnées horizontales X Coordonnées verticales Z Angle d'inclinaison du dossier (degrés) Coordonnées horizontales X Coordonnées verticales Z 5 -186 mm 28 mm 23 - 17 mm 5 mm 6 -176 mm 27 mm 24 - 9 mm 2 mm 7 -167 mm 27 mm 25 0 mm 0 mm 8 -157 mm 26 mm 26 9 mm - 3 mm 9 -147 mm 26 mm 27 17 mm - 5 mm 10 -137 mm 25 mm 28 26 mm - 8 mm 11 -128 mm 24 mm 29 34 mm -11 mm 12 -118 mm 23 mm 30 43 mm -14 mm 13 -109 mm 22 mm 31 51 mm -17 mm 14 - 99 mm 21 mm 32 59 mm -21 mm 15 - 90 mm 20 mm 33 67 mm -24 mm 16 - 81 mm 18 mm 34 76 mm -28 mm 17 - 71 mm 17 mm 35 84 mm -31 mm 18 - 62 mm 15 mm 36 92 mm -35 mm 19 - 53 mm 13 mm 37 100 mm -39 mm 20 - 44 mm 11 mm 38 107 mm -43 mm 21 - 35 mm 9 mm 39 115 mm -47 mm 22 - 26 mm 7 mm 40 123 mm -52 mm 2.
ZONES D'ESSAI 2.1.
La zone d'essai A est la zone de la surface extérieure apparente du pare-brise qui est délimitée par les quatre plans suivants partant des points «V» vers l'avant (figure 1): - un plan vertical passant par V1 et V2 et faisant un angle de 13o avec l'axe des X vers la gauche pour les véhicules à conduite à gauche et vers la droite pour les véhicules à conduite à droite, - un plan parallèle à l'axe des Y, passant par V1 et faisant vers le haut un angle de 3o avec l'axe des X, - un plan parallèle à l'axe des Y, passant par V2 et faisant vers le bas un angle de 1o avec des X, - un plan vertical passant par V1 et V2 et faisant un angle de 20o avec l'axe des X vers la droite pour les véhicules à conduite à gauche et vers la gauche pour les véhicules à conduite à droite. 2.3.
La zone d'essai B est la zone de la surface extérieure du pare-brise qui est située à plus de 25 mm du bord latéral de la surface transparente et est délimitée par l'intersection de la surface extérieure du pare-brise avec les quatre plans suivants (figure 2): - un plan orienté de 7o vers le haut par rapport à l'axe des X, passant par V1 et parallèle à l'axe des Y, - un plan orienté de 5o vers le bas par rapport à l'axe des X, passant par V2 et parallèle à l'axe des Y, - un plan vertical passant par V1 et V2 et faisant un angle de 17o avec l'axe des X vers la gauche pour les véhicules à conduite à gauche et vers la droite pour les véhicules à conduite à droite, - un plan symétrique du précédent par rapport au plan longitudinal médian du véhicule.
ANNEXE II G PROCÉDURE DE DÉTERMINATION DU POINT H ET DE L'ANGLE RÉEL DE TORSE POUR LES PLACES ASSISES DES VÉHICULES AUTOMOBILES Voir l'annexe III de la directive 77/649/CEE (¹), modifiée par la directive 90/360/CEE (²). (¹) JO no L 267 du 19. 10. 1977, p. 1. (²) JO no L 341 du 6. 12. 1990, p. 20.
ANNEXE II H VITRES EN VERRE À TREMPE UNIFORME 1.
DÉFINITION DU TYPE On considère que des vitres en verre à trempe uniforme appartiennent à des types différents si elles diffèrent par l'une au moins des caractéristiques principales ou secondaires suivantes. 1.1.
Les caractéristiques principales sont les suivantes: 1.1.1.
la marque de fabrique ou de commerce; 1.1.2.
vitres planes; 1.1.3.2.
la catégorie d'épaisseur dans laquelle se situe l'épaisseur nominale «e», une tolérance de fabrication de plus ou moins 0,2 mm étant admise: catégorie I: e %amp% ge; 3,5 mm, catégorie II: 3,5 mm %lt% e %amp% ge; 4,5 mm, catégorie III: 4,5 mm %lt% e %amp% ge; 6,5 mm, catégorie IV: 6,5 mm %lt% e. 1.2.
Les caractéristiques secondaires sont les suivantes: 1.2.1.
la coloration (incolore ou teinté), 1.2.3.
Choix des échantillons 2.2.1.
Si les échantillons présentés ont un angle ã inférieur à 30o, les essais sont considérés comme applicables à toutes les vitres fabriquées ayant un angle supérieur à ã - 5o.
Si la hauteur du segment h des échantillons présentés est supérieure à 100 mm, les essais sont considérés comme applicables à toutes les vitres fabriquées ayant une hauteur de segment inférieure à h + 30 mm.
Si la hauteur du segment des échantillons présentés est inférieure ou égale à 100 mm, les essais sont considérés comme applicables à toutes les vitres fabriquées ayant une hauteur de segment inférieure ou égale à 100 mm. 2.3.
Méthode d'essai 2.4.1.
La méthode utilisée est la méthode décrite au point 1 de l'annexe II A. 2.5.
Points d'impact (annexe II M, figure 2) 2.5.1.
Pour les vitres planes et les vitres bombées, les points d'impact représentés respectivement aux figures 2 a) et 2 b) de l'annexe II M, d'une part, et 2 c) de l'annexe II M, d'autre part, sont les suivants: point 1: à 3 cm des bords de la vitre dans la partie où le rayon de courbure du contour est le plus petit, point 2: à 3 cm du bord sur l'une des médianes, le côté de la vitre portant les marques éventuelles de pinces devant être choisi, point 3: ou centre géométrique de la vitre, point 4: pour les vitres bombées uniquement; ce point est choisi sur la médiane la plus longue dans la partie de la vitre où le rayon de courbure est le plus petit. 2.5.2.
Interprétation des résultats 2.6.1.
Un essai est considéré comme ayant donné un résultat satisfaisant si la fragmentation remplit les conditions suivantes: 2.6.1.1.
le nombre de fragments dans tout carré de 5 cm × 5 cm n'est pas inférieur à 40 ni supérieur à 400, ou 450 dans le cas des vitrages dont l'épaisseur n'excède pas 3,5 mm; 2.6.1.2.
la fragmentation n'est pas vérifiée dans une bande de 2 cm de largeur sur tout le pourtour des échantillons, qui représente l'encastrement de la vitre, ni dans un rayon de 7,5 cm autour du point d'impact; 2.6.1.4.
les fragments dont la surface est supérieure à 3 cm² ne sont pas admis, sauf dans les parties définies au point 2.6.1.3; 2.6.1.5.
Une série d'échantillons présentée à l'homologation est considérée comme satisfaisante au point de vue de la fragmentation si l'une au moins des conditions suivantes est remplie: 2.6.2.1.
tous les essais effectués en utilisant les points d'impact prescrits au point 2.5.1 ont donné un résultat positif, 2.6.2.2.
un essai parmi tous ceux qui ont été effectués avec les points d'impact définis au point 2.5.1 a donné un résultat négatif en ce qui concerne des écarts n'excédant pas les limites ci-après: - au maximum 8 fragments d'une longueur comprise entre 6 et 7,5 cm, - au maximum 4 fragments d'une longueur comprise entre 7,5 et 10 cm, et est répété sur un nouvel échantillon conforme aux prescriptions du point 2.6.1 ou présentant des écarts dans les limites ci-dessus; 2.6.2.3.
deux essais parmi tous ceux qui ont été effectués avec les points d'impact définis au point 2.5.1 ont donné un résultat négatif en ce qui concerne des écarts n'excédant pas les limites indiquées au point 2.6.2.2, mais une nouvelle série d'essais effectuée sur une nouvelle série d'échantillons est conforme aux prescriptions du point 2.6.1, ou bien pas plus de deux échantillons de la nouvelle série présentent des écarts dans les limites ci-dessus spécifiées au point 2.6.2.2. 2.6.3.
ESSAI DE RÉSISTANCE MÉCANIQUE 3.1.
Essai à la bille de 227 g 3.1.1.
Nombre d'éprouvettes Six éprouvettes sont soumises à l'essai pour chaque catégorie d'épaisseur définie au point 1.1.4 ci-dessus. 3.1.3.
Méthode d'essai 3.1.3.1.
La méthode d'essai utilisée est la méthode décrite au point 2.1 de l'annexe II A. 3.1.3.2 La hauteur de chute (de la partie inférieure de la bille à la face supérieure de l'éprouvette) est la hauteur indiquée dans le tableau suivant, en fonction de l'épaisseur de la vitre: Épaisseur nominale de la vitre (e) Hauteur de chute e %amp% ge; 3,5 mm 3,5 mm %lt% e 2,0 m + 5/-0 mm 2,5 m + 5/-0 mm 3.1.4.
Interprétation des résultats 3.1.4.1.
L'essai est considéré comme ayant donné un résultat satisfaisant si l'éprouvette ne se brise pas. 3.1.4.2.
Une série d'éprouvettes présentée à l'homologation est considérée comme satisfaisante du point de vue de la résistance mécanique si l'une au moins des conditions suivantes est remplie: 3.1.4.2.1.
un essai au plus a donné un résultat négatif; 3.1.4.2.2.
deux essais ayant donné des résultats négatifs, une autre série d'essais effectuée sur une nouvelle série de six éprouvettes donne des résultats positifs. 4.
QUALITÉS OPTIQUES 4.1.
Les prescriptions du point 9.1 de l'annexe II A concernant le coefficient de transmission régulière de la lumière sont applicables.
Les matériaux pour vitrage dont le coefficient de transmission régulière de la lumière est inférieur à 70 % doivent être marqués du symbole complémentaire prévu au point 4.5.2 de l'annexe II.
ANNEXE II I VITRES EN VERRE FEUILLETÉ AUTRES QUE LES PARE-BRISE 1.
DÉFINITION DU TYPE On considère que des vitres en verre feuilleté autres que les pare-brise relèvent de plusieurs types si elles diffèrent au moins par l'une des caractéristiques principales ou secondaires suivantes. 1.1.
Les caractéristiques principales sont les suivantes: 1.1.1.
la catégorie d'épaisseur de la vitre dans laquelle est comprise l'épaisseur nominale «e», une tolérance de fabrication de ± 0,2 n mm, étant admise, n étant le nombre de feuilles de verre. - catégorie I:e %amp% ge; 5 mm, - catégorie II: 5,5 mm %lt% e %amp% ge; 6,5 mm, - catégorie III: 6,5 mm %lt% e; 1.1.3.
tout traitement spécial auquel l'une des feuilles de verre peut avoir été soumise. 1.2.
Les caractéristiques secondaires sont les suivantes: 1.2.1.
la coloration du verre (incolore ou teinté). 2.
Avant chaque essai, les éprouvettes de verre feuilleté sont stockées pendant un minimum de quatre heures à une température de 23 oC ± 2 oC.
Nombre d'éprouvettes Six éprouvettes plates mesurant 1 100 mm×500 mm (+25 mm/-0 mm) sont soumises aux essais. 3.3.
Méthode d'essai 3.3.1.
La méthode utilisée est celle décrite au point 3 de l'annexe II A. 3.3.2.
La hauteur de chute est de 1,5 mm +0 mm/-5 mm. 3.4.
Interprétation des résultats 3.4.1.
l'éprouvette cède et se brise, présentant de nombreuses fissures circulaires dont le centre est approximativement le point d'impact; 3.4.1.2.
l'intercalaire peut être déchiré, mais la tête du mannequin ne doit pas passer au travers; 3.4.1.3.
Une série d'éprouvettes soumise aux essais est considérée comme satisfaisante du point de vue du comportement au choc de la tête si l'une des deux conditions suivantes est remplie: 3.4.2.1.
tous les essais ont donné des résultats positifs; 3.4.2.2.
un essai ayant donné un résultat négatif, une nouvelle série d'essais effectuée sur une nouvelle série d'éprouvettes a donné des résultats positifs. 4.
ESSAI DE RÉSISTANCE MÉCANIQUE - ESSAI À LA BILLE DE 227 G 4.1.
Nombre d'éprouvettes Quatre éprouvettes plates carrées mesurant 300 mm×300 mm (+10 mm/-0 mm) de côté sont soumises aux essais. 4.3.
Méthode d'essai 4.3.1.
La méthode employée est celle décrite au point 2.1 de l'annexe II A. 4.3.2.
La hauteur de chute (de la partie inférieure de la bille à la face supérieure de l'éprouvette) est indiquée dans le tableau suivant, en fonction de l'épaisseur nominale: Épaisseur nominale Hauteur de chute e %amp% ge; 5,5 mm 5,5 mm %lt% e %amp% ge; 6,5 mm 6,5 mm %lt% e 5 m 6 m 7 m aa +25 mm/-0 mm 4.4.
Interprétation des résultats 4.4.1.
L'essai est considéré comme donnant un résultat satisfaisant si les conditions suivantes sont remplies: - la bille ne passe pas au travers de l'éprouvette, - l'éprouvette ne se brise pas en plusieurs morceaux, - le poids total des quelques morceaux qui peuvent se former du côté opposé au point d'impact ne dépasse pas 15 g. 4.4.2.
Une série d'éprouvettes soumise aux essais est considérée comme satisfaisante du point de vue de la résistance mécanique si l'une des conditions suivantes est remplie: 4.4.2.1.
tous les essais ont donné un résultat positif; 4.4.2.2.
deux essais au maximum ayant donné un résultat négatif, une nouvelle série d'essais effectuée sur une nouvelle série d'éprouvettes donne des résultats positifs. 5.
ESSAI DE RÉSISTANCE AU MILIEU AMBIANT 5.1.
Interprétation des résultats La vitre de sécurité est considérée comme satisfaisante du point de vue de la résistance à l'abrasion si la diffusion de lumière due à l'abrasion de l'éprouvette n'est pas supérieure à 2 %. 5.2.
Essai de résistance à haute température Les prescriptions du point 5 de l'annexe II A sont applicables. 5.3.
Essai de résistance au rayonnement 5.3.1.
Les prescriptions du point 6 de l'annexe II A sont applicables. 5.4.
Essai de résistance à l'humidité Les prescriptions du point 7 de l'annexe II A sont applicables. 6.
QUALITÉS OPTIQUES Les prescriptions du point 9.1 de l'annexe II A concernant le coefficient de transmission régulière de la lumière sont applicables.
Les matériaux pour vitrage dont le coefficient de transmission régulière de la lumière est inférieur à 70 % doivent être marqués du symbole complémentaire prévu au point 4.5.2 de l'annexe II.
ANNEXE II J VITRES EN VERRE PLASTIQUE AUTRES QUE LES PARE-BRISE 1.
DÉFINITION DU TYPE On considère que les vitres en verre plastique autres que les pare-brise relèvent de types différents si elles diffèrent au moins par l'une des caractéristiques principales ou secondaires suivantes. 1.1.
Les caractéristiques principales sont: 1.1.1.
la catégorie d'épaisseur dans laquelle est comprise l'épaisseur nominale «e», une tolérance de fabrication de plus ou moins 0,2 mm étant admise: catégorie I: e %amp% ge; 3,5 mm; catégorie II: 3,5 mm %lt% e %amp% ge; 4,5 mm; catégorie III: 4,5 mm %lt% e; 1.1.3.
tout traitement spécial auquel la feuille de verre peut avoir été soumise. 1.2.
Les caractéristiques secondaires sont: 1.2.1.
la coloration du verre (incolore ou teinté). 2.
Avant chaque essai, les éprouvettes en verre-plastique sont entreposées pendant quatre heures au moins à une température de 23 oC ± 2 oC.
Les essais sont effectués dès que les éprouvettes ont été retirées de l'enceinte où elles étaient entreposées. 2.3.
On considère que la vitre présentée à l'homologation satisfait aux dispositions de la présente annexe si elle a la même composition qu'un pare-brise déjà homologué conformément aux dispositions de l'annexe II D. 3.
Nombre d'éprouvettes Six éprouvettes plates de 1 100 mm × 500 mm (+ 5 mm/- 2 mm) sont soumises aux essais. 3.3.
Méthode d'essai 3.3.1.
La méthode utilisée est celle décrite au point 3 de l'annexe II A. 3.3.2.
La hauteur de chute est de 1,50 m + 0 mm/- 5 mm. 3.4.
Interprétation des résultats 3.4.1.
Cet essai est considéré comme ayant donné un résultat positif si les conditions suivantes sont remplies: 3.4.1.1.
Une série d'éprouvettes présentée à l'homologation est considérée comme satisfaisante du point de vue du comportement au choc de la tête si l'une des deux conditions suivantes est remplie: 3.4.2.1.
tous les essais ont donné un résultat positif; 3.4.2.2.
un essai ayant donné un résultat négatif, une nouvelle série d'essais effectuée sur une nouvelle série d'éprouvettes a donné des résultats positifs. 4.
ESSAI DE RÉSISTANCE MÉCANIQUE - ESSAI À LA BILLE DE 227 G 4.1.
Les prescriptions du point 4 de l'annexe II I sont applicables à l'exception du tableau du point 4.3.2 qui doit être remplacé par le suivant: Épaisseur nominale Hauteur de chute e %amp% ge; 3,5 mm 3,5 mm %amp% ge; e %amp% ge; 4,5 mm e %gt% 4,5 mm 5 m 6 m 7 m aa +25 mm/-0 mm 4.2.
Essai de résistance à l'abrasion 5.1.1.
Essai de résistance à l'abrasion sur la face externe Les prescriptions du point 5.1 de l'annexe II I sont applicables. 5.1.2.
Essai de résistance à l'abrasion sur la face interne Les prescriptions du point 2.1 de l'annexe II K sont applicables. 5.2.
Essai de résistance à haute température Les prescriptions du point 5 de l'annexe II A sont applicables. 5.3.
Essai de résistance au rayonnement Les prescriptions du point 6 de l'annexe II A sont applicables. 5.4.
Essai de résistance à l'humidité Les prescriptions du point 7 de l'annexe II A sont applicables. 5.5.
Essai de résistance aux changements de température Les prescriptions du point 8 de l'annexe II A sont applicables. 6.
QUALITÉS OPTIQUES Les prescriptions du point 9.1 de l'annexe II A concernant le coefficient de transmission régulière de la lumière sont applicables.
Les matériaux pour vitrage dont le coefficient de transmission régulière de la lumière est inférieur à 70 % doivent être marqués du symbole complémentaire prévu au point 4.5.2 de l'annexe II. 7.
ESSAI DE RÉSISTANCE AU FEU Les prescriptions du point 10 de l'annexe II A sont applicables. 8.
ESSAI DE RÉSISTANCE AUX AGENTS CHIMIQUES Les prescriptions du point 11 de l'annexe II A sont applicables.
ANNEXE II K VITRES DE SÉCURITÉ RECOUVERTES DE MATIÈRE PLASTIQUE (sur la face interne) 1.
DÉFINITION DU TYPE Les matériaux pour vitrage de sécurité tels que définis dans les annexes II B, II C, II H et II I doivent, s'ils sont revêtus sur la face interne d'une couche de matière plastique, être conformes aux prescriptions ci-après, qui s'ajoutent à celles des annexes appropriées. 2.
ESSAI DE RÉSISTANCE À L'ABRASION 2.1.
Interprétation des résultats Le revêtement en matière plastique est considéré comme satisfaisant du point de vue de la résistance à l'abrasion si la diffusion de la lumière due à l'abrasion de l'éprouvette n'est pas supérieure à 4 %. 3.
ESSAI DE RÉSISTANCE À L'HUMIDITÉ 3.1.
Les prescriptions du point 7 de l'annexe II A sont applicables. 4.
ESSAI DE RÉSISTANCE AUX CHANGEMENTS DE TEMPÉRATURE Les prescriptions du point 8 de l'annexe II A sont applicables. 5.
ESSAI DE RÉSISTANCE AU FEU Les prescriptions du point 10 de l'annexe II A sont applicables. 6.
ESSAI DE RÉSISTANCE AUX AGENTS CHIMIQUES Les prescriptions du point 11 de l'annexe II A sont applicables.
ANNEXE II L DOUBLES VITRAGES 1.
DÉFINITION DU TYPE On considère que les doubles vitrages appartiennent à des types différents s'ils diffèrent par l'une au moins des caractéristiques principales ou secondaires suivantes. 1.1.
la marque de fabrique ou de commerce; 1.1.2.
le type de chacune des vitres constitutives, tel que défini au point 1 des annexes II H, II I ou II J; 1.1.4.
Les caractéristiques secondaires sont: 1.2.1.
les caractéristiques secondaires de chacune des vitres constitutives, telles que définies au point 1.2 des annexes II H, II I et II J. 2.
Les essais effectués sur des doubles vitrages d'une épaisseur nominale de l'espace «e» sont considérés comme applicables à tous les doubles vitrages ayant les mêmes caractéristiques et une épaisseur nominale de l'espace de ± 3 mm.
Dans le cas de doubles vitrages ayant au moins une vitre en verre feuilleté ou en verre-plastique, les éprouvettes sont entreposées avant essai pendant au moins quatre heures à une température de 23 oC ± 2 oC.
Les essais sont effectués dès que les éprouvettes ont été retirées de l'enceinte où elles étaient entreposées. 3.
Nombre d'éprouvettes Six éprouvettes de 1 100 mm × 500 mm (+5/-2 mm) sont soumises à l'essai pour chaque catégorie d'épaisseur des vitres constitutives et chaque épaisseur d'espace telle que définie au point 1.1.4 ci-dessus. 3.3.
Méthode d'essai 3.3.1.
La méthode utilisée est celle décrite au point 3 de l'annexe II A. 3.3.2.
La hauteur de chute est de 1,50 m +0/-5 mm. 3.3.3.
Interprétation des résultats 3.4.1.
Double vitrage constitué d'une vitre en verre à trempe uniforme et d'une vitre en verre feuilleté ou en verre plastique autre que les pare-brise 3.4.3.1.
La vitre en verre trempé se brise. 3.4.3.2.
Une série d'éprouvettes présentée à l'homologation est considérée comme satisfaisante du point de vue du comportement au choc de la tête si l'une des deux conditions suivantes est remplie: 3.4.4.1.
tous les essais ont donné un résultat positif; 3.4.4.2.
un essai ayant donné un résultat négatif, une nouvelle série d'essais effectuée sur une nouvelle série d'éprouvettes a donné des résultats positifs. 4.
QUALITÉS OPTIQUES Les prescriptions du point 9.1 de l'annexe II A concernant le coefficient de transmission régulière de la lumière sont applicables.
Les matériaux pour vitrage dont le coefficient de transmission régulière de la lumière est inférieur à 70 % doivent être marqués du symbole complémentaire prévu au point 4.5.2 de l'annexe II.
ESSAIS Les vitres sont soumises aux essais suivants: 2.1.
Essai de fragmentation conformément aux prescriptions du point 2 de l'annexe II H. 2.1.2.
Mesure de transmission de la lumière conformément aux prescriptions du point 9.1 de l'annexe II A. 2.2.
Essai de résistance à haute température conformément aux prescriptions du point 5 de l'annexe II A. 2.2.4.
Mesure de transmission de la lumière conformément aux prescriptions du point 9.1 de l'annexe II A. 2.2.5.
Essai de distorsion optique conformément aux prescriptions du point 9.2 de l'annexe II A. 2.2.6.
Essai de séparation de l'image secondaire conformément aux prescriptions du point 9.3 de l'annexe II A. 2.2.7.
Pour les pare-brise en verre-plastique uniquement. 2.2.7.1.
Essai de résistance à l'abrasion conformément aux prescriptions du point 2.1 de l'annexe II K. 2.2.7.2.
Essai de résistance à l'humidité conformément aux prescriptions du point 3 de l'annexe II K. 2.2.7.3.
Essai de résistance aux agents chimiques conformément aux prescriptions du point 11 de l'annexe II A. 2.3.
Essai de résistance à haute température conformément aux prescriptions du point 5 de l'annexe II A. 2.3.3.
Mesure de transmission de la lumière conformément aux prescriptions du point 9.1 de l'annexe II A. 2.3.4.
Pour les vitres en verre plastique uniquement. 2.3.4.1.
Essai de résistance à l'abrasion conformément aux prescriptions du point 2.1 de l'annexe II K. 2.3.4.2.
Essai de résistance à l'humidité conformément aux prescriptions du point 3 de l'annexe II K. 2.3.4.3.
Essai de résistance aux agents chimiques conformément aux prescriptions du point 11 de l'annexe II A. 2.3.5.
Les conditions ci-dessus sont considérées comme remplies si les essais correspondants ont été effectués sur un pare-brise de la même composition. 2.4.
Pare-brise en verre feuilleté traité 2.4.1.
En plus des essais prévus au point 2.2 ci-dessus de la présente annexe, un essai de fragmentation est effectué conformément aux prescriptions du point 4 de l'annexe II C. 2.5.
essai de résistance à l'abrasion conformément aux prescriptions du point 2.1 de l'annexe II K; 2.5.2.
essai de résistance à l'humidité conformément aux prescriptions du point 3 de l'annexe II K; 2.5.3.
essai de résistance aux agents chimiques conformément aux prescriptions du point 11 de l'annexe II A. 2.6.
Doubles vitrages Les essais à effectuer sont ceux prévus par la présente annexe pour chacune des vitres constituant le double vitrage, avec la même fréquence et les mêmes exigences. 3.
Essai de fragmentation 3.1.1.
Pendant la campagne de production, l'essai de contrôle est effectué sur le point de casse déterminé au point 3.1.1.1. 3.1.1.3.
Au début de chaque campagne de production ou après un changement de teinte, un essai de contrôle doit être effectué. 3.1.1.4.
Si Pr %lt% 20, il ne doit être effectué qu'un seul essai de fragmentation par campagne de production. 3.1.2.
Essai de comportement au choc de la tête 3.2.1.
En accord avec le service administratif, ces essais peuvent être remplacés par l'essai à la bille de 2 260 g (voir le point 3.3 ci-après).
Essais Au minimum, le contrôle est effectué une fois par mois et par classe d'épaisseur. 3.3.2.
Le contrôle est effectué sur un prélèvement correspondant à au moins 0,5 % de la production d'un poste, avec un maximum de dix échantillons par jour. 3.4.2.
Résultats Tous les résultats doivent être relevés. 3.5.
Essai de résistance à haute température 3.5.1.
Le contrôle est effectué sur au moins trois échantillons de la production journalière par couleur d'intercalaire. 3.5.2.
Résultats Tous les résultats doivent être enregistrés. 3.6.
Transmission de la lumière 3.6.1.
Au minimum, le contrôle est effectué au début de chaque campagne de production lorsqu'une modification des caractéristiques de la vitre influe sur les résultats de l'essai.
Ne sont pas soumises à cet essai les vitres dont la transmission régulière de la lumière, mesurée lors de l'homologation du type, est égale ou supérieure à 80 % dans le cas des pare-brise et à 75 % dans le cas des vitres autres que les pare-brise, ni les vitres ayant pour symbole V (voir le point 4.5.2 de l'annexe II).
En outre, par les méthodes prescrites dans la présente directive ou toute méthode dont les résultats sont similaires, des mesures sont effectuées dans les différentes zones de vision à la fréquence minimale suivante: - soit, si Ps %amp% ge; 200, un échantillon par poste, - soit, si Ps %gt% 200, deux échantillons par poste, - soit 1 % de toute la production, les échantillons prélevés étant représentatifs de toute la production. 3.7.2.
Résultats Tous les résultats doivent être relevés. 3.8.
Résultats La mesure de la diffusion de la lumière doit être relevée. 3.9.
Essai de résistance à l'humidité 3.9.1.
Résultats Tous les résultats doivent être relevés. 3.10.
ANNEXE II P COMMUNICATION CONCERNANT L'HOMOLOGATION «CEE» OU L'EXTENSION OU LE REFUS OU LE RETRAIT DE L'HOMOLOGATION «CEE» OU L'ARRÊT DÉFINITIF DE LA PRODUCTION D'UN TYPE DE VITRAGE DE SÉCURITÉ (¹) [Format maximal: A 4 (210 mm × 297 mm)] Marque d'homologation no ........................Extension no ........................ %quot%1.
Classe de verre de sécurité: . %quot%2.
Description de la vitre: voir appendice 1, 2, 3, 4, 5, 6 (²) plus, dans le cas d'un pare-brise, la liste conforme à l'appendice 7. %quot%3.
Marque de fabrique ou de commerce: . %quot%4.
Nom et adresse du fabricant: . . %quot%5.
Nom et adresse du représentant du fabricant (le cas échéant): . . %quot%6.
Présenté à l'homologation le: . %quot%7.
Date du procès-verbal d'essais: . %quot%9.
Numéro du procès-verbal d'essais: . 10.
Homologation accordée/refusée/étendue/retirée (²): . 11.
Motif(s) de l'extension d'homologation: . 12.
Appendice 1 PARE-BRISE EN VERRE FEUILLETÉ (ordinaire, traité ou revêtu de plastique) (Caractéristiques principales et secondaires suivant les annexes II B, II C ou II K) Marque d'homologation no ........................Extension no ........................
Caractéristiques principales - Nombre de feuilles de verre: . - Nombre de feuilles d'intercalaires: . - Épaisseur nominale du pare-brise: . - Épaisseur nominale de l'(des) intercalaire(s): . - Traitement spécial du verre: . - Nature et type de l'(des) intercalaire(s): . . - Nature et type du (des) revêtement(s) plastique(s): . .
Caractéristiques secondaires - Nature du matériau (glace polie, glace flottée, verre à vitre): . - Coloration du verre (incolore/teinté): . - Coloration de l'intercalaire (totale/partielle): . - Coloration du (des) revêtement(s) plastique(s): . - Conducteurs incorporés (OUI/NON): . - Bandes d'obscurcissement incorporées (OUI/NON): . - Coloration du revêtement: .
Appendice 2 PARE-BRISE EN VERRE PLASTIQUE (Caractéristiques principales et secondaires suivant l'annexe II D) Marque d'homologation no ........................Extension no ........................
Caractéristiques principales - Catégorie de forme: . - Nombre de feuilles de plastique: . - Épaisseur nominale du verre: . - Traitement verre (OUI/NON): . - Épaisseur nominale du pare-brise: . - Épaisseur nominale de la (des) feuille(s) de plastique jouant le rôle d'intercalaire(s): . - Nature et type de la (des) feuille(s) de plastique jouant le rôle d'intercalaire(s): . . - Nature et type de la feuille de plastique externe: . .
Caractéristiques secondaires - Nature du matériau (glace polie, glace flottée, verre à vitre): . . - Coloration de la (des) feuille(s) de plastique (totale/partielle): . - Coloration du verre: . . - Conducteurs incorporés (OUI/NON): . - Bandes d'obscurcissement incorporées (OUI/NON): .
Appendice 3 VITRES EN VERRE À TREMPE UNIFORME (Caractéristiques principales et secondaires suivant l'annexe II H ou l'annexe II K) Marque d'homologation no ........................Extension no ........................
Caractéristiques principales - Catégorie de forme: . - Nature de la trempe: . - Catégorie d'épaisseur: . - Nature et type du (des) revêtement(s) plastique(s): . .
Caractéristiques secondaires - Nature du matériau (glace polie, glace flottée, verre à vitre): . . - Coloration du verre: . - Coloration du (des) revêtement(s) plastique(s): . - Conducteurs incorporés (OUI/NON): . - Bandes d'obscurcissement incorporées (OUI/NON): .
Critères homologués - Plus grande surface (verre plat): . - Plus petit angle: . - Plus grande surface développée (verre bombé): . - Plus grande hauteur de segment: .
Remarques Appendice 4 VITRES EN VERRE FEUILLETÉ AUTRES QUE LES PARE-BRISE (Caractéristiques principales et secondaires suivant l'annexe II I ou II K) Marque d'homologation no ........................Extension no ........................
Caractéristiques principales - Nombre de feuilles de verre: . - Nombre de feuilles d'intercalaires: . - Catégorie d'épaisseur: . - Épaisseur nominale de l'(des) intercalaire(s): . - Traitement spécial du verre: . - Nature et type de l'(des) intercalaire(s): . . - Nature et type du (des) revêtement(s) plastique(s): . . - Épaisseur du (des) revêtement(s) plastique(s): .
Caractéristiques secondaires - Nature du matériau (glace polie, glace flottée, verre à vitre): . . - Coloration de l'intercalaire (totale/partielle): . - Coloration du verre: . - Coloration du (des) revêtement(s) plastique(s): . - Conducteurs incorporés (OUI/NON): . - Bandes d'obscurcissement incorporées (OUI/NON): .
Remarques Appendice 5 VITRES EN VERRE PLASTIQUE AUTRES QUE LES PARE-BRISE (Caractéristiques principales et secondaires suivant l'annexe II J) Marque d'homologation no ........................Extension no ........................
Caractéristiques principales - Nombre de feuilles de plastique: . - Épaisseur de l'élément en verre: . - Traitement de l'élément en verre (OUI/NON): . - Épaisseur nominale de la vitre: . - Épaisseur nominale de la (des) feuille(s) de plastique jouant le rôle d'intercalaire(s):. - Nature et type de la (des) feuille(s) de plastique jouant le rôle d'intercalaire(s):. . - Nature et type de la feuille de plastique externe:. .
Caractéristiques secondaires - Nature du matériau (glace polie, glace flottée, verre à vitre):. . - Coloration du verre (incolore/teinté): . - Coloration de la (des) feuille(s) de plastique (totale/partielle): . . - Conducteurs incorporés (OUI/NON): . - Bandes d'obscurcissement incorporées (OUI/NON): .
Remarques Appendice 6 UNITÉS À DOUBLE-VITRAGE (Caractéristiques principales et secondaires suivant l'annexe II L) Marque d'homologation no: ........................Extension no: ........................
Caractéristiques principales - Composition des unités à double-vitrage (symétrique/dissymétrique): . . - Épaisseur nominale de l'espace: . - Méthode d'assemblage: . - Type de chaque verre suivant les annexes II H, II I, II K ou II J: . .
Pièces jointes Une fiche pour les deux vitres d'une unité à double vitrage symétrique en fonction de l'annexe suivant laquelle ces vitres sont testées ou homologuées.
Une fiche pour chaque vitre constituante d'une unité à double vitrage dissymétrique en fonction des annexes suivant lesquelles ces vitres sont testées ou homologuées.
Remarques Appendice 7 CONTENU DE LA LISTE DES PARE-BRISE (¹) Pour chacun des pare-brise faisant l'objet de la présente homologation, les informations ci-dessous doivent au minimum être fournies. - Constructeur du véhicule: . - Type de véhicule: . - Catégorie du véhicule: . - Surface développée (F): . - Hauteur de segment (h): . - Courbure (r): . - Angle d'installation (á): . - Angle de dossier (â): . - Coordonnées du point R (A, B, C) par rapport au milieu du bord supérieur du pare-brise: . . (1) Cette liste doit être jointe aux appendices 1 et 2 de la présente annexe.
ANNEXE III VÉHICULES-PRESCRIPTIONS D'INSTALLATION SUR LES VÉHICULES DES PARE-BRISE ET DES VITRAGES AUTRES QUE LES PARE-BRISE 1.
le pare-brise doit porter la marque d'homologation «CEE» appropriée décrite au point 4.4 de l'annexe II, suivie de l'un des symboles complémentaires prévus au point 4.5.1 de l'annexe II; 2.1.1.
Les vitres latérales et la lunette arrière donnant au conducteur le champ de vision directe avant de 180o ou le champ de vision indirecte au moyen de rétroviseurs intérieurs et extérieurs satisfaisant aux exigences de la directive 71/127/CEE ne doivent pas porter le symbole complémentaire prévu au point 4.5.2 de l'annexe II. 2.3.
La vitre du toit ouvrant doit porter la marque d'homologation CEE décrite au point 4.4 de l'annexe II.
Les toits ouvrants peuvent porter le symbole complémentaire prévu au point 4.5.2 de l'annexe II. 2.4.
Pour tous les véhicules de la catégorie O, il doit être vérifié que les vitres portent la marque d'homologation «CEE» décrite au point 4.4 de l'annexe II suivie, le cas échéant, du symbole complémentaire prévu au point 4.5.2 de l'annexe II.
Appendice ANNEXE À LA FICHE DE RÉCEPTION «CEE» D'UN TYPE DE VÉHICULE EN CE QUI CONCERNE L'INSTALLATION DES VITRAGES DE SÉCURITÉ (Article 4 paragraphe 2 et article 10 de la directive 70/156/CEE du Conseil, du 6 février 1970, concernant le rapprochement des législations des États membres relatives à la réception «CEE» des véhicules à moteur et de leurs remorques) Indication de l'administration: .
Extension no: . %quot%1.
Marque (raison sociale) du véhicule: . %quot%2.
Type, le cas échéant, et dénomination commerciale du véhicule: . . %quot%3.
Nom et adresse du constructeur: . . %quot%4.
Le cas échéant, nom et adresse du mandataire: . . %quot%5.
pour les vitres latérales: . 5.3.
pour les vitres arrières: . 5.4.
Marque d'homologation «CEE» du pare-brise: . %quot%7.
Marque(s) d'homologation «CEE»: . 7.1.
des vitres latérales: . 7.2.
des vitres arrières: . 7.3.
des autres vitrages: . %quot%8.
Date de présentation du véhicule à la réception «CEE»: . 10.
Date du procès-verbal délivré par ce service: . 12.
Numéro du procès-verbal délivré par ce service: . 13.
La réception «CEE» en ce qui concerne l'installation des vitrages de sécurité est accordée/refusée (¹). (¹) Biffer la mention inutile. 14.
Ces documents peuvent être obtenus, sur demande, par les services administratifs des autres États membres. . . . . 18.
