Article 2 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 3 décembre 1991.
Par la Commission Ray MAC SHARRY Membre de la Commission (1) JO no L 224 du 18. 8. 1990, p. 29. (2) JO no L 268 du 24. 9. 1991, p. 56. (3) JO no L 221 du 9. 8. 1991, p. 30.
Il est envisagé de stocker les messages pendant quatre semaines, - des calculateurs capables de gérer de grandes masses de données; consultables par de nombreux utilisateurs, simultanément, - des logiciels de gestion et de documentation afin de permettre la répartition des informations, - des équipements (matériels et logiciel) assurant la gestion des communications entre les réseaux publics (réseau X 25 et réseau téléphonique), - des services de messageries électroniques conformes aux standards internationaux, - des services de transfert de fichiers, - des dispositifs d'archivage pendant un an, - des dispositifs de reprise en cas de défaillance.
Le centre serveur devra être disponible 7 jours sur 7 et 24 heures sur 24. 2.
Taille et format de l'information La taille du message formaté à transmettre pourrait atteindre environ 4 000 caractères.
Capacité du système Le système doit assurer la gestion de 2 450 utilisateurs potentiels.
