Article 2 Le président du Conseil est autorisé à désigner les personnes habilitées à signer l'accord intérimaire au nom de la Communauté européenne (2).
Article 3 Le président du Conseil procède à la notification prévue à l'article 32 de l'accord intérimaire au nom de la Communauté européenne.
Fait à Luxembourg, le 13 octobre 1998.
EINEM (1) JO C 313 du 12.10.1998. (2) La date d'entrée en vigueur de l'accord intérimaire, sera publiée au Journal officiel des Communautés européennes par les soins du Secrétariat général du Conseil.
