Article 2 La décision 92/532/CEE est abrogée.
Fait à Bruxelles, le 22 février 2001.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO L 46 du 19.2.1991, p. 1. (2) JO L 189 du 3.7.1998, p. 12. (3) JO L 337 du 21.11.1992, p. 18. (4) JO L 79 du 29.3.1996, p. 19. (5) JO L 175 du 19.7.1993, p. 23.
ANNEXE PLANS D'ÉCHANTILLONNAGE ET MÉTHODES DE DIAGNOSTIC POUR LA DÉTECTION ET LA CONFIRMATION DE LA PRÉSENCE DE LA SEPTICÉMIE HÉMORRAGIQUE VIRALE (SHV) ET DE LA NÉCROSE HÉMAPOÏÉTIQUE INFECTIEUSE (NHI) INTRODUCTION La présente annexe: a) prévoit des lignes directrices et des exigences minimales applicables aux plans d'échantillonnage et aux méthodes de diagnostic pour la détection et la confirmation de la présence de la septicémie hémorragique virale (SHV) et de la nécrose hématopoïétique infectieuse (NHI); b) intègre les dispositions des annexes B et C de la directive 91/67/CEE concernant l'agrément et le maintien de l'agrément de zones et d'exploitations dans des zones non agréées; c) établit des dispositions visant au diagnostic correct de la SHV et de la NHI et à la reconnaissance officielle du statut de zones agréées et d'exploitations agréées dans des zones non agréées, conformément aux articles 5 et 6 de la directive 91/67/CEE; d) est destinée tant aux autorités responsables du contrôle de la SHV et de la NHI qu'au personnel des laboratoires effectuant les tests concernant ces maladies.
PARTIE I Plans d'échantillonnage et méthodes de diagnostic pour la surveillance de la SHV et de la NHI afin d'obtenir et de maintenir l'agrément d'une zone ou d'une exploitation dans une zone non agréée I.
Dispositions générales relatives aux inspections sanitaires cliniques, à la collecte et à la sélection des échantillons pour la surveillance des zones ou des exploitations situées dans des zones non agréées afin d'obtenir ou de maintenir l'agrément en ce qui concerne la SHV et/ou la NHI Les inspections sanitaires cliniques et l'échantillonnage de tissus de poisson et/ou de liquide ovarien à effectuer dans des zones ou des exploitations situées dans des zones non agréées afin d'obtenir ou de maintenir l'agrément en ce qui concerne la SHV et/ou la NHI, conformément aux annexes B et C de la directive 91/67/CEE, sont résumés dans les tableaux 1A, 1B et 1C.
Les tableaux 1A et 1B ne s'appliquent pas aux nouvelles exploitations ni aux exploitations qui recommencent leurs activités avec des poissons, des oeufs ou des gamètes provenant d'une zone agréée ou d'une exploitation agréée dans une zone non agréée, à condition qu'elles remplissent les exigences fixées dans la directive 91/67/CEE, annexe C, partie I A 6 a) ou I A 6 b) ou II A 3 a) ou II A 3 b).
Les inspections cliniques doivent être effectuées au cours de la période comprise entre octobre et juin ou à n'importe quel moment où la température de l'eau est inférieure à 14 °C.
Les espèces doivent être représentées proportionnellement dans l'échantillon. - Si plus d'une source d'eau est utilisée pour la production du poisson, les poissons représentant toutes les sources d'eau doivent être inclus dans l'échantillon. - Si des poissons faibles, au comportement anormal ou qui viennent de mourir (non encore décomposés) sont présents, ils doivent être sélectionnés en premier lieu.
Une zone ou une exploitation dans une zone non agréée, placée sous le contrôle des services officiels, peut obtenir l'agrément en ce qui concerne la SHV et/ou la NHI, à condition de se soumettre à un des deux programmes suivants: a) Modèle A - Programme de surveillance de deux années Après au moins deux ans d'absence de tout signe clinique ou autre de SHV et/ou de NHI, l'ensemble des exploitations de la zone ou toute exploitation d'une zone non agréée, destinées à être agréées, doivent faire l'objet d'une inspection sanitaire deux fois par an pendant deux ans.
Au cours de cette période de contrôle de deux ans précédant l'obtention de l'agrément, l'absence de signes cliniques ou autres de SHV et/ou de NHI doit s'être poursuivie et des échantillons doivent être prélevés pour examen, conformément au tableau 1A.
ou b) Modèle B - Programme de surveillance de deux années avec taille d'échantillon réduite À la suite d'un programme d'inspections sanitaires officielles prouvant l'absence de SHV et/ou de NHI au cours des quatre dernières années au moins, l'ensemble des exploitations de la zone ou toute exploitation d'une zone non agréée, destinées à être agréées, doivent faire l'objet d'une inspection sanitaire deux fois par an pendant deux ans.
Préparation et expédition des échantillons de poissons Avant d'être envoyés ou transférés vers le laboratoire, les morceaux d'organes à examiner doivent être prélevés sur le poisson à l'aide d'instruments de dissection placés dans des tubes en plastique stériles contenant le milieu de transport, c'est-à-dire du milieu de culture cellulaire contenant 10 % de sérum de veau et d'antibiotiques.
La température d'un échantillon pendant son transport ne doit jamais dépasser 10 °C et le récipient de transport doit encore contenir de la glace lors de sa réception, ou un ou plusieurs blocs réfrigérants doivent encore être partiellement ou totalement congelés.
Préparation des échantillons en vue de l'examen virologique 1.
Si un échantillon est constitué de poissons entiers de 4 à 6 cm de long, les viscères, y compris les reins, devraient être collectés.
Si un échantillon est constitué de poissons entiers de plus de 6 cm de long, les échantillons de tissus devraient être collectés comme décrit dans la partie I I 3.
Le rapport final entre le matériel tissulaire et le milieu de transport doit être ajusté au laboratoire à 1:10. 3.
Avant d'inoculer les cellules, mélanger le liquide surnageant en parties égales avec un pool d'antisérums contre les sérotypes indigènes du virus NPI, dilués de façon appropriée, et incuber ainsi au minimum pendant une heure à 15 °C ou au maximum pendant 18 heures à 4 °C.
Le titre de l'antisérum doit être d'au moins 1/2000 dans un test de neutralisation en plages à 50 %.
Le traitement de tous les inocula par un sérum antivirus NPI (virus qui, dans certaines régions d'Europe, est présent dans 50 % des échantillons de poissons) vise à empêcher l'apparition, dans des cultures cellulaires inoculées, d'un ECP résultant du virus NPI.
Le milieu utilisé pour la culture cellulaire en unités ouvertes peut être tamponné à l'aide de Tris-HCl (23 mM) et de bicarbonate de sodium (6 mM).
Le pH doit être de 7,6 +- 0,2.
Inoculation des cultures cellulaires Inoculer une suspension d'organes traitée aux antibiotiques dans des cultures cellulaires à raison de deux dilutions: la dilution initiale et une dilution de celle-ci au 1:10, donnant respectivement des dilutions finales du matériel tissulaire dans un milieu de culture cellulaires au 1:100 et 1:1000 (de manière à éviter des interférences homologues).
Pour chaque dilution et chaque lignée cellulaire, il y a lieu d'utiliser un minimum d'environ 2 cm2 de cellules, ce qui correspond à une cupule dans une plaque de culture cellulaire à 24 cupules.
Incubation des cultures cellulaires Incuber les cultures cellulaires inoculées à 15 °C pendant sept à dix jours.
Des parties aliquotes de 10 % du milieu constituant la culture primaire peuvent également être inoculées directement dans une cupule avec des cultures cellulaires fraîches (sous-culture de cupule à cupule).
L' inoculation peut être précédée d'une préincubation des dilutions avec l'antisérum contre le virus NPI à une dilution appropriée, comme décrit à la partie I II 3.
Incuber ensuite les cultures inoculées pendant sept à dix jours à 15 °C, compte tenu des dispositions de la partie I III 4.
Si une contamination bactérienne se produit malgré le traitement aux antibiotiques, la sous-culture doit être précédée d'une centrifugation à 2000-4000 x g pendant 15 à 30 minutes, à une température de 2 à 5 °C, et/ou d'une filtration du liquide surnageant à travers un filtre de 0,45 μm (membrane à faible taux d'adsorption des protéines).
Identification du virus 1.
Si les tests n'ont pas permis d'identifier le virus de façon définitive en une semaine, le liquide surnageant doit être transféré à un laboratoire de référence national ou au laboratoire communautaire de référence pour les maladies des poissons, afin d'être identifié immédiatement. 2.
Neutralisation Éliminer les cellules du liquide surnageant collecté par centrifugation (2000-4000 x g) ou par filtration sur filtre à membrane (0,45 μm) avec une membrane à faible taux d'adsorption des protéines, puis diluer le liquide surnageant à 1:100 et 1:10000 dans un milieu de culture cellulaire.
IF Pour chaque isolat de virus à identifier, ensemencer au moins huit lamelles couvre-objets ou l'équivalent à l'aide de cellules à une densité engendrant une confluence d'environ 60 à 90 % après 24 heures de culture.
Inoculer quatre cultures suivant le rapport de volume à volume de 1:10 et quatre cultures suivant le rapport 1:1000.
Après l'incubation, rincer par deux fois les cultures à l'aide de milieu Eagle's MEM sans sérum, fixer par une solution à 80 % d'acétone glacée et effectuer alors la réaction IF.
Rincer les cupules à l'aide d'un tampon PBS-Tween-20, y ajouter le virus à identifier, dilué de deux en deux ou de quatre en quatre, et laisser réagir avec l'anticorps capteur pendant 60 minutes à 37 °C.
Après rinçage à l'aide du tampon PBS-Tween-20, ajouter les anticorps biotinylés, dont la spécificité correspond à celle des anticorps capteurs, et laisser réagir pendant 60 minutes à 20 °C.
Isolement conventionnel du virus suivi d'une identification sérologique du virus, - B.
Isolement du virus avec identification sérologique simultanée du virus, - C.
Autres techniques de diagnostic (IFAT, ELISA).
Isolement conventionnel du virus suivi d'une identification sérologique du virus I.1.
Préparation et expédition des échantillons de poissons Voir partie I I 3.
Examen virologique Voir partie I III.
Isolement du virus avec identification sérologique simultanée du virus I.1.
Traitement du liquide surnageant à l'aide des antisérums de diagnostic) La suspension d'organes traitée aux antibiotiques ou passée à travers un filtre à membrane est diluée à 1:10 et à 1:1000 dans un milieu de culture cellulaire et des parties aliquotes sont mélangées et incubées pendant 60 minutes à 15 °C avec des parties égales des réactifs énumérés à la partie I IV 2.
Autres techniques de diagnostic Le liquide surnageant préparé comme indiqué dans la partie I II 2 peut être soumis aux techniques IFAT ou ELISA, respectivement conformément à la partie I IV 3 ou à la partie I IV 4.
Ces techniques rapides doivent être complétées par un examen virologique, conformément à A ou B, moins de 48 heures après l'échantillonnage, si: a) un résultat négatif a été obtenu ou si b) un résultat positif a été obtenu avec des échantillons représentant le premier cas de NHI ou SHV dans une zone agréée.
Au moins lors d'une des inspections annuelles, 30 échantillons de tissus de poisson et/ou de liquide ovarien sont collectés dans chaque exploitation.
Les échantillons sont sélectionnés, préparés et soumis à un examen de laboratoire, conformément aux parties I, II et IV. 5.
Le programme d'inspections sanitaires est appliqué pendant quatre ans au moins dans l'ensemble des exploitations de la zone ou dans l'exploitation (d'une zone non agréée) destinées à être agréées. 6.
Il convient d'utiliser un milieu de culture cellulaire additionné d'au moins 10 % de sérum.
Lorsque l'ECP est total, le virus est collecté par centrifugation du surnageant de culture cellulaire à 2000 x g pendant quinze minutes, stérilisé par filtration à travers une membrane de 0,45 ìm et réparti dans des cryotubes étiquetés.
Le virus est conservé à - 80 °C.
Si le titre d'un des trois isolats viraux baisse d'un facteur de 2 logs ou plus, par rapport au titre initial, la lignée cellulaire ne doit plus être utilisée à des fins de surveillance.
Des registres sont conservés pendant dix ans au moins.
