Article 4 Toutes les dépenses découlant de l'application de la présente décision sont à la charge de l'expéditeur, du destinataire ou de leur agent.
Article 6 La présente décision sera réexaminée en fonction des garanties fournies par les autorités brésiliennes compétentes et des résultats des analyses visées à l'article 2.
Article 7 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 11 octobre 2002.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO L 31 du 1.2.2002, p. 1. (2) JO L 24 du 30.1.1998, p. 9.
