Pour permettre une certaine flexibilité au commerce concerné, il convient de prévoir des possibilités limitées de céder les contrats entre premiers transformateurs agréés. (10) Afin de permettre une bonne gestion du régime d'aide, il est nécessaire d'indiquer les informations qui doivent être transmises par les opérateurs aux autorités compétentes de l'État membre ainsi que les communications à la Commission que doivent effectuer les États membres. (11) Pour gérer un régime basé sur une aide octroyée en fonction des quantités de fibres produites pendant une période de vingt-deux mois, il est approprié de prévoir le dépôt, au début des opérations de transformation au titre d'une campagne, d'une demande d'aide concernant les fibres qui seront obtenues et dont les quantités seront indiquées ensuite de façon périodique. (12) En raison des possibles ajustements des quantités nationales garanties et des quantités unitaires par hectare, les quantités totales de fibres pour lesquelles l'aide pourra étre octroyée ne sont connues qu'après la fin des opérations de transformation.
Lesdites garanties doivent répondre à certaines des dispositions prévues par le règlement (CEE) no 2220/85 de la Commission du 22 juillet 1985 fixant les modalités communes d'application du régime des garanties pour les produits agricoles(7), modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1932/1999(8). (13) L'aide complémentaire prévue à l'article 4 du règlement (CE) no 1673/2000 n'est octroyée que pour les superficies dont la production de paille a fait l'objet d'une aide à la transformation en fibres longues de lin.
La demande d'agrément comporte l'engagement, à partir de la date de présentation de la demande: - de tenir séparément, par campagne de commercialisation de la récolte des pailles concernées et par État membre de récolte, les stocks des pailles de lin, des pailles de chanvre, des fibres longues de lin, des fibres courtes de lin et des fibres de chanvre correspondant: a) à l'ensemble des contrats d'achat-vente et des engagements de transformation; b) à chacun des contrats de transformation à façon conclus avec des transformateurs assimilés; c) à l'ensemble des autres fournisseurs et, le cas échéant, aux lots de fibres obtenues à partir de pailles classées au point a), mais non destinés à une demande d'aide, - de tenir quotidiennement une comptabilité %quot%matières%quot% reliée régulièrement à la comptabilité financière et une documentation conformes aux prescriptions du paragraphe 4 ainsi que les pièces justificatives prévues par l'État membre en vue des contrôles, - de notifier à l'autorité compétente tout changement des éléments figurant au paragraphe 1, - de se soumettre à tout contrôle prévu dans le cadre de l'application du régime d'aides prévu au règlement (CE) no 1673/2000. 3.
La comptabilité %quot%matières%quot% des premiers transformateurs agréés comporte pour chaque jour et pour chacune des catégories de pailles et chacun des types de fibres pour lesquels des stocks séparés sont tenus: a) les quantités entrées dans l'entreprise au titre de chacun des contrats ou engagement visés à l'article 5 et, le cas échéant, de chacun des autres fournisseurs; b) les quantités de pailles transformées et les quantités de fibres obtenues; c) une estimation et une justification des pertes et des quantités détruites; d) les quantités sorties de l'entreprise, détaillées par destinataire; e) l'état des stocks par installation de stockage.
Article 4 Obligations du transformateur assimilé Le transformateur assimilé doit: a) disposer d'un contrat de transformation à façon, avec un premier transformateur agréé, pour des fibres longues de lin, des fibres courtes de lin et/ou des fibres de chanvre; b) tenir un registre comportant à partir du début de la campagne en cause et pour chaque jour concerné: - pour chaque contrat de transformation à façon, les quantités obtenues de pailles de lin ou de chanvre destinés à la production de fibres et celles qui ont été livrées, - les quantités obtenues de fibres longues de lin, de fibres courtes de lin et/ou de fibres de chanvre, - les quantités de fibres longues de lin, de fibres courtes de lin et/ou de fibres de chanvre vendues ou cédées, avec l'indication du nom et de l'adresse du destinataire; c) tenir les pièces justificatives prévues par l'État membre en vue des contrôles et d) s'engager à se soumettre à tout contrôle prévu dans le cadre d'application du présent régime d'aides.
Article 5 Contrats 1.
Le contrat d'achat-vente des pailles, l'engagement de transformation et le contrat de transformation à façon visés à l'article 2, paragraphe 1, du règlement (CE) no 1673/2000 comportent au moins: a) la date de sa conclusion et l'indication de la campagne de commercialisation concernée par la récolte; b) le numéro d'agrément du premier transformateur, le numéro d'identification de l'agriculteur dans le système intégré de gestion et de contrôle prévu par le règlement (CEE) no 3508/92 ainsi que leurs noms et adresses; c) l'identification de la ou des parcelles agricoles concernées, conformément au système d'identification des parcelles agricoles prévu dans le système intégré de gestion de contrôle; d) les superficies concernées par le lin destiné à la production de fibres, d'une part, et par le chanvre destiné à la production de fibres, d'autre part. 2.
Article 6 Informations à présenter par les opérateurs 1.
Les premiers transformateurs agréés ainsi que les transformateurs assimilés présentent à l'autorité compétente, avant la date fixée par l'État membre et au plus tard le 20 septembre suivant le début de la campagne de commercialisation en cause: - la liste pour ladite campagne, séparément pour le lin et le chanvre, des contrats d'achat-vente, des engagements de transformation et des contrats de transformation à façon visés à l'article 5, mentionnant pour chacun d'eux le numéro d'identification de l'agriculteur dans le système intégré de gestion et de contrôle ainsi que les parcelles concernées, et - une déclaration des surfaces totales de lin et des surfaces totales de chanvre concernées par les contrats d'achat-vente, par les engagements de transformation et par les contrats de transformation à façon.
Article 7 Droit à l'aide 1.
Seules sont éligibles à l'aide à la transformation des pailles de lin et de chanvre, visée à l'article 2 du règlement (CE) no 1673/2000, les fibres de lin ou de chanvre: - provenant de pailles faisant l'objet d'un contrat d'achat-vente, d'un engagement de transformation ou d'un contrat de transformation à façon, visés à l'article 5, pour des parcelles, cultivées en lin ou en chanvre destinées à la production de fibres, pour lesquelles une demande d'aide %quot%surfaces%quot% telle que visée à l'article 4 du règlement (CEE) no 3887/92 a été introduite pour la campagne de commercialisation concernée, et - obtenues avant le 1er mai suivant la fin de la campagne de commercialisation en cause par un premier transformateur agréé ainsi que, dans le cas d'un transformateur assimilé, mises sur le marché avant ladite date. 2.
Dans le cas où l'État membre décide d'octroyer l'aide pour des fibres courtes de lin ou pour des fibres de chanvre contenant un certain pourcentage d'impuretés et d'anas supérieur à 7,5 %, conformément aux dispositions de l'article 2, paragraphe 3, point b), du règlement (CE) no 1673/2000, la quantité %quot%Q%quot% pour laquelle l'aide est octroyée est calculée selon la formule: %gt%PIC FILE= %quot%L_2001035FR.002301.EPS%quot%%gt% dans laquelle %quot%P%quot% correspond à la quantité de fibres éligibles obtenue avec un pourcentage d'impuretés et d'anas inférieur au pourcentage %quot%x%quot% autorisé.
Article 8 Quantités nationales garanties 1.
La répartition de 5000 tonnes de fibres courtes de lin et de fibres de chanvre en quantités nationales garanties, prévue à l'article 3, paragraphe 2, point b), du règlement (CE) no 1673/2000, est effectuée avant le 16 novembre pour la campagne de commercialisation en cours sur base des communications transmises, avant le 16 octobre, par les États membres concernés à la Commission, sur: - les superficies faisant l'objet de contrats d'achat-vente, d'engagements de transformation, ou de contrats de transformation à façon qui ont été présentés conformément à l'article 6, et - une estimation des rendements en pailles et en fibres de lin et de chanvre. 2.
Toutefois, aux fins de l'application du paragraphe 4 du présent article, l'Etat membre peut ajuster, avant le 1er août suivant la date limite prévue à l'article 7, paragraphe 1, deuxième tiret, les quantités transférées. 3.
Dans le cas où les quantités de fibres éligibles à l'aide pour certains premiers transformateurs agréés, ou certains transformateurs assimilés, sont inférieures aux limites qui leur incombent en vertu du paragraphe 3, l'État membre peut, après avoir reçu toutes les déclarations prévues à l'article 6, paragraphe 2, point a), au titre de la campagne de commercialisation concernée, augmenter les quantités unitaires visées au paragraphe 3 de manière à redistribuer les quantités disponibles auprès des autres premiers transformateurs agréés ou transformateurs assimilés dont les quantités éligibles à l'aide dépassent leurs propres limites. 5.
Article 9 Demande d'aide 1.
Afin de bénéficier de l'aide à la transformation des pailles, le premier transformateur agréé dépose auprès de l'autorité compétente une demande d'aide concernant les fibres longues de lin, les fibres courtes de lin et les fibres de chanvre qui seront produites avant la date limite visée à l'article 7, paragraphe 1, deuxième tiret, à partir des pailles de la campagne concernée.
La demande est déposée au plus tard à la date prévue à l'article 6, paragraphe 1.
Afin de bénéficier de l'aide à la transformation des pailles, le transformateur assimilé dépose auprès de l'autorité compétente une demande d'aide concernant les fibres longues de lin, les fibres courtes de lin et les fibres de chanvre qui seront produites et mises sur le marché avant la date limite visée à l'article 7, paragraphe 1, deuxième tiret, à partir des pailles de la campagne concernée.
La demande est déposée au plus tard à la date prévue à l'article 6, paragraphe 1. 3.
Article 10 Avance sur l'aide 1.
Sans préjudice de la limite visée à l'article 8, paragraphe 3, l'avance est égale à 80 % de l'aide correspondant aux quantités de fibres déclarées. 2.
L'avance n'est payée que si aucune irrégularité du demandeur n'a été constatée pour la campagne concernée dans le cadre des contrôles prévus à l'article 13 et qu'une garantie égale à 110 % du montant de l'avance a été déposée.
Toutefois: - en cas de nettoyage à façon des fibres courtes de lin, la garantie y afférente est libérée entre le premier et le dixième jour suivant celui de l'octroi de l'aide en fonction des quantités pour lesquelles l'État membre a octroyé l'aide à la transformation, - en cas de constatation d'irrégularités, le total des garanties disponibles, relatives au premier transformateur agréé et à la campagne en question, est libéré entre le premier et le dixième jour suivant celui de l'octroi de l'aide en fonction des quantités totales pour lesquelles l'État membre a octroyé l'aide à la transformation. 3.
L'article 3 ainsi que les titres II, III et VI du règlement (CEE) no 2220/85 s'appliquent aux garanties visées par le présent article.
Article 11 Aide complémentaire L'aide complémentaire visée à l'article 4 du règlement (CE) no 1673/2000 est octroyée au premier transformateur de fibres longues de lin agréé pour les superficies situées dans les zones décrites à l'annexe dudit règlement et faisant l'objet des contrats d'achat-vente et des engagements présentés conformément à l'article 6, paragraphe 1.
Toutefois, la superficie pour laquelle l'aide complémentaire est octroyée est limitée à un maximum égal à la quantité de fibres longues de lin respectant les conditions du droit à l'aide à la transformation obtenues au titre de la campagne concernée, divisée par un rendement de 680 kilogrammes de fibres longues de lin par hectare.
Article 12 Paiement des aides 1.
Article 13 Contrôles 1.
Les contrôles sont effectués de façon à assurer le respect des conditions d'octroi de l'aide et comprennent notamment: - la vérification du respect des conditions d'agrément des premiers transformateurs et des obligations des transformateurs assimilés, - le rapprochement des informations relatives aux parcelles agricoles mentionnées dans les contrats d'achat-vente, les encagements de transformation et les contrats à façon avec celles déterminées au titre du règlement (CE) no 1251/1999, - la vérification des éléments justificatifs des quantités pour lesquelles l'aide est demandée par les premiers transformateurs agréés et par les transformateurs assimilés.
Les vérifications sur place aux fins du contrôle visé au paragraphe 1 sont déterminées par l'autorité compétente, notamment sur base d'une analyse des risques, de façon à contrôler pour chaque campagne de commercialisation au moins 75 % des premiers transformateurs agréés et 10 % des transformateurs assimilés.
Article 14 Sanctions 1.
Dans le cas d'une fausse déclaration faite délibérément ou par négligence grave, ou si le premier transformateur a conclu des contrats d'achat-vente des pailles ou a pris des engagements de transformation pour un nombre d'hectares qui, dans des conditions normales, fournirait une production significativement supérieure à celle pouvant être transformée selon les spécifications techniques indiquées dans son agrément, le premier transformateur agréé ou le transformateur assimilé est exclu du bénéfice du régime d'aide à la transformation et, le cas échéant, du régime d'aide complémentaire visé à l'article 4 du règlement (CE) no 1673/2000, pour la campagne concernée et la campagne suivante. 3.
Le cas échéant, l'aide complémentaire visée à l'article 11 est réduite du même pourcentage que celui qui affecte le total de l'aide à la transformation octroyée pour la campagne concernée.
Article 15 Communications 1.
Au cas où l'État membre décide, en application des dispositions de l'article 2, paragraphe 3, point b), deuxième alinéa, du règlement (CE) no 1673/2000, d'octroyer l'aide pour des fibres courtes de lin ou des fibres de chanvre contenant un pourcentage d'impuretés et d'anas supérieur à 7,5 %, il en informe la Commission au plus tard le 31 janvier de la campagne en cours, en précisant les débouchés traditionnels visés.
Article 16 Fait générateur Pour chacune des périodes visées à l'article 6, paragraphe 2, le fait générateur du taux de change de l'euro pour la conversion de l'avance et de l'aide à la transformation pour la quantité en cause intervient le dernier jour de ladite période.
Article 17 Mesures transitoires 1.
L'État membre peut octroyer l'agrément aux premiers transformateurs au sens des dispositions de l'article 1, paragraphe 2, du règlement (CE) no 1673/2000, pour les fibres de lin ou de chanvre pouvant être produites dans les conditions d'éligibilité à l'aide, si: - ils sont agréés sur base des dispositions de l'article 3 du règlement (CEE) no 619/71 pendant la campagne de commercialisation 2000/2001, - aucune irrégularité n'a été constatée à leur propos pendant les campagnes 1999/2000 et 2000/2001, et - ils ont présenté une demande d'agrément conforme aux dispositions de l'article 3 du présent règlement avant le 30 juin 2001. 3.
Afin de pouvoir bénéficier du régime de soutien prévu par le règlement (CE) no 1673/2000, les premiers transformateurs agréées et les transformateurs assimilés déclarent, au plus tard pour le 31 juillet 2001, les stocks de pailles de lin, de pailles de chanvre, de fibres longues de lin, de fibres courtes de lin et de fibres de chanvre qu'ils détiennent au 30 juin 2001 correspondant aux récoltes antérieures à la campagne 2001/2002.
Article 18 Abrogation de règlements Les règlements (CEE) n° 1215/71, (CEE) no 1523/71, (CEE) n° 1524/71, (CEE) no 1164/89, (CEE) n° 1784/93 et (CE) no 452/1999 sont abrogés à partir du 1er juillet 2001.
Article 19 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Le règlement (CEE) n° 1164/89 reste applicable pour les campagnes de commercialisation 1998/1999, 1999/2000 et 2000/2001.
Fait à Bruxelles, le 5 février 2001.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 193 du 29.7.2000, p. 16. (2) JO L 349 du 24.12.1998, p. 1. (3) JO L 355 du 5.12.1992, p. 1. (4) JO L 182 du 21.7.2000, p. 4. (5) JO L 391 du 31.12.1992, p. 36. (6) JO L 314 du 14.12.2000, p. 8. (7) JO L 205 du 3.8.1985, p. 5. (8) JO L 240 du 10.9.1999, p. 11. (9) JO L 127 du 11.6.1971, p. 22. (10) JO L 160 du 17.7.1971, p. 14. (11) JO L 160 du 17.7.1971, p. 16. (12) JO L 121 du 29.4.1989, p. 4. (13) JO L 163 du 6.7.1993, p. 7. (14) JO L 54 du 2.3.1999, p. 11. (15) JO L 72 du 26.3.1971, p. 2.
