Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 4 juillet 2003.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 208 du 24.7.1992, p. 1. (2) JO L 122 du 16.5.2003, p. 1. (3) JO L 148 du 21.6.1996, p. 1. (4) JO L 120 du 15.5.2003, p. 3. (5) JO C 210 du 4.9.2002, p. 10 (Roncal).
JO C 206 du 30.8.2002, p. 2 (noix de Grenoble).
JO C 203 du 27.8.2002, p. 2 (Caciocavallo Silano).
Modification de la date d'ouverture de la récolte, fixée par arrêté préfectoral, et plus tous les 20 septembre.
Introduction de superficie et distance minimales pour chaque arbre. - Étiquetage: Introduction de conditions d'étiquetage plus précises: mention obligatoire du nom de l'appellation, de la mention noix fraîches ou noix sèches en caractères dont les dimensions ne dépassent pas celles du nom de l'appellation, de la mention %quot%appellation d'origine contrôlée%quot% ou %quot%AOC%quot%, de la vignette syndicale, le tout groupé sur le même côté du colis, en caractères indélébiles, parfaitement lisibles et visibles. - Exigence nationale: Remplacer l'expression %quot%Décret-loi du 17 juin 1938%quot% par %quot%Décret relatif à l'appellation d'origine contrôlée 'Noix de Grenoble'%quot%.
ITALIE Caciocavallo Silano - Description: En particulier, on précise que le lait de vache, destiné à la production du %quot%Caciocavallo Silano%quot%, doit être cru ou éventuellement porté, pendant 30 secondes, à une température pouvant atteindre 58 °C, il doit provenir au maximum de quatre traites consécutives effectuées les deux jours précédant le jour de la fabrication du fromage. - Aire géographique: L'inclusion des provinces de Crotone et de Vibo Valentia est la conséquence de leur création récente.
La durée minimale de l'affinage est portée à trente jours, afin de garantir le maintien à un niveau élevé des normes de qualité du fromage.
