Les membres du comité sont nommés par la Commission parmi les professionnels hautement qualifiés et ayant des compétences dans les domaines visés à l'article 2. 2.
L'élection a lieu à la majorité simple. 2.
Article 5 Le comité ne délibère valablement que lorsque tous les membres sont présents.
Au cas où un membre, le président ou le vice-président se trouve dans l'impossibilité d'exercer son mandat ou en cas de démission volontaire, il est remplacé pour la durée du mandat restant à couvrir, conformément à la procédure prévue, selon le cas, aux articles 3 et 4.
Article 9 Les membres du comité sont tenus de ne pas divulguer les renseignements dont ils ont eu connaissance lors des travaux du comité lorsque le représentant de la Commission informe ceux-ci que l'avis demandé porte sur une matière présentant un caractère confidentiel.
Fait à Bruxelles, le 21 décembre 1992.
Par la Commission Ray MAC SHARRY Membre de la Commission (1) JO no L 208 du 24. 7. 1992, p. 1. (2) JO no L 208 du 24. 7. 1992, p. 9.
