La requête comporte en outre: a) la copie de tous les éléments de preuve et indices qui permettent de présumer la responsabilité de l'État membre requis pour l'examen de la demande d'asile, accompagnés, le cas échéant, de commentaires sur les circonstances de leur obtention et sur la force probante que leur accorde l'État requérant par référence aux listes des preuves et indices visées à l'article 18, paragraphe 3, du règlement (CE) n° 343/2003, qui figurent à l'annexe II du présent règlement; b) le cas échéant, la copie des déclarations fournies par écrit par le demandeur d'asile ou recueillies sur procès-verbal. 2.
Lorsque la requête est basée sur un résultat positif transmis par l'unité centrale d'Eurodac conformément à l'article 4, paragraphe 5, du règlement (CE) n° 2725/2000 par suite de la comparaison des empreintes du demandeur d'asile avec des empreintes antérieurement relevées et transmises à l'unité centrale en vertu de l'article 8 dudit règlement et vérifié conformément à l'article 4, paragraphe 6, du même règlement, elle comporte également les données fournies par l'unité centrale. 3.
CHAPITRE II RÉACTION À UNE REQUÊTE Article 3 Traitement d'une requête aux fins de prise en charge 1.
Les arguments de droit et de fait exposés dans la requête sont examinés au regard des dispositions du règlement (CE) n° 343/2003 et des listes des éléments de preuve et des indices figurant à l'annexe II du présent règlement. 2.
Article 4 Traitement d'une requête aux fins de reprise en charge Lorsqu'une requête aux fins de reprise en charge est fondée sur des données fournies par l'unité centrale d'Eurodac et vérifiées par l'État membre requérant conformément à l'article 4, paragraphe 6, du règlement (CE) n° 2725/2000, l'État membre requis reconnaît sa responsabilité, à moins que les vérifications auxquelles il procède ne fassent apparaître que sa responsabilité a cessé en vertu des dispositions de l'article 4, paragraphe 5, deuxième alinéa, ou de l'article 16, paragraphes 2, 3 ou 4, du règlement (CE) n° 343/2003.
Article 5 Réponse négative 1.
En tout état de cause, cette procédure additionnelle ne rouvre pas les délais prévus à l'article 18, paragraphes 1 et 6, et à l'article 20, paragraphe 1, point b), du règlement (CE) n° 343/2003.
CHAPITRE III MISE EN OEUVRE DU TRANSFERT Article 7 Modalités du transfert 1.
Article 8 Coopération en vue du transfert 1.
Article 9 Report du transfert et transferts tardifs 1.
Article 10 Transfert suite à une acceptation implicite 1.
CHAPITRE IV CLAUSE HUMANITAIRE Article 11 Situations de dépendance 1.
L'article 15, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 343/2003 est applicable aussi bien lorsque le demandeur d'asile est dépendant de l'assistance du membre de sa famille présent dans un État membre que dans le cas où le membre de la famille présent dans un État membre est dépendant de l'assistance du demandeur d'asile. 2.
Article 12 Mineurs non accompagnés 1.
Article 13 Procédures 1.
L'initiative de solliciter un autre État membre en vue de la prise en charge d'un demandeur d'asile sur la base de l'article 15 du règlement (CE) n° 343/2003 revient, selon le cas, à l'État membre où la demande d'asile est présentée et qui conduit une procédure de détermination de l'État membre responsable ou à l'État membre responsable. 2.
La procédure de conciliation est déclenchée par demande de l'un des États membres en désaccord adressée au président du comité institué par l'article 27 du règlement (CE) n° 343/2003.
CHAPITRE V DISPOSITIONS COMMUNES Article 15 Transmission des requêtes 1.
Toute requête, réponse ou correspondance émanant d'un point d'accès national visé à l'article 19 est réputée authentique. 3.
Article 17 Consentement des personnes concernées 1.
TITRE II ÉTABLISSEMENT DU RÉSEAU %quot%DUBLINET%quot% CHAPITRE I NORMES TECHNIQUES Article 18 Établissement de %quot%DubliNet%quot% 1.
Les moyens de transmission électroniques sécurisés, visés à l'article 22, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 343/2003, sont dénommés %quot%DubliNet%quot%. 2.
Article 19 Points d'accès nationaux 1.
Les points d'accès nationaux sont responsables du traitement des données entrantes et de la transmission des données sortantes. 3.
Les formulaires dont le modèle figure aux annexes I et III ainsi que le formulaire de demande d'information figurant à l'annexe V sont transmis entre les points d'accès nationaux dans le format fourni par la Commission.
CHAPITRE II RÈGLES D'UTILISATION Article 20 Numéro de référence 1.
Ce numéro doit permettre de déterminer si la transmission concerne une requête aux fins de prise en charge (type 1), une requête aux fins de reprise en charge (type 2) ou une demande d'information (type 3). 2.
Article 21 Continuité de fonctionnement 1.
Si un point d'accès national a transmis des données à un point d'accès national dont le fonctionnement était interrompu, l'accusé de transmission généré par les services génériques IDA fait foi de la date et de l'heure de transmission.
TITRE III DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES Article 22 Laissez-passer établis pour l'application de la convention de Dublin Les laissez-passer imprimés pour l'application de la convention de Dublin sont acceptés pour le transfert des demandeurs d'asile en application du règlement (CE) n° 343/2003 pendant une durée n'excédant pas dix-huit mois à compter de l'entrée en vigueur du présent règlement.
Article 23 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Par la Commission António Vitorino Membre de la Commission (1) JO L 50 du 25.2.2003, p. 1. (2) JO C 254 du 19.8.1997, p. 1. (3) JO L 316 du 15.12.2000, p. 1. (4) JO L 281 du 23.11.1995, p. 31. (5) JO L 93 du 3.4.2001, p. 40. (6) JO L 203 du 3.8.1999, p. 9.
ANNEXE I %gt%PIC FILE= %quot%L_2003222FR.001002.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003222FR.001101.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003222FR.001201.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003222FR.001301.TIF%quot%%gt% ANNEXE II (Il est fait référence ci-après aux articles du règlement (CE) n° 343/2003 du Conseil) LISTE A ÉLÉMENTS DE PREUVE I.
Présence d'un membre de la famille (père, mère, tuteur) d'un demandeur d'asile mineur non-accompagné (article 6) Preuves - confirmation écrite des informations par l'autre État membre, - extrait de registres, - titres de séjour délivrés au membre de la famille, - document prouvant le lien de parenté, si disponible, - à défaut, et si nécessaire, test ADN ou sanguin. 2.
Résidence légale d'un membre de la famille reconnu comme réfugié dans un État membre (article 7) Preuves - confirmation écrite des informations par l'autre État membre, - extrait de registres, - titres de séjour délivrés à l'individu bénéficiant du statut de réfugié, - document prouvant le lien de parenté, si disponible, - consentement des intéressés. 3.
Présence d'un membre de la famille en tant que demandeur d'asile dont la demande n'a pas encore fait l'objet d'une première décision sur le fond dans un État membre (article 8) Preuves - confirmation écrite des informations par l'autre État membre, - extrait de registres, - autorisations de séjour provisoire délivrés à l'individu pendant l'examen de sa demande d'asile, - document prouvant le lien de parenté, si disponible, - à défaut, si nécessaire, test ADN ou sanguin, - consentement des intéressés. 4.
Titres de séjour en cours de validité (article 9, paragraphes 1 et 3) ou périmés depuis moins de deux ans [et date d'entrée en vigueur] (article 9, paragraphe 4) Preuves - titre de séjour, - extraits du registre des étrangers ou des registres correspondants, - rapports/confirmation des informations par l'État membre qui a délivré le titre de séjour. 5.
Visas en cours de validité (article 9, paragraphes 2 et 3) et visas périmés depuis moins de six mois [et date d'entrée en vigueur] (article 9, paragraphe 4) Preuves - visa délivré (valide ou périmé, selon les cas), - extrait du registre des étrangers ou des registres correspondants, - rapports/confirmation des informations par l'État membre qui a délivré le visa. 6.
Entrée légale sur le territoire par une frontière extérieure (article 11) Preuves - cachet d'entrée sur un passeport, - cachet de sortie d'un État limitrophe d'un État membre, en tenant compte de l'itinéraire utilisé par le demandeur d'asile ainsi que de la date du franchissement de la frontière, - titre de transport permettant formellement d'établir l'entrée par une frontière extérieure, - cachet d'entrée ou annotation correspondante dans le document de voyage. 7.
Entrée illégale sur le territoire par une frontière extérieure (article 10, paragraphe 1) Preuves - résultat positif fourni par Eurodac par suite de la comparaison des empreintes du demandeur avec les empreintes collectées au titre de l'article 8 du règlement %quot%Eurodac%quot%, - cachet d'entrée sur un passeport faux ou falsifié, - cachet de sortie d'un État limitrophe d'un État membre, en tenant compte de l'itinéraire utilisé par le demandeur d'asile ainsi que de la date du franchissement de la frontière, - titre de transport permettant formellement d'établir l'entrée par une frontière extérieure, - cachet d'entrée ou annotation correspondante dans le document de voyage. 8.
Séjour de plus de cinq mois sur le territoire d'un État membre (article 10, paragraphe 2) Preuves - autorisations de séjour délivrées pendant l'examen d'une demande de titre de séjour, - invitations à quitter le territoire ou ordre d'éloignement établis à des dates espacées de cinq mois ou plus n'ayant pas été suivis d'effet, - extraits des registres d'hôpitaux, prisons, centres de rétention. 9.
Sortie du territoire des États membres (article 16, paragraphe 3) Preuves - cachet de sortie, - extraits de registres de l'État tiers (preuve du séjour), - titre de transport permettant formellement d'établir la sortie ou l'entrée par une frontière extérieure, - rapport/confirmation de la part de l'État membre à partir duquel le demandeur d'asile a quitté le territoire des États membres, - cachet d'un État tiers limitrophe d'un État membre, en tenant compte de l'itinéraire utilisé par le demandeur d'asile ainsi que de la date du franchissement de la frontière.
Procédure de détermination de l'État membre responsable en cours dans l'État membre où la demande d'asile a été introduite (article 4, paragraphe 5) Preuves - résultat positif fourni par Eurodac par suite de la comparaison des empreintes du demandeur avec les empreintes collectées au titre de l'article 4 du règlement %quot%Eurodac%quot%, - formulaire complété par le demandeur d'asile, - procès-verbal dressé par les autorités, - empreintes digitales prises à l'occasion d'une demande d'asile, - extraits de registres et fichiers correspondants, - rapport écrit des autorités attestant qu'une demande a été introduite. 2.
Procédure de demande d'asile en cours d'examen ou antérieure [article 16, paragraphe 1, points c), d) et e)] Preuves - résultat positif fourni par Eurodac par suite de la comparaison des empreintes du demandeur avec les empreintes collectées au titre de l'article 4 du règlement %quot%Eurodac%quot%, - formulaire complété par le demandeur d'asile, - procès-verbal dressé par les autorités, - empreintes digitales prises à l'occasion d'une demande d'asile, - extraits de registres et fichiers correspondants, - rapport écrit des autorités attestant qu'une demande a été introduite. 3.
Présence d'un membre de la famille (père, mère, tuteur) d'un demandeur d'asile mineur non-accompagné (article 6) Indices(1) - indications vérifiables du demandeur d'asile, - déclarations des membres de la famille concernés, - rapports/confirmation des informations par une organisation internationale, comme par exemple, le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR). 2.
Résidence légale d'un membre de la famille reconnu comme réfugié dans un État membre (article 7) Indices - indications vérifiables du demandeur d'asile, - rapports/confirmation des informations par une organisation internationale, comme par exemple, le HCR. 3.
Présence d'un membre de la famille en tant que demandeur d'asile dont la demande n'a pas encore fait l'objet d'une première décision sur le fond dans un État membre (article 8) Indices - indications vérifiables du demandeur d'asile, - rapports/confirmation des informations par une organisation internationale, comme par exemple, le HCR. 4.
Titres de séjour en cours de validité (article 9, paragraphes 1 et 3) et titres de séjour périmés depuis moins de deux ans [et date d'entrée en vigueur] (article 9, paragraphe 4) Indices - déclarations circonstanciées et vérifiables du demandeur d'asile, - rapports/confirmation des informations par une organisation internationale comme, par exemple, le HCR, - rapports/confirmation des informations par l'État membre qui n'a pas délivré le titre de séjour, - rapports/confirmation des informations par des membres de la famille, compagnons de voyage, etc. 5.
Visas en cours de validité (article 9, paragraphes 2 et 3) et visas périmés depuis moins de six mois [et date d'entrée en vigueur] (article 9, paragraphe 4) Indices - déclarations circonstanciées et vérifiables du demandeur d'asile, - rapports/confirmation des informations par une organisation internationale comme, par exemple, le HCR, - rapports/confirmation des informations par l'État membre qui n'a pas délivré le visa, - rapports/confirmation des informations par des membres de la famille, compagnons de voyage, etc. 6.
Entrée légale sur le territoire par une frontière extérieure (article 11) Indices - déclarations circonstanciées et vérifiables du demandeur d'asile, - rapports/confirmation des informations par une organisation internationale, par exemple, le HCR, - rapports/confirmation des informations par un autre État membre ou un pays tiers, - rapports/confirmation des informations par des membres de la famille, compagnons de voyage, etc., - empreintes digitales, sauf dans les cas où les autorités auraient été amenées à relever les empreintes digitales lors du franchissement de la frontière extérieure.
Dans ce cas, elles constituent des preuves au sens de la liste A, - billets de transport, - notes d'hôtel, - carte d'accès à des institutions publiques ou privées des États membres, - carte de rendez-vous chez un médecin, dentiste, etc., - données attestant que le demandeur d'asile a eu recours aux services d'une agence de voyages, - autres indices de même nature. 7.
Entrée illégale sur le territoire par une frontière extérieure (article 10, paragraphe 1) Indices - déclarations circonstanciées et vérifiables du demandeur d'asile, - rapports/confirmation des informations par une organisation internationale, par exemple, le HCR, - rapports/confirmation des informations par un autre État membre ou un pays tiers, - rapports/confirmation des informations par des membres de la famille, compagnons de voyage, etc., - empreintes digitales, sauf dans les cas où les autorités auraient été amenées à relever les empreintes digitales lors du franchissement de la frontière extérieure.
Dans ce cas, elles constituent des preuves au sens de la liste A, - billets de transport, - notes d'hôtel, - carte d'accès à des institutions publiques ou privées des États membres, - carte de rendez-vous chez un médecin, dentiste, etc., - données attestant que le demandeur d'asile a eu recours aux services d'un passeur ou d'une agence de voyages, - autres indices de même nature. 8.
Séjour de plus de cinq mois sur le territoire d'un État membre (article 10, paragraphe 2) Indices - déclarations circonstanciées et vérifiables du demandeur d'asile, - rapports/confirmation des informations par une organisation internationale, par exemple, le HCR, - rapports/confirmation des informations par une organisation non-gouvernementale, par exemple, une organisation assurant l'hébergement des personnes démunies, - rapports/confirmation des informations par des membres de la famille, compagnons de voyage, etc., - empreintes digitales, - billets de transport, - notes d'hôtel, - carte d'accès à des institutions publiques ou privées des États membres, - carte de rendez-vous chez un médecin, dentiste, etc., - données attestant que le demandeur d'asile a eu recours aux services d'un passeur ou d'une agence de voyages, - autres indices de même nature. 9.
Sortie du territoire des États membres (article 16, paragraphe 3) Indices - déclarations circonstanciées et vérifiables du demandeur d'asile, - rapports/confirmation des informations par une organisation internationale comme, par exemple, le HCR, - rapports/confirmation des informations par un autre État membre, - cachet de sortie lorsque le demandeur d'asile en cause a quitté le territoire des États membres pendant une période d'au moins trois mois, - rapports/confirmation des informations par des membres de la famille, compagnons de voyage, etc., - empreintes digitales, sauf dans les cas où les autorités auraient été amenées à relever les empreintes digitales lors du franchissement de la frontière extérieure.
Procédure de détermination de l'État membre responsable en cours dans l'État membre où la demande d'asile a été introduite (article 4, paragraphe 5) Indices - déclarations circonstanciées et vérifiables du demandeur d'asile, - rapports/confirmation des informations par une organisation internationale comme, par exemple, le HCR, - rapports/confirmation des informations par des membres de la famille, compagnons de voyage, etc., - rapports/confirmation par un autre État membre. 2.
Procédure de demande d'asile en cours d'examen ou antérieure [article 16, paragraphe 1, points c), d) et e)] Indices - déclarations vérifiables du demandeur d'asile, - rapports/confirmation des informations par une organisation internationale comme, par exemple, le HCR, - rapports/confirmation des informations par un autre État membre. 3.
Sortie du territoire des États membres (article 4, paragraphe 5, article 16, paragraphe 3) Indices - déclarations circonstanciées et vérifiables du demandeur d'asile, - rapports/confirmation des informations par une organisation internationale comme, par exemple, le HCR, - rapports/confirmation des informations par un autre État membre, - cachet de sortie lorsque le demandeur d'asile en cause a quitté le territoire des États membres pendant une période d'au moins trois mois, - rapports/confirmation des informations par des membres de la famille, compagnons de voyage, etc., - empreintes digitales, sauf dans les cas où les autorités auraient été amenées à relever les empreintes digitales lors du franchissement de la frontière extérieure.
Dans ce cas, elles constituent des preuves au sens de la liste A, - billets de transport, - notes d'hôtel, - carte de rendez-vous chez un médecin, dentiste, etc., - données attestant que le demandeur d'asile a eu recours aux services d'un passeur ou d'une agence de voyage, - autres indices de même nature. (1) Ces indices doivent être toujours suivis d'une preuve au sens de la liste A.
ANNEXE III %gt%PIC FILE= %quot%L_2003222FR.002002.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003222FR.002101.TIF%quot%%gt% ANNEXE IV %gt%PIC FILE= %quot%L_2003222FR.002202.TIF%quot%%gt% ANNEXE V %gt%PIC FILE= %quot%L_2003222FR.002302.TIF%quot%%gt%
