Article 2 Les critères d'évaluation de la qualité et la description détaillée du contenu du rapport intermédiaire sur la qualité à produire par les États membres concernant les indicateurs communautaires transversaux communs fondés sur la dimension transversale d'EU-SILC sont établis à l'annexe II.
Article 3 Les critères d'évaluation de la qualité et la description détaillée du contenu du rapport final à produire par les États membres sur la qualité couvrant à la fois la dimension transversale et longitudinale des statistiques EU-SILC et mettant l'accent sur la précision interne sont établis à l'annexe III.
Article 4 Le contenu des rapports intermédiaire et final sur la qualité à produire par la Commission (Eurostat) est établi à l'annexe IV.
Article 5 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 5 janvier 2004.
Par la Commission Pedro Solbes Mira Membre de la Commission (1) JO L 165 du 3.7.2003, p. 1.
Autres indicateurs 1.2.1.
Plan d'échantillonnage Les informations suivantes seront fournies: 2.1.1.
Pondérations 2.1.8.1.
Ajustements pour non-réponse 2.1.8.3.
Pondération transversale finale 2.1.9.
Principales caractéristiques des unités remplacées par rapport aux unités initiales, par région (NUTS 2) si disponible 2.1.9.3.
Ventilation des unités remplacées suivant l'enregistrement du contact à l'adresse (DB120), le résultat du questionnaire %quot%ménage%quot% (DB130) et l'acceptation de l'entretien (DB135) 2.2.
Erreurs types et taille effective de l'échantillon Les informations suivantes seront fournies: - taille effective de l'échantillon pour les indicateurs communautaires transversaux communs fondés sur la dimension transversale des statistiques EU-SILC, pour le revenu disponible équivalent et pour l'écart de rémunération entre les sexes non ajusté (le cas échéant), - erreurs types pour les indicateurs communautaires transversaux communs fondés sur la dimension transversale des statistiques EU-SILC, pour le revenu disponible équivalent et pour l'écart de rémunération entre les sexes non ajusté (le cas échéant). 2.3.
Erreurs de non-réponse Les informations suivantes seront fournies. 2.3.3.1.
Taille de l'échantillon obtenue: - nombre de ménages pour lesquels un entretien est accepté pour la base de données.
Ventilation des groupes de rotation (le cas échéant) et total, - nombre de personnes âgées de 16 ans et plus dans les ménages dont l'entretien est accepté pour la base de données, pour lesquelles l'entretien personnel est achevé.
Ventilation des groupes de rotation (le cas échéant) et total. 2.3.3.2.
Pour les États membres où un échantillon de personnes plutôt qu'un échantillon de ménages (adresses) a été sélectionné, le taux de non-réponse individuelle sera calculé pour la catégorie %quot%répondant sélectionné%quot% (RB245 = 2), pour tous les individus âgés de 16 ans et plus (RB245 = 2 + 3) et pour la catégorie %quot%répondant non sélectionné%quot% (RB245 = 3). 2.3.3.3.
La ventilation des ménages (unités initiales) selon l'%quot%enregistrement du contact à l'adresse%quot% (DB120), le %quot%résultat du questionnaire 'ménage'%quot% (DB130) et l'%quot%acceptation de l'entretien%quot% (DB135), pour chaque groupe de rotation (le cas échéant) et pour le total 2.3.3.4.
La ventilation des unités remplacées (le cas échéant) selon l'%quot%enregistrement du contact à l'adresse%quot% (DB120), le %quot%résultat du questionnaire 'ménage'%quot% (DB130) et l'%quot%acceptation de l'entretien%quot% (DB135), pour chaque groupe de rotation (le cas échéant) et pour le total 2.3.3.5.
Non-réponse à certaines questions Pour les variables du revenu, les informations suivantes seront fournies: - pourcentage des ménages (par composante du revenu collectée ou compilée au niveau du ménage)/personnes (par composante du revenu collectée ou compilée au niveau de la personne) ayant perçu un montant pour chaque composante du revenu, - pourcentage de valeurs manquantes pour chaque composante du revenu collectée ou compilée au niveau du ménage/de la personne, - pourcentage d'informations partielles pour chaque composante du revenu collectée ou compilée au niveau du ménage/de la personne. %gt%PIC FILE= %quot%L_2004005FR.004701.TIF%quot%%gt% 2.3.3.6.
Mode de collecte des données Pour les États membres utilisant un échantillon d'adresses/de ménages, la ventilation des membres du ménage âgés de 16 ans et plus selon le %quot%statut des données%quot% (RB250) et le %quot%type d'entretien%quot% (RB260) sera fournie, pour chaque groupe de rotation (le cas échéant) et pour le total.
COMPARABILITÉ 3.1.
Concepts et définitions de base Les concepts nationaux utilisés, les différences entre les concepts nationaux et les concepts types des statistiques EU-SILC, et une évaluation, si disponible, des répercussions des différences mentionnées seront communiqués pour les domaines suivants: - la population de référence, - la définition du ménage privé, - l'appartenance au ménage, - la ou les période(s) de référence du revenu utilisée(s), - les périodes utilisées pour les impôts sur le revenu et les cotisations sociales, - la période de référence pour les impôts sur la fortune, - l'écart entre la période de référence du revenu et les variables actuelles, - la durée totale de la collecte de données pour l'échantillon, - des informations générales sur l'activité professionnelle durant la période de référence. 3.2.
Composantes du revenu 3.2.1.
Les différences entre les définitions nationales et les définitions types des statistiques EU-SILC, et une évaluation, si disponible, des répercussions des différences mentionnées seront communiquées pour les variables cibles suivantes: - revenu total brut du ménage, - revenu total disponible du ménage, - revenu total disponible du ménage avant transferts sociaux sauf allocation de vieillesse ou pension de survie, - revenu total disponible du ménage avant transferts sociaux y compris allocation de vieillesse ou pension de survie, - loyer imputé(1), - revenu tiré de la location d'une propriété ou de terres, - allocations famille/enfants, - dépenses liées à l'exclusion sociale non classées ailleurs, - aides au logement, - transferts interménages perçus régulièrement en espèces, - intérêts, dividendes, bénéfices tirés d'investissements en capital dans des entreprises individuelles, - paiements d'intérêts hypothécaires(2), - revenus perçus par les personnes de moins de 16 ans, - impôts réguliers sur la fortune, - transferts interménages versés régulièrement en espèces, - impôt sur le revenu et cotisations sociales, - remboursements/encaissements liés à des ajustements d'impôt, - salaire ou revenu assimilé, - revenu en nature(3), - cotisations sociales des employeurs(4), - bénéfice en espèces ou pertes de trésorerie en rapport avec une activité indépendante (y compris honoraires), - valeur des biens produits pour la consommation propre(5), - indemnités de chômage, - allocations de vieillesse, - allocations de survie, - indemnités de maladie, - pensions d'invalidité, - allocations d'études, - rémunération mensuelle brute des salariés(6). 3.2.2.
La source ou la procédure utilisée pour la collecte des variables du revenu 3.2.3.
Comparaison des variables cibles du revenu et du nombre de personnes percevant un revenu pour chaque %quot%composante du revenu%quot% avec des sources extérieures Une comparaison avec des sources extérieures de toutes les variables cibles du revenu et du nombre de personnes percevant un revenu pour chaque %quot%composante du revenu%quot% sera fournie, lorsque les États membres concernés estiment que ces données extérieures sont suffisamment fiables. (1) Obligatoire à partir de 2007. (2) Obligatoire à partir de 2007. (3) Cette variable (à l'exception des voitures de société) sera collectée uniquement à partir de 2007. (4) Cette variable sera enregistrée uniquement à partir de 2007 si les études de faisabilité montrent que cela est possible. (5) Obligatoire à partir de 2007. (6) Obligatoire uniquement pour les États membres qui n'ont pas d'autres sources que les statistiques EU-SILC pour calculer l'écart de rémunération entre hommes et femmes.
Pondérations 2.1.8.1.
Ajustements pour non-réponse 2.1.8.3.
Ajustements pour non-réponse 2.1.8.6.
Ajustements aux données extérieures (niveau, variables utilisées et sources) 2.1.8.7.
Pondération longitudinale finale 2.1.8.8.
Principales caractéristiques des unités remplacées par rapport aux unités initiales, par région (NUTS 2) si disponible 2.1.9.3.
Ventilation des unités remplacées suivant l'enregistrement du contact à l'adresse (DB120), le résultat du questionnaire %quot%ménage%quot% (DB130) et l'acceptation de l'entretien (DB135) des unités originales 2.2.
Erreurs d'échantillonnage Pour la composante transversale des statistiques EU-SILC et pour chaque vague portant sur la dimension longitudinale, les informations suivantes seront fournies: - la moyenne, le nombre total d'observations (avant et après imputation) et les erreurs types pour les composantes du revenu suivantes: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004005FR.005101.TIF%quot%%gt% - la moyenne, le nombre d'observations (avant et après imputation) et l'erreur type pour la ventilation du revenu disponible équivalent selon le sexe, le groupe d'âge et la taille du ménage: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004005FR.005102.TIF%quot%%gt% 2.3.
Erreurs dans la base de sondage et la couverture Pour la première vague portant sur la dimension longitudinale des statistiques EU-SILC, des informations sur les erreurs dans la base de sondage et la couverture telles que définies à l'annexe II, point 2.3.1, du présent règlement seront fournies. 2.3.2.
Erreurs de mesure et de traitement Pour chaque vague portant sur la dimension longitudinale des statistiques EU-SILC, des informations sur les erreurs de mesure et de traitement telles que définies à l'annexe II, point 2.3.2, du présent règlement seront fournies. 2.3.3.
Erreurs de non-réponse 2.3.3.1.
Taille de l'échantillon obtenue Pour chaque vague portant sur la dimension longitudinale des statistiques EU-SILC, les informations suivantes seront fournies: - nombre de ménages pour lesquels un entretien est accepté pour la base de données, - nombre de personnes âgées de 16 ans et plus, nombre d'individus panel et nombre de corésidents, membres des ménages dont l'entretien est accepté pour la base de données, pour lesquels un entretien personnel est achevé. 2.3.3.2.
Les informations suivantes seront fournies pour la deuxième vague et pour les vagues suivantes portant sur la dimension longitudinale des statistiques EU-SILC: - Taux de réponse des ménages: - Taux de réponse par vague Pourcentage de ménages interrogés avec succès (DB135 = 1) qui sont passés de la vague t - 1 à la vague t ou qui viennent d'être créés ou ajoutés durant la vague t, à l'exclusion des ménages hors du champ (selon les règles de suivi) ou inexistants. - Taux de suivi longitudinal Pourcentage de ménages passés à la vague t + 1 à des fins de suivi parmi les ménages passés de la vague t - 1 à la vague t, à l'exclusion des ménages hors du champ (selon les règles de suivi) ou inexistants. - Taux de suivi Nombre de ménages passés de la vague t à la vague t + 1 par comparaison avec le nombre de ménages passés à des fins de suivi de la vague t - 1 à la vague t. - Taux des tailles d'échantillon Rapport entre le nombre de ménages acceptés pour la base de données (DB135 = 1) dans la vague t et le nombre de ménages acceptés pour la base de données (DB135 = 1) dans la vague t - 1. - Taux de réponse individuels: - Taux de réponse par vague Pourcentage d'individus panel interrogés avec succès (RB250 = 11,12,13) parmi ceux qui sont passés de la vague t - 1 à la vague t ou qui viennent d'être créés ou ajoutés durant la vague t, à l'exclusion des personnes hors du champ (selon les règles de suivi).
Pourcentage de corésidents sélectionnés pour la vague 1 et interrogés avec succès (RB = 11,12,13) parmi ceux qui sont passés de la vague t - 1 à la vague t. - Taux de suivi longitudinal Pourcentage d'individus panel interrogés avec succès (RB250 = 11,12,13) lors de la vague t sur tous les individus panel sélectionnés, à l'exclusion de ceux qui sont décédés ou jugés inéligibles (hors du champ), ventilation suivant les causes de non-réponse. - Taux des tailles d'échantillon Rapport entre le nombre d'entretiens personnels achevés (RB250 = 11,12,13) lors de la vague t et le nombre d'entretiens personnels achevés lors de la vague t - 1.
Ce rapport sera défini pour les individus panel et pour toutes les personnes y compris les individus non panel âgés de 16 ans et plus et les corésidents âgés de 16 ans et plus sélectionnés lors de la première vague. - Taux de réponse pour les individus non-panel Rapport entre le nombre d'entretiens personnels achevés (RB250 = 11,12,13) avec des individus non panel âgés de 16 ans et plus lors de la vague t et l'ensemble des individus non panel âgés de 16 ans et plus répertoriés dans les ménages acceptés pour la base de données (DB135 = 1) lors de la vague t ou répertoriés dans les entretiens les plus récents avec des ménages qui sont passés de la vague t - 1 à la vague t à des fins de suivi, mais qui n'ont pu être interrogés avec succès lors de la vague t. 2.3.3.3.
Ventilation des ménages selon la situation du ménage (DB110), l'enregistrement du contact à l'adresse (DB120), le résultat du questionnaire %quot%ménage%quot% (DB130) et l'acceptation de l'entretien (DB135) Pour chaque vague portant sur la dimension longitudinale des statistiques EU-SILC, la ventilation des ménages selon la situation du ménage, l'enregistrement du contact à l'adresse, le résultat du questionnaire %quot%ménage%quot% et l'acception de l'entretien sera fournie. 2.3.3.4.
Mode de collecte des données Pour chaque vague portant sur la dimension longitudinale des statistiques EU-SILC, la ventilation des membres du ménage âgés de 16 ans et plus selon le %quot%statut des données%quot% (RB250) et le %quot%type d'entretien%quot% (RB260) sera fournie, pour chaque individu panel, pour les corésidents et pour le total. 2.5.
COMPARABILITÉ 3.1.
Pour la deuxième vague et pour les vagues suivantes, tout changement dans les concepts et définitions de base par rapport à la première vague sera communiqué. 3.2.
Composantes du revenu 3.2.1.
Pour la deuxième vague et pour les vagues suivantes, tout changement dans la définition des composantes du revenu sera communiqué. 3.2.2.
La source ou procédure utilisée pour la collecte des variables du revenu Pour la première vague portant sur la dimension longitudinale des statistiques EU-SILC, la source ou la procédure utilisée pour la collecte des variables du revenu sera indiquée.
Pour la deuxième vague et pour les vagues suivantes, tout changement dans la source ou la procédure utilisée pour la collecte des variables du revenu sera communiqué. 3.2.3.
L'estimation, le coefficient de variation, l'intervalle de confiance à 95 % et la taille effective de l'échantillon pour les indicateurs communs transversaux pour l'Union européenne basés sur la dimension transversale des statistiques EU-SILC, pour le revenu disponible équivalent et pour l'écart de rémunération entre les sexes non ajusté (le cas échéant) 1.3.
Durée de l'entretien 2.
Comparabilité 2.1.
Composantes du revenu 3.
Cohérence RAPPORT COMPARATIF FINAL SUR LA QUALITÉ Sur la base des rapports finals transmis par les États membres, la Commission (Eurostat) produira un rapport comparatif final sur la qualité contenant les critères de qualité suivants: 1.
Erreurs d'échantillonnage Pour la composante transversale des statistiques EU-SILC et pour chaque vague portant sur la dimension longitudinale, les informations suivantes seront fournies: - La moyenne, le nombre total d'observations (avant et après imputation), le coefficient de variation et l'intervalle de confiance à 95 % pour les composantes du revenu - La moyenne, le nombre total d'observations (avant et après imputation), le coefficient de variation et l'intervalle de confiance à 95 % pour le revenu disponible équivalent ventilé par sexe, par groupe d'âge et par taille du ménage 2.3.
Procédure d'imputation 2.6.
Loyer imputé 2.7.
Voitures de société 3.
Comparabilité 5.1.
Composantes du revenu 5.3.
Les règles de suivi 6.
