Les dimensions de cette feuille ne dépassent pas le format DIN A4 (29,7 cm × 21 cm), la surface utilisée pour la reproduction (format de la composition) ne dépassant pas 26,2 cm × 17 cm.
Si la priorité d'exposition au sens de l'article 33 du règlement est revendiquée dans la demande, le demandeur dispose d'un délai de trois mois à compter de la date de dépôt pour produire une attestation délivrée au cours de l'exposition par l'autorité chargée d'assurer la protection de la propriété industrielle à cette exposition.
TITRE IV RENOUVELLEMENT Règle 29 Notification de l'expiration de l'enregistrement Six mois au moins avant l'expiration de l'enregistrement, l'Office informe le titulaire de la marque communautaire et les titulaires de droits enregistrés sur la marque communautaire, y compris les licenciés, que l'enregistrement arrive à expiration.
TITRE VIII MARQUES COMMUNAUTAIRES COLLECTIVES Règle 42 Dispositions applicables Sous réserve des dispositions prévues à la règle 43, les présentes règles sont applicables aux marques communautaires collectives.
Règle 47 Transmission aux services centraux de la propriété industrielle des États membres Si la requête en transformation remplit les conditions prévues par le règlement et par les présentes règles, l'Office transmet immédiatement la requête aux services centraux de la propriété industrielle des États membres qui y sont mentionnés y compris, le cas échéant, au Bureau Benelux des Marques.
Règle 51 Remboursement de la taxe de recours Le remboursement de la taxe de recours est ordonné en cas de révision préjudicielle ou lorsqu'il est fait droit au recours par la chambre de recours, dans la mesure où l'équité exige le remboursement en raison d'une violation des formes substantielles.
Règle 53 Rectification d'erreurs dans les décisions Dans les décisions de l'Office, seules les fautes linguistiques, les fautes de transcription et les erreurs manifestes peuvent être rectifiées.
La notification est faite: a) par voie postale, conformément à la règle 62; b) par voie de signification, conformément à la règle 63; c) par dépôt dans une boîte postale à l'Office, conformément à la règle 64; d) par télécopieur ou tout autre moyen technique de communication, conformément à la règle 65; e) par voie de publication, conformément à la règle 66.
Règle 63 Notification par voie de signification La notification peut être effectuée dans les locaux de l'Office par signification du document à son destinataire, qui en accuse réception.
Règle 64 Notification par dépôt dans une boîte postale à l'Office Lorsque le destinataire dispose d'une boîte postale à l'Office, la notification peut également se faire par le dépôt dans cette boîte du document à notifier.
Règle 69 Notification des documents lorsque plusieurs personnes sont parties à une procédure Les documents produits par les parties, qui comportent des propositions sur le fond ou une déclaration de retrait d'une telle proposition, sont notifiés d'office aux autres parties.
Section F Renonciation au recouvrement forcé Règle 74 Renonciation au recouvrement forcé Le président de l'Office peut renoncer à procéder au recouvrement forcé de toute somme due si celle-ci est minime ou si le recouvrement est trop aléatoire.
Règle 77 Représentation Toute notification ou autre communication adressée par l'Office à un représentant dûment agréé a le même effet que si elle était adressée à la personne représentée.
Règle 90 Communication d'informations contenues dans les dossiers Sous réserve des restrictions prévues à l'article 84 du règlement et à la règle 88, l'Office peut, sur requête et moyennant paiement d'une taxe, communiquer des informations contenues dans tous les dossiers relatifs à une demande de marque communautaire ou à une marque communautaire enregistrée.
L'Office et les services centraux de la propriété industrielle des États membres se communiquent, sur demande, des informations appropriées sur les demandes de marque communautaire ou de marque nationale et sur les procédures relatives à ces demandes et aux marques enregistrées à la suite du dépôt de ces demandes.
Cette consultation s'effectue dans les conditions prévues à l'article 84 du règlement.
Sans préjudice de l'article 115 paragraphes 4 et 7 du règlement et sauf disposition contraire prévue dans les présentes règles, toute partie peut, dans les procédures écrites devant l'Office, utiliser l'une des langues de l'Office.
Si une telle attestation concerne la traduction d'une demande antérieure en vertu de l'article 30 du règlement, ce délai ne peut être inférieur à trois mois à compter de la date de dépôt de cette demande.
Règle 99 Valeur juridique des traductions Sauf preuve du contraire, l'Office peut présumer qu'une traduction est fidèle au texte original.
Fait à Bruxelles, le 13 décembre 1995.
