Cette réunion a abouti à l'adoption par consensus de l'accord sur la conservation des oiseaux d'eau migrateurs d'Afrique-Eurasie (ci-après dénommé "accord"). (7) L'accord a été ouvert à la signature à partir du 16 octobre 1995.
Article 2 Le président du Conseil est autorisé à désigner la (ou les) personne(s) habilitée(s) à déposer l'instrument d'approbation auprès du gouvernement du Royaume des Pays-Bas, qui est le dépositaire de l'accord, conformément à l'article XVII de l'accord.
L'autorisation visée au paragraphe 1 se limite aux amendements qui, en matière de conservation des oiseaux sauvages et de leurs habitats naturels, sont compatibles avec la législation communautaire et n'entraînent pas de modification de celle-ci. 4.
Article 4 La présente décision est publiée au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 18 juillet 2005.
Beckett [1] Non encore paru au Journal officiel. [2] JO L 210 du 19.7.1982, p. 10. [3] JO L 103 du 25.4.1979, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 2003. [4] JO L 206 du 22.7.1992, p. 7.
