TITRE I DÉFINITIONS Article 2 1.
Elles sont décrites, sous réserve de modifications ultérieures, dans les communications 85/C 335/02 (10) et 85/C 347/05 (11) de la Commission. 3.
Les régions visées au paragraphe 1 peuvent être réparties en zones géographiques, sur la base notamment des définitions énoncées au paragraphe 2, selon la procédure prévue à l'article 48. 4.
Nonobstant le paragraphe 2, aux fins de l'application du présent règlement: - le Kattegat est limité, au nord, par une ligne reliant le phare de Skagen au phare de Tistlarna et se prolongeant ensuite jusqu'au point le plus proche de la côte suédoise et, au sud, par une ligne allant du cap Hasenore au cap Gniben, de Korshage à Spodsbjerg et du cap Gilbjerg à Kullen, - le Skagerrak est limité, à l'ouest, par une ligne allant du phare de Hanstholm au phare de Lindesnes et, au sud, par une ligne reliant le phare de Skagen au phare de Tistlarna et se prolongeant ensuite jusqu'au point le plus proche de la côte suédoise, - la mer du Nord comprend la sous-zone IV du CIEM, la partie contiguë de la division II a du CIEM située au sud de 64° de latitude nord et la partie de la division III a du CIEM qui n'est pas couverte par la définition du Skagerrak donnée au deuxième tiret.
TITRE II FILETS ET CONDITIONS D'UTILISATION CHAPITRE I DISPOSITIONS APPLICABLES AUX ENGINS REMORQUÉS Article 4 1.
Pour chacune des régions ou zones géographiques mentionnées aux annexes I à V et, le cas échéant, en fonction de la période, les espèces cibles pour chaque fourchette de maillage sont celles indiquées à l'annexe pertinente. 2.
Les captures conservées à bord et réalisées dans chacune des régions ou zones géographiques mentionnées aux annexes I à V, X et XI ne peuvent être débarquées que si leur composition en pourcentage est conforme aux dispositions de l'annexe pertinente. 5.
Les pourcentages visés aux annexes I à V, X et XI sont calculés en proportion du poids vif de tous les organismes marins à bord après triage ou lors du débarquement. 2.
Les patrons des bateaux de pêche qui ne tiennent pas de journal de bord conformément à l'article 6 du règlement (CEE) n° 2847/93 ne transbordent pas des organismes marins dans un autre bateau ni ne reçoivent des organismes marins transbordés à partir d'un autre bateau. 4.
Nonobstant le paragraphe 1, dans le cas de captures de lançons conservées à bord et effectuées avec des filets de maillages inférieurs à 16 millimètres, le pourcentage peut être calculé avant triage. 6.
La présente disposition s'applique à tous les filets remorqués dont le maillage est égal ou supérieur à 55 millimètres. 3.
La présente disposition s'applique à tous les filets remorqués dont le maillage est égal ou supérieur à 55 millimètres.
Tout panneau de filet à mailles carrées: a) est placé dans la moitié supérieure ou aile supérieure d'un filet devant toute rallonge ou en tout point situé entre la partie avant de toute rallonge et la partie arrière du cul de chalut; b) n'est en aucune façon obstrué par des éléments internes ou externes qui s'y rattachent; c) a au moins trois mètres de long, sauf lorsqu'il est placé dans des filets remorqués par des bateaux d'une puissance motrice inférieure à 112 kilowatts, auquel cas il mesure au moins deux mètres de long; d) est constitué d'une nappe de filet sans noeuds ou d'une nappe de filet à noeuds non coulissants et placé de telle manière que les mailles restent entièrement ouvertes à tout moment des opérations de pêche; e) est construit de telle sorte que le nombre de mailles du premier rang de mailles soit égal ou supérieur au nombre de mailles du dernier rang de mailles du panneau. 3.
Nonobstant les points 1 a) et 2 a), tout chalut démersal, senne danoise ou filet remorqué similaire d'un maillage compris dans une fourchette de 70 à 79 millimètres est muni d'un panneau de filet à mailles carrées placé avant le cul du chalut et d'un maillage égal ou supérieur à 80 millimètres. 5.
Nonobstant le point 1 a), il est interdit de conserver à bord toute quantité de crustacés du genre Pandalus capturée avec un filet remorqué de fond dont le maillage est compris entre 32 et 54 millimètres, à moins que le filet ne soit muni d'un panneau ou d'une fenêtre de filet à mailles carrées d'un maillage égal ou supérieur à 70 millimètres. 6.
Les dispositions des paragraphes 4 et 5 ne s'appliquent que dans les régions 1 et 2. 7.
Il est interdit de détenir à bord ou d'utiliser tout filet remorqué constitué entièrement ou en partie, au cul du chalut, de matériaux de filet à fil unique ayant une épaisseur de fil supérieure à 8 millimètres. 2.
Il est interdit de détenir à bord ou d'utiliser tout filet remorqué constitué entièrement ou en partie, au cul du chalut, de matériaux de filet à fils multiples, à moins que les différents fils n'aient approximativement la même épaisseur et que la somme des épaisseurs des fils multiples sur tout côté de toute maille ne dépasse pas 12 millimètres. 3.
Le paragraphe 1 n'est pas applicable aux filets remorqués dont le cul a un maillage égal ou inférieur à 31 millimètres.
Article 10 Les dragues ne sont pas soumises aux dispositions de l'article 4, pour autant que les quantités d'organismes marins conservées à bord et capturées avec lesdits filets, autres que les mollusques bivalves, n'excèdent pas 5 % du poids total des organismes marins à bord.
CHAPITRE II DISPOSITIONS APPLICABLES AUX ENGINS FIXES Article 11 1.
Pour chacune des régions ou des zones géographiques mentionnées aux annexes VI et VII et, le cas échéant, en fonction de la période, il est interdit d'utiliser ou de conserver à bord tout filet maillant de fond, filet emmêlant ou trémail, sauf si: a) la capture effectuée avec ces filets et conservée à bord comprend un pourcentage d'espèces cibles qui n'est pas inférieur à 70 %; b) - dans le cas des filets maillants de fond et des filets emmêlants, le maillage correspond à l'une des catégories établies dans l'annexe pertinente, - dans le cas des trémails, le maillage de la partie du filet ayant le maillage le plus petit correspond à l'une des catégories établies dans l'annexe pertinente. 2.
Article 13 Les articles 11 et 12 ne s'appliquent pas aux captures de salmonidés, de lamproies ou de myxines.
CHAPITRE III DISPOSITIONS GÉNÉRALES APPLICABLES AUX FILETS ET À LEURS CONDITIONS D'UTILISATION Article 14 Le triage est effectué immédiatement après que les prises ont été retirées du (des) filet(s).
Après l'expiration des vingt-quatre premières heures d'une campagne de pêche, le pourcentage minimal d'espèces cibles défini aux annexes I à VII, X et XI doit être atteint lors de l'inscription quotidienne au journal de bord conformément aux dispositions de l'article 6 du règlement (CEE) n° 2847/93.
Article 16 L'utilisation de dispositifs qui obstruent les mailles d'une partie quelconque du filet ou qui en réduisent effectivement les dimensions est interdite.
TITRE III TAILLE MINIMALE DES ORGANISMES MARINS Article 17 Un organisme marin n'a pas la taille requise si ses dimensions sont inférieures aux dimensions minimales fixées à l'annexe XII pour l'espèce et la zone géographique considérées.
La limite de 10 % ne doit pas être dépassée lors du transbordement, du débarquement, du transport, du stockage, de l'exposition ou de la vente; b) aux organismes marins autres que ceux qui sont définis dans les annexes I à V comme espèces cibles pour les catégories de maillage inférieures à 16 millimètres ou compris entre 16 et 31 millimètres et capturés avec des engins remorqués d'un maillage inférieur à 32 millimètres, pour autant que lesdits organismes ne soient ni triés, ni vendus, ni exposés, ni mis en vente pour la consommation humaine. 3.
TITRE IV DISPOSITIONS SPÉCIALES RELATIVES À LA PÊCHE DE CERTAINS ORGANISMES MARINS Article 20 Restrictions applicables à la pêche du hareng 1.
Il est interdit de conserver à bord du hareng capturé dans les zones géographiques et au cours des périodes mentionnées ci-dessous: a) du 1er janvier au 30 avril, dans la zone géographique située au nord-est d'une ligne tracée entre Mull of Kintyre et Corsewall Point; b) du 1er juillet au 31 octobre, dans la zone géographique délimitée par les coordonnées suivantes: - côte ouest du Danemark à 55° 30' de latitude nord, - 55° 30' de latitude nord, 07° 00' de longitude est, - 57° 00' de latitude nord, 07° 00' de longitude est, - côte ouest du Danemark à 57° 00' de latitude nord; c) du 15 août au 15 septembre, dans la zone s'étendant de six à douze milles au large de la côte est du Royaume-Uni, mesurée à partir des lignes de base, entre 55° 30' et 55° 45' de latitude nord; d) du 15 août au 30 septembre, dans une zone géographique délimitée par une ligne reliant les points suivants: - Butt of Lewis, - Cape Wrath, - le point situé par 58° 55' de latitude nord et 05° 00' de longitude ouest, - le point situé par 58° 55' de latitude nord, 07° 10' de longitude ouest, - le point situé par 58° 20' de latitude nord, 08° 20' de longitude ouest, - le point situé par 57° 40' de latitude nord, 08° 20' de longitude ouest, - le point situé sur la côte ouest de l'île North Uist à 57° 40' de latitude nord, ensuite le long de la côte nord de cette île jusqu'au point de la côte situé par 57° 40' 36%amp%Prime; de latitude nord et 07° 20' 39%amp%Prime; de longitude ouest, - le point situé par 57° 50' 3%amp%Prime; de latitude nord et 07° 8' 6%amp%Prime; de longitude ouest, - ensuite direction nord-est le long de la côte ouest de l'île Lewis jusqu'au point de départ (Butt of Lewis); e) du 15 août au 30 septembre, dans la zone s'étendant de six à douze milles au large de la côte est du Royaume-Uni, mesurée à partir des lignes de base, entre 54° 10' et 54° 45' de latitude nord; f) du 21 septembre au 31 décembre, dans la division VII a du CIEM, délimitée par les coordonnées suivantes: i) - côte est de l'île de Man à 54° 20' de latitude nord, - 54° 20' de latitude nord, 3° 40' de longitude ouest, - 53° 50' de latitude nord, 3° 50' de longitude ouest, - 53° 50' de latitude nord, 4° 50' de longitude ouest, - côte sud-ouest de l'île de Man à 4° 50' de longitude ouest et ii) - côte est de l'Irlande du Nord à 54° 15' de latitude nord, - 54° 15' de latitude nord, 5° 15' de longitude ouest, - 53° 50' de latitude nord, 5° 50' de longitude ouest, - côte est de l'Irlande à 53° 50' de latitude nord; g) durant toute l'année, dans la division VII a du CIEM, dans la zone géographique située entre les côtes ouest de l'Écosse, de l'Angleterre et du pays de Galles et une ligne tracée à douze milles des lignes de base de ces côtes, délimitée au sud par un point situé à 53° 20' de latitude nord et au nord-ouest par une ligne tracée entre le Mull of Galloway (Écosse) et le Point of Ayre (île de Man); h) durant toute l'année, dans le Logan Bay (eaux se trouvant à l'est d'une ligne allant de Mull of Logan, situé à 54° 44' de latitude nord et 4° 59' de longitude ouest, à Laggantalluch Head, situé à 54° 41' de latitude nord et 4° 58' de longitude ouest); i) en 1997 et ensuite tous les trois ans, à partir du deuxième vendredi de janvier pour une période de seize jours consécutifs dans la zone délimitée par les coordonnées suivantes: - côte sud-est de l'Irlande à 52° 00' de latitude nord, - 52° 00' de latitude nord, 6° 00' de longitude ouest, - 52° 30' de latitude nord, 6° 00' de longitude ouest, - côte sud-est de l'Irlande à 52° 30' de latitude nord; j) en 1997 et ensuite tous les trois ans, à partir du premier vendredi de novembre pour une période de seize jours consécutifs dans la zone délimitée par les coordonnées suivantes: - côte sud de l'Irlande à 9° 00' de longitude ouest, - 51° 15' de latitude nord, 9° 00' de longitude ouest, - 51° 15' de latitude nord, 11° 00' de longitude ouest, - 52° 30' de latitude nord, 11° 00' de longitude ouest, - côte ouest de l'Irlande à 52° 30' de latitude nord; k) en 1998 et ensuite tous les trois ans, à partir du premier vendredi de novembre pour une période de seize jours consécutifs dans la zone délimitée par les coordonnées suivantes: - côte sud de l'Irlande à 9° 00' de longitude ouest, - 51° 15' de latitude nord, 9° 00' de longitude ouest, - 51° 15' de latitude nord, 7° 30' de longitude ouest, - côte sud de l'Irlande à 52° 00' de latitude nord. 2.
Toutefois, les bateaux peuvent conserver à bord des quantités de hareng provenant des zones décrites, pour autant qu'elles n'excèdent pas 5 % du poids total des organismes marins à bord qui ont été capturés dans chacune des différentes zones au cours d'une des périodes spécifiées. 3.
La seule méthode de pêche autorisée est la pêche aux filets dérivants avec des filets d'un maillage égal ou supérieur à 54 millimètres.
Article 21 Restrictions applicables à la pêche du sprat pour la protection du hareng 1.
Toutefois, les bateaux peuvent conserver à bord des quantités de sprat provenant des zones décrites, pour autant qu'elles n'excèdent pas 5 % du poids vif total des organismes marins à bord qui ont été capturés dans chacune des différentes zones au cours d'une quelconque des périodes spécifiées.
Article 22 Restrictions applicables à la pêche du maquereau 1.
Il est interdit de conserver à bord du maquereau capturé dans la zone géographique délimitée par les coordonnées suivantes: - un point de la côte sud du Royaume-Uni à 02° 00' de longitude ouest, - 49° 30' de latitude nord, 02° 00' de longitude ouest, - 49° 30' de latitude nord, 07° 00' de longitude ouest, - 52° 00' de latitude nord, 07° 00' de longitude ouest, - un point de la côte ouest du Royaume-Uni à 52° 00' de latitude nord, sauf si le poids du maquereau n'excède pas 15 % en poids vif des quantités totales de maquereau et d'autres organismes marins qui se trouvent à bord et qui ont été capturées dans cette zone. 2.
Les autorités de contrôle compétentes sont les suivantes: - pour la France: Mimer, télex: Paris 25 08 23, - pour l'Irlande: Department of Marine, télex: Dublin 91 798 MRNE - pour le Royaume-Uni: Ministry of Agriculture, Fisheries and Food, télex: London 21 27 4.
Article 23 Restrictions applicables à la pêche de l'anchois 1.
Il est interdit de conserver à bord de l'anchois capturé au moyen de chaluts pélagiques dans la division VIII c du CIEM ou de pêcher de l'anchois avec des chaluts pélagiques dans cette même division. 2.
Article 24 Restrictions applicables à la pêche du thon 1.
Il est interdit de conserver à bord toute quantité de listao, de patudo et d'albacore capturée au moyen de sennes tournantes dans les eaux relevant de la souveraineté ou de la juridiction du Portugal dans la sous-zone X du CIEM au nord du parallèle 36° 30' nord ou dans les zones Copace au nord du parallèle 31° nord et à l'est du méridien 17° 30' ouest ou de pêcher ces espèces dans lesdites zones avec de tels engins. 2.
Il est interdit de conserver à bord du thon capturé au moyen de filets maillants dérivants dans les eaux relevant de la souveraineté ou de la juridiction de l'Espagne ou du Portugal dans les sous-zones VIII, IX ou X du CIEM, ou, dans les zones Copace, au large des îles Canaries et de Madère ou de pêcher ces espèces dans lesdites zones avec de tels engins.
Article 25 Restrictions applicables à la pêche des crevettes pour la protection des poissons plats 1.
Il est interdit de conserver à bord toute quantité de crevettes grises et de crevettes ésopes capturée au moyen d'un filet remorqué démersal ayant un maillage compris entre 16 et 31 millimètres, sauf si le bateau a installé à bord un dispositif en état de fonctionnement, destiné à séparer, après leur capture, les poissons plats des crevettes grises et crevettes ésopes. 2.
Les modalités d'application du présent paragraphe sont arrêtées conformément à la procédure prévue à l'article 49. 3.
Article 26 Restrictions applicables à la pêche du saumon et de la truite de mer 1.
Le saumon et la truite de mer ne peuvent être conservés à bord ou être transbordés, débarqués, transportés, stockés, vendus, exposés ou mis en vente, mais doivent être rejetés immédiatement à la mer dans les cas où ils ont été capturés: - dans les eaux situées au-delà d'une limite de 6 milles, mesurée à partir des lignes de base des États membres, dans les régions 1, 2, 3 et 4, - par dérogation à l'article 2, paragraphe 1, en dehors des eaux relevant de la souveraineté ou de la juridiction des États membres, dans les régions 1, 2, 3 et 4, sauf dans les eaux relevant de la juridiction du Groenland et des îles Féroé, - avec tout filet remorqué. 2.
Article 27 Restrictions applicables à la pêche du tacaud norvégien pour protéger les autres poissons ronds 1.
Article 28 Restrictions applicables à la pêche du merlu 1.
Article 29 Restrictions applicables à la pêche de la plie 1.
Il est interdit d'utiliser un chalut à perche dont la longueur de la perche, ou des chaluts à perche dont la longueur totale des perches, calculée comme la somme des longueurs de chaque perche, dépasse 9 mètres ou peut être portée à plus de 9 mètres, sauf en cas d'utilisation d'engins ayant un maillage compris entre 16 et 31 millimètres.
Nonobstant le paragraphe 2, point a), les bateaux titulaires d'un permis de pêche spécial et dont l'activité principale est la pêche à la crevette grise sont autorisés à utiliser des chaluts à perche dont la longueur totale de la perche, calculée comme la somme des longueurs de chaque perche, dépasse 9 mètres lorsque les engins utilisés ont un maillage compris entre 80 et 99 millimètres, à condition qu'un permis de pêche spécial supplémentaire ait été délivré à cet effet pour ces bateaux.
Les modalités d'application du présent article sont établies conformément à la procédure prévue à l'article 48.
TITRE V RESTRICTIONS APPLICABLES À CERTAINS TYPES DE PÊCHE ET À LEURS ACTIVITÉS CONNEXES Article 30 Restrictions applicables à l'utilisation d'engins traînants démersaux 1.
Il est interdit aux bateaux de détenir à bord ou d'utiliser tout chalut à perche dont la longueur de la perche, ou des chaluts à perche dont la longueur totale des perches, calculée comme la somme des longueurs des différentes perches, dépasse 24 mètres ou peut être portée à plus de 24 mètres.
Il est interdit aux bateaux d'utiliser tout chalut à perche dont le maillage est compris entre 32 et 99 millimètres dans les zones géographiques suivantes: a) la mer du Nord au nord d'une ligne reliée par les points suivants: - un point de la côte est du Royaume-Uni situé à 55° de latitude nord, - puis à l'est jusqu'à 55° de latitude nord, 05° de longitude est, - puis au nord jusqu'à 56° de latitude nord, - et, enfin, à l'est jusqu'à un point de la côte ouest du Danemark situé à 56° de latitude nord; b) la division V b du CIEM, la sous-zone VI du CIEM au nord de 56° de latitude nord et la sous-zone XII du CIEM au nord de 56° de latitude nord.
Dans les zones visées aux points a) et b), il est interdit de détenir à bord tout chalut à perche dont le maillage est compris entre 32 et 99 millimètres, à moins que ce filet ne soit rangé conformément aux dispositions de l'article 20, paragraphe 1, du règlement (CEE) n° 2847/93. 3.
Il est interdit aux bateaux d'utiliser tout chalut à panneaux démersal, chalut-boeuf démersal ou senne danoise dont le maillage est compris entre 80 et 99 millimètres dans la zone géographique visée au paragraphe 2, point a).
Dans cette zone, il est interdit de détenir à bord tout chalut à panneaux démersal, chalut-boeuf démersal ou senne danoise dont le maillage est compris entre 80 et 99 millimètres, à moins que ce filet ne soit rangé conformément aux dispositions de l'article 20, paragraphe 1, du règlement (CEE) n° 2847/93.
Article 31 Méthodes de pêche non traditionnelles 1.
Article 32 Restrictions applicables à l'utilisation d'appareils de classification automatique 1.
Cependant, la détention et l'utilisation de ces appareils sont autorisées pour autant que: a) soit des filets remorqués d'un maillage inférieur à 70 millimètres, soit une ou plusieurs sennes tournantes ou des engins de pêche similaires ne soient pas simultanément détenus ou utilisés à bord du même bateau ou b) i) la totalité des captures qui peuvent légalement être conservées à bord soit entreposée après avoir été congelée, que les poissons triés soient congelés immédiatement après classification et qu'aucun poisson trié ne soit rejeté sauf en application de l'article 19 et ii) les appareils de classification automatique soient installés et implantés à bord de manière à garantir une congélation immédiate et à empêcher le rejet en mer d'organismes marins. 3.
Article 33 Restrictions applicables à l'utilisation de sennes tournantes 1.
Article 34 Restrictions applicables aux activités de pêche dans les zones de 12 milles au large du Royaume-Uni et de l'Irlande 1.
Il est interdit aux bateaux d'utiliser tout chalut à perche dans la zone de 12 milles au large des côtes du Royaume-Uni et de l'Irlande, mesurée à partir des lignes de base qui servent à délimiter les eaux territoriales. 2.
Toutefois, les bateaux des catégories suivantes sont autorisés à pêcher dans la zone visée au paragraphe 1 avec des chaluts à perche: a) les bateaux entrés en service avant le 1er janvier 1987 et dont la puissance motrice ne dépasse pas 221 kilowatts ou, si elle a été réduite, ne dépassait pas 300 kilowatts avant réduction; b) les bateaux entrés en service après le 31 décembre 1986, dont la puissance motrice n'a pas été réduite et ne dépasse pas 221 kilowatts et dont la longueur hors tout ne dépasse pas 24 mètres; c) bateaux dont le moteur a été remplacé après le 31 décembre 1986 par un moteur dont la puissance n'a pas été réduite et ne dépasse pas 221 kilowatts.3.
Nonobstant le paragraphe 2, il est interdit d'utiliser tout chalut à perche dont la longueur de la perche, ou des chaluts à perche dont la longueur totale des perches, calculée comme la somme des longueurs de chaque perche, dépasse 9 mètres ou peut être portée à plus de 9 mètres, sauf en cas d'utilisation d'engins ayant un maillage compris entre 16 et 31 millimètres.
Les bateaux de pêche qui ne satisfont pas aux critères visés aux paragraphes 2 et 3 ne sont pas autorisés à exercer les activités de pêche visées dans ces paragraphes. 5.
Les modalités d'application du présent article sont établies conformément à la procédure prévue à l'article 48.
TITRE VI DISPOSITIONS SPÉCIFIQUES APPLICABLES AU SKAGERRAK ET AU KATTEGAT Article 35 Nonobstant les dispositions de l'article 19, paragraphe 1, les organismes marins n'ayant pas la taille minimale requise capturés dans le Skagerrak ou le Kattegat peuvent, dans une limite de 10 % en poids vif des captures totales conservées à bord, être gardés à bord, transbordés, débarqués, transportés, stockés, vendus, exposés ou mis en vente.
Article 36 Le saumon et la truite de mer ne peuvent être conservés à bord ou être transbordés, débarqués, transportés, stockés, vendus, exposés ou mis en vente, mais doivent être rejetés immédiatement à la mer, dans les cas où ils sont capturés dans une partie du Skagerrak et du Kattegat située en dehors de la limite de 4 milles, mesurée à partir des lignes de base des États membres.
Du 1er juillet au 15 septembre, il est interdit d'utiliser des chaluts ayant un maillage inférieur à 32 millimètres dans les eaux situées dans une limite de trois milles des lignes de base du Skagerrak et du Kattegat. 2.
Toutefois, la pêche au chalut dans les eaux et au cours des périodes visées au paragraphe 1 est autorisée: - avec des filets d'un maillage minimal de 30 millimètres pour la crevette nordique (Pandalus borealis), - avec des filets à mailles de toutes dimensions pour la loquette (Zoarces viviparus), les gobies (Gobiidae) ou les chabots (Cottus spp.) destinés à être utilisés comme appâts.
Article 38 Il est interdit de conserver à bord toute quantité de hareng, de maquereau ou de sprat capturée au moyen de chaluts ou de sennes tournantes du samedi minuit au dimanche minuit dans le Skagerrak et du vendredi minuit au dimanche minuit dans le Kattegat.
Article 39 Il est interdit d'utiliser tout chalut à perche dans le Kattegat.
Article 40 Pendant les périodes au cours desquelles l'utilisation de chaluts ou de chaluts à perche dans les zones visées aux articles 37, 38 et 39 du présent règlement n'est pas autorisée, il est interdit de détenir à bord de tels filets, à moins qu'ils ne soient rangés conformément aux dispositions de l'article 20, paragraphe 1, du règlement (CEE) n° 2847/93.
Article 41 Nonobstant l'article 31, il est permis d'utiliser du courant électrique ou des canons-harpons pour capturer le thon et le requin pèlerin (Cetorhinus maximus) dans le Skagerrak et le Kattegat.
TITRE VII DISPOSITIONS TECHNIQUES Article 42 Opérations de transformation 1.
Article 43 Recherche scientifique 1.
TITRE VIII DISPOSITIONS FINALES Article 45 1.
Article 48 Les modalités d'application du présent règlement sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 18 du règlement (CEE) n° 3760/92.
Article 49 Les articles et annexes suivants du règlement (CE) n° 894/97 sont abrogés à partir du 1er janvier 2000. - articles 1er à 10, - articles 12 à 17, - annexes I à VII.
Article 50 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 30 mars 1998.
Par le Conseil Le président Lord SIMON of HIGHBURY (1) JO C 292 du 4.10.1996, p. 1.
Directive modifiée par l'acte d'adhésion de 1994. (6) JO L 171 du 6.7.1994, p. 7. (7) JO L 274 du 25.9.1986, p. 1.
Règlement modifié par le règlement (CE) n° 3259/94 (JO L 339 du 29.12.1994, p. 11). (8) JO L 261 du 20.10.1993, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 686/97 (JO L 102 du 19.4.1997, p. 1). (9) JO L 389 du 31.12.1992, p. 1.
Règlement modifié par l'acte d'adhésion de 1994. (10) JO C 335 du 24.12.1985, p. 2. (11) JO C 347 du 31.12.1985, p. 14. (12) JO L 194 du 24.7.1984, p. 22. (13) JO L 162 du 18.6.1986, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1821/96 (JO L 241 du 21.9.1996, p. 8). (14) JO L 388 du 31.12.1992, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 3318/94 (JO L 350 du 31.12.1994, p. 15).
ANNEXE I ENGINS TRAÎNANTS: Régions 1 et 2 sauf Skagerrak et Kattegat %gt%TABLE%gt% ANNEXE II ENGINS TRAÎNANTS: région 3 sauf division IX a du CIEM à l'est de 7°23'48%amp%Prime; de longitude ouest %gt%TABLE%gt% ANNEXE III ENGINS TRAÎNANTS: Division IX a du CIEM à l'est de 7°23'48%amp%Prime; de longitude ouest %gt%TABLE%gt% ANNEXE IV ENGINS TRAÎNANTS: Skagerrak et Kattegat %gt%TABLE%gt% ANNEXE V ENGINS TRAÎNANTS: Régions 4, 5 et 6 %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% ANNEXE VI ENGINS FIXES: Régions 1 et 2 %gt%TABLE%gt% ANNEXE VII ENGINS FIXES: Région 3 %gt%TABLE%gt% ANNEXE VIII Combinaisons de maillages autorisées pour les régions 1 et 2, sauf Skagerrak et Kattegat Millimètres %amp%lt; 16 + 16-31 16-31 + 32-54 16-31 + 70-79 16-31 + 80-99 16-31 + %amp%ge; 100 32-54 + 70-79 32-54 + 80-99 32-54 + %amp%ge; 100 70-79 + 80-99 70-79 + %amp%ge; 100 80-99 + %amp%ge; 100 ANNEXE IX Combinaisons de maillages autorisées pour la région 3, sauf division IX a du CIEM à l'est de 7°23'48%amp%Prime; de longitude ouest Millimètres 16-31 + 32-54 16-31 + %amp%ge; 70 32-54 + %amp%ge; 70 55-59 + %amp%ge; 70 70-79 + %amp%ge; 70 ANNEXE X Conditions d'utilisation des combinaisons de maillages pour les régions 1 et 2, sauf Skagerrak et Kattegat pour mémoire.
ANNEXE XI Conditions d'utilisation des combinaisons de maillages pour la région 3, sauf division IX a du CIEM à l'est de 7°23'48%amp%Prime; de longitude ouest pour mémoire.
ANNEXE XII %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% (1) Longueur totale (longueur de la carapace). (2) 30 cm à des fins industrielles seulement. (3) À compter du 1er janvier 2002, la valeur applicable pour la longueur de la carapace sera de 87 mm. (4) Il est interdit de débarquer plus de 15 %, en nombre, d'espadons d'un poids inférieur à 25 kg ou d'une taille inférieure à 125 cm. (5) Il est interdit de débarquer plus de 15 %, en nombre, de thons rouges d'un poids inférieur à 6,4 kg ou d'une taille inférieure à 70 cm.
ANNEXE XIII MESURE DE LA TAILLE D'UN ORGANISME MARIN 1.
La taille d'une langoustine est mesurée, comme illustré par le schéma 2: - (longueur de la carapace) parallèlement à la ligne médiane à partir de l'arrière d'une des orbites jusqu'à la bordure distale du céphalothorax et/ou - (longueur totale) de la pointe du rostre jusqu'à l'extrémité postérieure du telson, à l'exclusion des setae, et/ou, - dans le cas des queues de langoustines détachées, à partir du bord antérieur du premier segment trouvé sur la queue jusqu'à l'extrémité postérieure du telson, à l'exclusion des setae.
