Toutefois, l'Irlande, l'Italie, l'Espagne, le Portugal et le Royaume-Uni peuvent conserver leur système actuel, c'est-à-dire utiliser un code alphanumérique pour les douze chiffres suivant le code du pays, jusqu'au 31 décembre 1999. 3.
Article 2 Les marques auriculaires présentent les caractéristiques suivantes: a) elles sont constituées de matière plastique souple; b) elles sont infalsifiables et de lecture aisée tout au long de la vie de l'animal; c) elles ne sont pas réutilisables; d) elles sont conçues de manière à rester attachées à l'animal sans le faire souffrir; e) elles sont munies uniquement d'inscriptions ineffaçables telles que prévues à l'article 1er.
CHAPITRE II Passeports et registres Article 6 1.
Lorsque la base de données prévue à l'article 6 paragraphe 3 premier tiret du règlement (CE) n° 820/97 est entièrement opérationnelle, seule la signature du dernier détenteur est apposée; d) la mention de l'autorité ayant délivré le passeport; e) la date d'émission du passeport. 2.
Sans préjudice des dispositions du chapitre I point A.1 de l'annexe de la directive 91/628/CEE du Conseil (6), si un veau âgé de moins de quatre semaines est déplacé, les États membres peuvent prévoir qu'il soit accompagné d'un document temporaire comportant au moins les informations visées au paragraphe 1, au format approuvé par l'autorité compétente.
Article 7 En complément des informations visées à l'article 6, les informations suivantes, relatives à la situation des animaux mâles au regard des primes, sont ajoutées sur le passeport, en application de l'article 4b du règlement (CEE) n° 805/68 du Conseil: a) demande ou octroi pour la première tranche d'âge; b) demande ou octroi pour la deuxième tranche d'âge.
Article 9 Chaque État membre communique aux autres États membres et à la Commission le modèle de passeport et de régime d'exploitation utilisé sur son territoire.
CHAPITRE III Dispositions communes Article 10 Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable à partir du 1er janvier 1998.
Fait à Bruxelles, le 29 décembre 1997.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO L 117 du 7. 5. 1997, p. 1. (2) JO 121 du 29. 7. 1964, p. 1977/64. (3) JO L 109 du 25. 4. 1997, p. 1. (4) JO L 148 du 26. 6. 1968, p. 24. (5) JO L 322 du 25. 11. 1997, p. 25. (6) JO L 340 du 11. 12. 1991, p. 17.
