PROCÉDURE ANTÉRIEURE (1) En août 2002, le Conseil a, par le règlement (CE) no 1531/2002 [2], institué un droit antidumping définitif sur les importations de récepteurs de télévision en couleurs (ci-après dénommés "produit concerné") originaires, entre autres, de la République populaire de Chine (ci-après dénommée "RPC"). (2) Parallèlement, la Commission a, par la décision 2002/683/CE [3], accepté un engagement commun (ci-après dénommé "l’engagement") de Haier Electrical Appliances Corp., Ltd, Hisense Import %amp% Export Co., Ltd, Konka Group Co., Ltd, Sichuan Changhong Electric Co., Ltd, Skyworth Multimedia International (Shenzen) Co., Ltd, TCL King Electrical Appliances (Hui Zhou) Co., Ltd, et Xiamen Overseas Chinese Electronic Co., Ltd (ci-après dénommées "les sociétés"), en liaison avec la chambre du commerce d’import-export des produits mécaniques et électroniques de Chine (ci-après dénommée "CCCME"). (3) En conséquence, les importations dans la Communauté du produit concerné originaire de la RPC, fabriqué par les sociétés et couvert par l’engagement (ci-après dénommé "produit couvert par l’engagement"), ont été exemptées des droits antidumping définitifs.
VIOLATION DE L’ENGAGEMENT 1.
Ces niveaux de prix visent à éliminer les effets préjudiciables du dumping. (5) Afin de garantir le respect de l’engagement, la CCCME et les sociétés ont aussi accepté de fournir toutes les informations jugées nécessaires par la Commission et d’autoriser des visites de vérification, dans leurs locaux, afin de permettre que soient vérifiées l’exactitude et la véracité des données présentées dans les rapports trimestriels. (6) Le considérant 239 du règlement (CE) no 1531/2002 prévoit spécifiquement que la violation de l’engagement par une des sociétés ou par la CCCME sera considérée comme une violation de l’engagement par tous les signataires.
Tout refus de coopérer avec la Commission européenne au contrôle du respect de l’engagement est considéré comme une violation dudit engagement. (7) À cet égard, la Commission a demandé à effectuer des vérifications dans les locaux de la CCCME et des deux sociétés présentant le volume déclaré de ventes le plus élevé pour le produit concerné, à savoir Xiamen Overseas Chinese Electronic Co., Ltd, et Konka Group Co., Ltd.
La Commission a envoyé à la CCCME, à Xiamen Overseas Chinese Electronic Co., Ltd, et à Konka Group Co., Ltd, des lettres les avertissant des vérifications prévues, en indiquant les dates où celles-ci seraient effectuées dans les locaux. 2.
Résultats de la visite de vérification (8) La CCCME et Xiamen Overseas Chinese Electronic Co., Ltd, ont confirmé qu’elles acceptaient la visite de vérification requise par la Commission.
Article 2 La présente décision prend effet le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 6 mars 2006.
Par la Commission Peter Mandelson Membre de la Commission [1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2117/2005 (JO L 340 du 23.12.2005, p. 17). [2] JO L 231 du 29.8.2002, p. 1. [3] JO L 231 du 29.8.2002, p. 42. [4] Voir page 26 du présent Journal officiel. --------------------------------------------------
