Article 3 Caractéristiques de la collecte de données 1.
Les variables statistiques de chaque domaine, les nomenclatures pour leur classification, leur périodicité d'observation et les définitions sont indiquées aux annexes I et II. 2.
Chaque État membre procède à la collecte de toutes les données indiquées à l'annexe I pour tous les aéroports communautaires sur son territoire dont le trafic est supérieur à 150000 unités de passagers par an.
Article 4 Collecte des données 1.
Article 5 Précision des statistiques La collecte des données se fonde sur des données exhaustives, à moins que d'autres normes de précision n'aient été établies conformément à la procédure prévue à l'article 11, paragraphe 2.
Article 6 Traitement des données Les États membres utilisent des méthodes de traitement des données garantissant que les données collectées selon l'article 3 répondent aux normes de précision visées à l'article 5.
Article 7 Transmission des résultats 1.
La première période d'observation débute le 1er janvier 2003.
Article 8 Diffusion 1.
Article 9 Rapports 1.
Après trois années de collecte des données, la Commission soumet au Parlement européen et au Conseil un rapport sur l'expérience acquise dans l'application du présent règlement, en particulier des articles 7 et 8.
Article 10 Dispositions de mise en oeuvre Les dispositions de mise en oeuvre du présent règlement, y compris les mesures d'adaptation aux changements économiques et techniques, notamment: - l'adaptation des spécifications figurant dans les annexes du présent règlement, - l'adaptation des caractéristiques de la collecte des données (article 3), - la liste des aéroports communautaires relevant de l'article 3, paragraphe 2, - la précision des statistiques (article 5), - la description des fichiers de données, des codes et du moyen à utiliser pour transmettre des résultats à la Commission (article 7), - la diffusion des résultats statistiques (article 8), sont fixées par la Commission, conformément à la procédure prévue à l'article 11, paragraphe 2.
Article 11 Comitologie 1.
La Commission est assistée par le comité du programme statistique institué par l'article 1er de la décision 89/382/CEE, Euratom. 2.
Article 12 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 27 février 2003.
Cox Par le Conseil Le président M.
Chrisochoïdis (1) JO C 325 du 6.12.1995, p. 11. (2) JO C 39 du 12.2.1996, p. 25. (3) Avis du Parlement européen du 29 février 1996 (JO C 78 du 18.3.1996, p. 28), confirmé le 16 septembre 1999 (JO C 54 du 25.2.2000, p. 79), position commune du Conseil du 30 septembre 2002 (JO C 275 E du 12.11.2002, p. 33) et décision du Parlement européen du 18 décembre 2002 (non encore parue au Journal officiel). (4) JO L 42 du 16.2.1999, p. 1. (5) JO L 52 du 22.2.1997, p. 1. (6) JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. (7) JO L 181 du 28.6.1989, p. 47.
ANNEXE I STRUCTURE D'ENREGISTREMENT POUR LA TRANSMISSION DES DONNÉES À EUROSTAT A.
Belgique EB Danemark EK France LF Allemagne ED Grèce LG Irlande EI Italie LI Luxembourg EL Pays-Bas EH Portugal LP Espagne LE Royaume-Uni EG Autriche LO Finlande EF Suède ES 2.
Période de référence 45 année 21 janvier-mars (premier trimestre) 22 avril-juin (deuxième trimestre) 23 juillet-septembre (troisième trimestre) 24 octobre-décembre (quatrième trimestre) 1 à 12 janvier à décembre (mois) 3.
Aéroports Les aéroports sont codés selon les codes OACI à 4 lettres dont la liste figure dans le document OACI 7910. 4.
Total des mouvements d'aéronefs sur services aériens commerciaux Total des décollages et atterrissages effectués par des aéronefs civils à titre onéreux.
