Les autorités compétentes de l'Espagne et du Portugal chargées du paiement de l'aide à la production visée à l'article 5 du règlement no 136/66/CEE diminuent celle-ci, au moment du paiement, de 0,96 Écu pour 100 kilogrammes.
Toutefois, dans le cas où l'huile d'olive utilisée dans la fabrication des conserves a été produite dans la Communauté, le montant déterminé en vertu du paragraphe 1 premier alinéa est majoré d'un montant égal à l'aide à la consommation valable le jour de la mise en application de la restitution.
Pendant une période de trois ans à partir du 1er novembre 1984, les dépenses effectives de l'agence sont couvertes, par le budget général des Communautés européennes, à raison de: - 100 % pour les deux premières années, dans la limite d'une somme globale de 14 millions d'Écus pour les agences constituées en Italie et de 7 millions d'Écus pour l'agence constituée en Grèce. - 50 % pour la troisième année.
En ce qui concerne l'Espagne et le Portugal, les dépenses effectives de l'agence, pendant la période du 1er mars 1986 au 31 octobre 1987, sont couvertes à 100 % dans la limite d'une somme globale de 7 millions d'Écus pour l'Espagne et de 3,5 millions d'Écus pour le Portugal.
Les États membres ont la faculté, dans des conditions à déterminer selon la procédure prévue à l'article 38 du règlement no 136/66/CEE, de couvrir une partie de la charge financière qui leur incombe par une retenue sur les aides communautaires accordées dans le secteur de l'huile d'olive.
