Article 2 Les autorités de l'État membre concerné doivent accorder la reconnaissance officielle à toute organisation ou association d'éleveurs tenant ou créant des livres généalogiques, si cette dernière répond aux conditions prévues à l'annexe.
Article 3 Les autorités de l'État membre concerné retirent la reconnaissance officielle à une organisation ou association d'éleveurs tenant des livres généalogiques, lorsque cette dernière ne répond plus de façon durable aux conditions prévues à l'annexe.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Par la Commission Poul DALSAGER Membre de la Commission (1) JO no L 206 du 12. 8. 1977, p. 8.
