R%egrave%glement (CE) n o %nbsp%1551/2006 de la Commission du 17 octobre 2006 instituant un droit antidumping provisoire sur les importations de certaines fraises congel%eacute%es originaires de la R%eacute%publique populaire de Chine Règlement (CE) no 1551/2006 de la Commission du 17 octobre 2006 instituant un droit antidumping provisoire sur les importations de certaines fraises congelées originaires de la République populaire de Chine LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) no 384/96 du Conseil du 22 décembre 1995 relatif à la défense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne [1] (ci-après dénommé "règlement de base"), et notamment son article 7, après consultation du comité consultatif, considérant ce qui suit: A.
OUVERTURE (1) Le 19 janvier 2006, la Commission a annoncé par un avis publié au Journal officiel de l'Union européenne [2] l'ouverture d'une procédure antidumping concernant les importations dans la Communauté de certaines fraises congelées originaires de la République populaire de Chine (ci-après dénommée "RPC"). (2) La procédure a été ouverte à la suite d'une plainte déposée le 5 décembre 2005 par l’union polonaise de l’industrie du froid (ci-après dénommée "le plaignant") au nom de producteurs représentant une proportion majeure, en l'occurrence plus de 25 %, de la production communautaire totale de certaines fraises congelées.
Elle a donné aux parties intéressées la possibilité de faire connaître leur point de vue par écrit et de demander à être entendues dans le délai fixé dans l'avis d'ouverture. (4) Les producteurs à l'origine de la plainte, d'autres producteurs communautaires ayant coopéré, des producteurs-exportateurs, des importateurs, des utilisateurs et des associations d'utilisateurs ont fait connaître leur point de vue.
Afin de permettre à la Commission de décider s'il est nécessaire de procéder par échantillonnage et, le cas échéant, de déterminer la composition de l'échantillon, tous les producteurs communautaires, producteurs-exportateurs et importateurs indépendants ont été invités à se faire connaître et à fournir, comme indiqué dans l'avis d'ouverture, des informations de base sur leurs activités liées au produit concerné au cours de la période d'enquête ( 1er janvier- 31 décembre 2005).
Après examen des informations présentées, et compte tenu du faible nombre de producteurs-exportateurs en RPC et d'importateurs indépendants ayant signalé leur intention de coopérer, il a été décidé qu’il était nécessaire de recourir à l'échantillonnage dans le cas des producteurs communautaires uniquement. (7) La Commission a adressé des questionnaires à toutes les parties notoirement concernées et à toutes les autres sociétés qui se sont fait connaître dans le délai fixé dans l'avis d'ouverture.
Au total, vingt-six producteurs communautaires ont répondu au formulaire d'échantillonnage.
PÉRIODE D'ENQUÊTE (11) L'enquête relative au dumping et au préjudice a couvert la période comprise entre le 1er janvier et le 31 décembre 2005 (ci-après dénommée "période d'enquête").
L'examen des tendances utiles à l'appréciation du préjudice a porté sur la période allant du 1er janvier 2002 à la fin de la période d'enquête (ci-après dénommée "période considérée"). 5.
Produit concerné (13) Les produits concernés sont les fraises non cuites ou cuites à l'eau ou à la vapeur, congelées, même additionnées de sucre ou d'autres édulcorants, originaires de la République populaire de Chine et relevant actuellement des codes NC 08111011, 08111019 et 08111090.
Les quatre autres demandes ont dû être rejetées. (21) Le tableau suivant résume la situation de chaque société à laquelle le statut de société opérant dans les conditions d’une économie de marché a été refusé par rapport aux cinq critères énoncés à l'article 2, paragraphe 7, point c), du règlement de base: Critères | Société | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 1 | non rempli | non rempli | non rempli | rempli | rempli | 2 | non rempli | non rempli | non rempli | rempli | rempli | 3 | rempli | rempli | rempli | rempli | rempli | 4 | rempli | non rempli | rempli | rempli | rempli | 5 | non rempli | non rempli | non rempli | rempli | rempli | (22) Sur cette base, le statut de société opérant dans les conditions d'une économie de marché a été accordé au producteur-exportateur chinois suivant: Yantai Yongchang Foodstuff. (23) Des quatre sociétés auxquelles le statut de société opérant dans les conditions d'une économie de marché n'a pas pu être accordé, trois n'ont pas rempli le premier critère.
Cependant, même si ces sociétés ont bénéficié de coûts plus faibles grâce à ce mécanisme, l'impact sur les coûts globaux reste limité et les éventuels bénéfices qu'auraient retirés les sociétés en question de ces coûts moindres pourraient être corrigés par un ajustement à la valeur normale. (25) Aucune des quatre sociétés qui se sont vu refuser le statut de société opérant dans les conditions d’une économie de marché n'a rempli le deuxième critère.
Dans deux autres cas, des inexactitudes comptables qui vont à l'encontre des normes comptables internationales ont été observées.
TRAITEMENT INDIVIDUEL (27) Conformément à l'article 2, paragraphe 7, point a), du règlement de base, un droit applicable à l'échelle nationale est établi, s'il y a lieu, pour les pays relevant dudit article, sauf dans les cas où les sociétés en cause sont en mesure de prouver qu'elles répondent à tous les critères énoncés à l'article 9, paragraphe 5, du règlement de base. (28) Un traitement individuel a pu être accordé au producteur-exportateur suivant: Junao Foodstuff Co.,Ltd. 8.
VALEUR NORMALE 8.1.
Aucune objection n'a été soulevée quant au choix de ce pays analogue. (38) Tous les producteurs connus en Turquie ont été contactés et trois entreprises ont accepté de coopérer.
b) Détermination de la valeur normale dans le pays analogue (40) Suite au choix de la Turquie comme pays analogue, et conformément à l'article 2, paragraphe 7, point a) du règlement de base, la valeur normale pour les producteurs-exportateurs qui n'ont pas obtenu le statut de société opérant dans les conditions d’une économie de marché ou qui ont obtenu un traitement individuel a été établie sur la base des informations vérifiées émanant des trois producteurs du pays analogue, c'est-à-dire sur la base du prix payé ou à payer, conformément à la méthode exposée plus haut. (41) Il a été constaté que les ventes du produit similaire effectuées par les trois producteurs turcs sur leur marché intérieur étaient représentatives par rapport aux exportations du produit concerné réalisées vers la Communauté par les producteurs-exportateurs chinois. (42) L'enquête a montré que leurs volumes de ventes, réalisées à un prix net supérieur ou égal au coût unitaire, représentaient plus de 80 % du volume total des ventes de chaque producteur.
PRIX À L'EXPORTATION (43) Toutes les ventes à l'exportation du produit considéré ayant été effectuées directement à des clients indépendants dans la Communauté, le prix à l'exportation a été établi, conformément à l'article 2, paragraphe 8, du règlement de base, à savoir sur la base des prix à l'exportation réellement payés ou à payer. 10.
Aux fins d'une comparaison équitable, il a été dûment tenu compte, sous forme d'ajustements, des différences affectant les prix et leur comparabilité, conformément à l'article 2, paragraphe 10, du règlement de base.
En ce qui concerne les données relatives à la valeur normale provenant du pays analogue, un ajustement a été opéré au titre de l'article 2, paragraphe 10, point a), du règlement de base pour tenir compte des différences physiques, puisqu'il s'est avéré que les fraises produites et vendues en Turquie étaient de meilleure qualité que celles qui sont exportées par les producteurs chinois (voir le considérant 40).
L'ajustement a été provisoirement estimé à 30 % de la valeur des ventes turques.
MARGE DE DUMPING 11.1.
DÉTERMINATION DE LA MARGE DE DUMPING POUR TOUS LES AUTRES PRODUCTEURS-EXPORTATEURS (48) Pour calculer la marge de dumping applicable à l’échelle nationale à l’ensemble des autres exportateurs de la RPC, la Commission a tout d’abord établi le degré de coopération.
Une comparaison a été effectuée entre les importations totales du produit originaire de la RPC, déterminées sur la base des données d'Eurostat, et le volume des exportations tel qu'il ressort des réponses aux questionnaires reçues des exportateurs de la RPC.
Le degré de coopération a été de ce fait jugé faible en ce sens qu’il a représenté 37 % des exportations chinoises totales vers la Communauté. (49) La marge de dumping a, par conséquent, été calculée de la manière suivante: le prix à l'exportation pour les exportateurs ayant coopéré a été établi sur la base des informations vérifiées qu'ils avaient fournies.
Dans un second temps, un prix à l'exportation a été établi sur la base des données d'Eurostat, prenant ainsi en compte la quantité déclarée par Eurostat qui dépassait les quantités déclarées par les exportateurs ayant coopéré.
Le recours aux données d'Eurostat s'est avéré nécessaire en l'absence de plus amples informations sur les prix à l'exportation aux fins de la détermination du droit à l'échelle nationale. (50) Sur cette base, la marge de dumping à l'échelle nationale a été provisoirement établie à 66,9 % du prix caf frontière communautaire, avant dédouanement.
En réalité, aucune des vingt-six sociétés n'a retiré son soutien. 15. ÉCHANTILLONNAGE À DES FINS D'ÉVALUATION DU PRÉJUDICE (54) Comme précisé au considérant 10, la Commission a, au regard du nombre élevé de producteurs de fraises congelées dans la Communauté, et conformément à l'article 17 du règlement de base, choisi un échantillon de huit producteurs correspondant au plus grand volume représentatif de production sur lequel l'enquête pouvait raisonnablement porter, compte tenu du temps disponible. (55) La production cumulée des huit producteurs communautaires sélectionnés pour l'échantillon et qui ont pleinement coopéré à l'enquête s'élevait à environ 19200 tonnes pendant la période d'enquête, soit 14 % de la production communautaire totale estimée de fraises congelées. 16.
CONSOMMATION COMMUNAUTAIRE (56) Au cours de la période considérée, la consommation communautaire a évolué comme suit.
Les chiffres relatifs à la production totale du produit concerné par l'industrie communautaire et par d'autres producteurs dans la Communauté proviennent d'estimations fournies par les autorités et associations concernées dans les États membres où des fraises congelées sont produites, notamment par IERiGEZ pour la Pologne, FruitVeb pour la Hongrie, Assomela pour l'Italie et le ministère de l'agriculture pour l'Espagne.
Cependant, étant donné que des données fiables n'ont pu être obtenues ni pour les ventes ni pour les stocks de tous les producteurs communautaires du produit similaire, les données concernant la production totale du produit similaire par tous les producteurs communautaires sont considérées comme la source la plus fiable. (59) Comme il ressort du tableau ci-dessus, la consommation de fraises congelées dans la Communauté a été relativement stable au cours de la période considérée, sauf en 2004, où elle a augmenté de 13 % par rapport à l'année précédente.
Pendant la période d'enquête, la consommation s'est stabilisée au niveau des années 2002 et 2003. 17.
Volumes d'importation | 2002 | 2003 | 2004 | Période d'enquête | De RPC (en tonnes) | 8941 | 37925 | 30622 | 43025 | Indice 2002 = 100 | 100 | 424 | 342 | 481 | Parts de marché des importations | 2002 | 2003 | 2004 | Période d'enquête | De RPC | 4 % | 18 % | 13 % | 20 % | (61) Alors que pendant la période considérée la consommation de fraises congelées est restée relativement stable, les importations en provenance du pays concerné se sont accrues de près de 381 %.
Par conséquent, la part de marché estimée de la RPC a nettement augmenté au cours de la période considérée, passant de 4 % en 2002 à 20 % durant la période d'enquête. 17.2.
Euros/tonne | 2002 | 2003 | 2004 | Période d'enquête | Prix à l'importation de la RPC | 745 | 738 | 605 | 461 | Indice 2002 = 100 | 100 | 99 | 81 | 62 | (62) Le tableau ci-dessus montre l'évolution des prix moyens des importations en provenance de la RPC.
Sur la période considérée, les prix n'ont cessé de diminuer: de 38 % au total. (63) Les prix de vente pratiqués sur le marché communautaire par l'industrie communautaire incluse dans l'échantillon ont été comparés aux prix de vente des importations en provenance du pays concerné au cours de la période d'enquête.
Ces prix ont été comparés aux prix de vente pratiqués par les producteurs-exportateurs chinois, nets de tous rabais et remises et ajustés, si nécessaire, au niveau caf frontière communautaire en tenant compte des frais de dédouanement et des coûts postérieurs à l’importation. (64) La comparaison a montré que pendant la période d'enquête, le produit concerné importé a été vendu dans la Communauté à des prix inférieurs de 6 % à ceux de l'industrie communautaire, si on se réfère aux données fournies par les producteurs-exportateurs ayant coopéré, et de 6,4 %, si on se réfère aux données d'Eurostat, qui couvrent l'ensemble des importations.
La seconde couvre une série de données qui se rapportent à tous les producteurs du produit concerné dans la Communauté.
Situation de l'industrie communautaire (66) Conformément à l'article 3, paragraphe 5, du règlement de base, l'examen de l'incidence sur l'industrie communautaire des importations faisant l'objet d'un dumping a comporté une évaluation de tous les facteurs et indices économiques qui ont influé sur la situation de cette industrie entre 2002 et la période d'enquête. (67) Les données relatives à l'industrie communautaire présentées ci-après correspondent au cumul des informations fournies par les huit producteurs communautaires ayant coopéré inclus dans l'échantillon.
Production, capacités de production et utilisation des capacités (68) Le tableau ci-dessous donne un aperçu de l'évolution de la production, des capacités de production et de l'utilisation des capacités des producteurs communautaires compris dans l'échantillon: | 2002 | 2003 | 2004 | Période d'enquête | Production (tonnes) | 26000 | 16555 | 26912 | 19198 | Indice 2002 = 100 | 100 | 64 | 104 | 74 | Capacités de production (tonnes) | 34546 | 36384 | 39934 | 39934 | Indice 2002 = 100 | 100 | 105 | 116 | 116 | Utilisation des capacités | 75 % | 46 % | 67 % | 48 % | Indice 2002 = 100 | 100 | 60 | 90 | 64 | (69) Ainsi qu'il apparaît dans le tableau ci-dessus, la production a baissé de 26 % durant la période considérée, alors que les capacités de production ont progressé de 16 %.
Sur la même période, l'utilisation des capacités a diminué de 36 %.
La récolte de 2003 a été mauvaise, ce qui a eu pour conséquence une diminution de la production, tandis que l'abondante récolte de 2004 a eu l'effet inverse, avec une légère augmentation des niveaux de production par rapport à 2002.
Entre 2004 et la période d'enquête, la production a reculé de 29 %.
Cependant, si on garde à l'esprit que la production de fraises congelées dépend du volume de la récolte de fruits frais, la chute de la production entre 2004 et la période d'enquête n'est pas considérée comme un indicateur de préjudice pertinent pour ce produit. 18.1.2.
Stocks (71) Les chiffres ci-dessous correspondent au volume de stocks de l'industrie communautaire incluse dans l'échantillon à la fin de chaque période. | 2002 | 2003 | 2004 | Période d'enquête | Stocks (tonnes) | 10969 | 9482 | 21055 | 13586 | Indice 2002 = 100 | 100 | 86 | 192 | 124 | (72) Il est à noter que les stocks de fraises congelées doivent normalement être consommés, et donc vendus, dans un délai d'un an afin que les caractéristiques des fruits en matière de goût et de couleur soient préservées. (73) Les stocks ont beaucoup augmenté au cours de la période considérée.
La diminution des stocks en 2003 a été le résultat d'une mauvaise récolte qui a eu un impact sur la disponibilité de matières premières pour l'industrie communautaire au cours de cette même année.
En 2004, les stocks se sont considérablement accrus du fait d'une récolte abondante cette année là.
Ils ont augmenté de 92 % par rapport à 2002.
Après ce pic, ils sont revenus à des niveaux plus proches de la normale pendant la période d'enquête, tout en se maintenant à un niveau supérieur de 24 % à celui de 2002.
Entre 2004 et la période d'enquête, une liquidation massive des stocks a eu lieu afin de garantir une préservation de la qualité requise pour les fraises congelées. 18.1.3.
Volume des ventes, part de marché et prix de vente moyens (74) Les chiffres ci-dessous correspondent au volume des ventes, à la part de marché et aux prix de vente unitaires moyens de l'industrie communautaire incluse dans l'échantillon. | 2002 | 2003 | 2004 | Période d'enquête | Volume des ventes de l'industrie communautaire incluse dans l'échantillon, en tonnes | 27428 | 18201 | 14647 | 26240 | Indice 2002 = 100 | 100 | 66 | 53 | 96 | Part de marché | 13,6 % | 8,5 % | 6,2 % | 12,5 % | Indice 2002 = 100 | 100 | 63 | 45 | 92 | Prix de vente moyens (euros/tonne) | 934 | 1382 | 1019 | 671 | Indice 2002 = 100 | 100 | 148 | 109 | 72 | (75) Les volumes de ventes et la part de marché de l'industrie communautaire ont reculé en 2003 par suite d'un manque de matières premières, c'est-à-dire de fraises fraîches, cette année-là.
Les ventes et la part de marché ont même continué à décliner en 2004 malgré un retour à des niveaux de production normaux.
Comme il a été indiqué plus haut, le recul des prix moyens a été le plus notable entre l'année 2004 et la période d'enquête, avec une chute des prix de vente de 34 %.
La liquidation massive des stocks entre 2004 et la période d'enquête a en effet dû s'effectuer à des prix très bas. 18.1.4.
Rentabilité, rendement des investissements et flux de liquidités (77) Les informations ci-dessous sur la rentabilité font référence aux ventes sur le marché de la Communauté et se traduisent par des données relatives au rendement sur le chiffre d'affaires, au rendement des investissements et au flux de liquidités. | 2002 | 2003 | 2004 | Période d'enquête | Rentabilité des ventes communautaires (rendement sur le chiffre d'affaires) | 6,5 % | 9,4 % | –1,5 % | –12,5 % | Indice 2002 = 100 | 100 | 144 | –23 | –191 | Rendement des investissements | 55 % | 36 % | –4 % | –24 % | Indice 2002 = 100 | 100 | 66 | –7 | –44 | Flux de liquidités (en pourcentage du chiffre d'affaires) | 2 % | 3 % | –1 % | 0 % | Indice 2002 = 100 | 100 | 143 | –64 | 5 | (78) Le rendement sur le chiffre d'affaires a enregistré une forte chute qui atteint presque 300 % entre 2002 et la période d'enquête.
Investissements et aptitude à mobiliser des capitaux (80) L'évolution des investissements de l'industrie communautaire comprise dans l'échantillon est illustrée dans le tableau suivant. | 2002 | 2003 | 2004 | Période d'enquête | Investissements (euros) | 3106428 | 9963701 | 10122277 | 12131394 | Indice 2002 = 100 | 100 | 321 | 326 | 391 | (81) Malgré l'évolution négative observée plus haut en ce qui concerne la rentabilité, l'industrie communautaire a accru ses investissements dans le produit concerné, afin d'améliorer sa compétitivité pour ce produit.
Emploi, productivité et salaires | 2002 | 2003 | 2004 | Période d'enquête | Nombre de salariés | 390 | 301 | 445 | 368 | Indice 2002 = 100 | 100 | 77 | 114 | 94 | Productivité (en tonnes/salarié) | 67 | 55 | 60 | 52 | Indice 2002 = 100 | 100 | 82 | 91 | 78 | Salaires (en euros) | 2572050 | 1644557 | 2065347 | 2182047 | Indice 2002 = 100 | 100 | 64 | 80 | 85 | (83) Comme on peut le constater ci-dessus, l'industrie communautaire incluse dans l'échantillon a adapté le nombre de salariés aux niveaux de production.
Le nombre de salariés a atteint un sommet en 2004 du fait d'un retour à des volumes de production élevés après les faibles volumes enregistrés en 2003.
La baisse de la productivité par salarié est largement imputable à la chute brutale de la production suite à l'augmentation des importations.
Données macroéconomiques sur la production communautaire dans son ensemble (86) Les données suivantes concernent l'ensemble de la production communautaire. (87) Comme cela a été indiqué pour les données sur la consommation, on ne dispose pas de chiffres officiels sur le volume total des ventes dans la Communauté.
Afin d'estimer le volume total des ventes réalisées par les producteurs actifs sur le marché de la Communauté, la production de ces derniers a été ajustée à la baisse pour tenir compte des exportations. | 2002 | 2003 | 2004 | Période d'enquête | Volume de production disponible à la vente (production moins exportations) (tonnes) | 139705 | 108865 | 145596 | 124320 | Indice 2002 = 100 | 100 | 78 | 104 | 89 | Part de marché | 69 % | 51 % | 61 % | 59 % | Indice 2002 = 100 | 100 | 74 | 89 | 86 | (88) Comme il a été expliqué ci-dessus, le tableau qui précède est basé sur le volume de production concerné moins les exportations.
Néanmoins, les données ci-dessus semblent suggérer une baisse au cours de la période examinée, tant en ce qui concerne le volume total des ventes (– 11 %) que la part de marché (– 14 %) de l'ensemble de l'industrie communautaire. 18.3.
De plus, au cours de la période d'enquête, les prix de vente des importations en dumping du produit concerné étaient sensiblement inférieurs (d'environ 6 %) à ceux de l'industrie communautaire. (91) Il en est résulté une nette détérioration de la situation de l'industrie communautaire au cours de la période considérée.
Les stocks ont augmenté de 24 % et ont atteint des niveaux préoccupants à la fin de 2004.
REMARQUE PRÉLIMINAIRE (96) Conformément à l'article 3, paragraphes 6 et 7, du règlement de base, il a été recherché s'il existait un lien de causalité entre les importations faisant l'objet d'un dumping en provenance de la RPC et le préjudice subi par l'industrie communautaire.
INCIDENCE DES IMPORTATIONS EN PROVENANCE DE LA RPC (97) Il y a lieu de rappeler ici que le volume des importations en provenance de Chine a progressé d'environ 380 % et que leur part de marché estimée a presque quadruplé au cours de la période considérée.
De plus, comme il a été expliqué au considérant 62, les prix des produits importés de la RPC ont chuté de 38 % et on a assisté à une importante sous-cotation des prix. (98) Face à ces volumes importants d'importations à des prix fortement réduits, l'industrie communautaire a réagi en diminuant ses prix de vente en 2004.
Malgré cette diminution, le prix de vente moyen des produits importés de Chine est resté inférieur de plus de 30 % aux prix de l'industrie communautaire.
La situation de l'industrie communautaire durant la période d'enquête s'est encore aggravée sous l'effet de l'augmentation massive, de plus de 40 %, des volumes importés de la RPC.
Il apparaît donc clairement qu'il existe un lien étroit entre l'augmentation considérable des volumes importés à des prix toujours plus bas et le préjudice constaté dans l'industrie communautaire. 21.
INCIDENCE DES IMPORTATIONS DE PAYS TIERS (99) Le volume des importations d'origine non chinoise a diminué de 20 % pendant la période considérée.
Il est par conséquent peu probable que des importations en provenance d'autres pays tiers, tels le Maroc, aient pu contribuer de manière significative au préjudice subi par l'industrie communautaire.
En outre, pendant la période d'enquête, les prix moyens des importations en provenance d'autres pays tiers étaient supérieurs de 78 % à ceux des importations originaires de la RPC et d'environ 20 % à ceux de l'industrie communautaire incluse dans l'échantillon.
Le tableau suivant présente les volumes importés et les prix moyens des importations provenant des principaux autres pays tiers (Maroc et Turquie). | 2002 | 2003 | 2004 | Période d'enquête | Importations originaires du Maroc (tonnes) | 25532 | 35253 | 47079 | 30406 | Indice 2002 = 100 | 100 | 138 | 18 | 119 | Prix moyens (euros par tonne) | 820 | 994 | 824 | 691 | Indice 2002 = 100 | 100 | 12 | 100 | 84 | Part de marché | 11,7 % | 15,0 % | 18,7 % | 13,0 % | Indice 2002 = 100 | 100 | 128 | 160 | 111 | Importations originaires de Turquie (tonnes) | 10503 | 9312 | 7089 | 6121 | Indice 2002 = 100 | 100 | 89 | 67 | 58 | Prix moyens (euros par tonne) | 1394 | 1659 | 1514 | 1337 | Indice 2002 = 100 | 100 | 119 | 109 | 96 | Part de marché | 4,8 % | 4,0 % | 2,8 % | 2,6 % | Indice 2002 = 100 | 100 | 82 | 58 | 54 | 22.
EFFET DES RÉSULTATS À L'EXPORTATION DE L'INDUSTRIE COMMUNAUTAIRE (100) Il a également été avancé que la chute des résultats à l'exportation, notamment à destination du marché des États-Unis, a contribué au préjudice subi par l'industrie communautaire.
Selon les données d'Eurostat, les exportations de la Communauté ont en effet diminué au cours de la période considérée, passant d'environ 19000 tonnes en 2002 à 15000 tonnes en 2005.
Cependant, en comparaison du marché communautaire, l'importance globale du marché des exportations est relativement limitée, puisque les exportations correspondent à moins de 10 % de la consommation communautaire pendant toute la période considérée. (101) En ce qui concerne les indicateurs pour lesquels la distinction entre marché communautaire et marché d'exportation ne peut être faite, par exemple la production et l'utilisation des capacités, ainsi que les investissements et l'emploi, leur évolution négative était telle qu'elle ne pouvait pas être attribuée uniquement aux résultats moins bons réalisés à l’exportation.
En effet, l’évolution négative de ces indicateurs doit être considérée comme une conséquence à la fois du recul des ventes sur le marché communautaire et du recul des ventes à l’exportation. (102) Le déclin de la rentabilité, du flux de liquidités et du rendement des investissements a été en partie la conséquence des taux d’utilisation des capacités très bas que l’industrie communautaire a été contrainte de pratiquer compte tenu de l’évolution négative du volume des ventes, tant sur le marché communautaire que sur les marchés d’exportation (voir ci-dessus).
En outre, les prix de vente de l’industrie communautaire subissaient la forte pression des importations faisant l'objet d'un dumping, ce qui a également contribué à l’impact négatif sur ces indicateurs. (103) C'est pourquoi, même si la baisse des résultats à l'exportation de l'industrie communautaire a pu contribuer au préjudice subi, son impact global ne peut pas être considéré comme significatif et ne peut pas briser le lien de causalité entre les importations faisant l'objet d'un dumping et le préjudice subi par l'industrie communautaire. 23.
IMPACT DU RECUL DE LA PRODUCTION DE L'INDUSTRIE COMMUNAUTAIRE ET DE LA PRÉTENDUE BAISSE DE LA CONSOMMATION (104) Une des parties intéressées a fait valoir que les mauvaises récoltes de 2002 et 2003 ainsi que la baisse de la production liée au manque de matière première, à savoir les fraises fraîches, durant ces deux années constituaient un facteur déterminant dans le préjudice subi par l'industrie communautaire.
Cependant, il est peu probable qu'il s'agisse là de la principale cause du préjudice.
En outre, un examen de la rentabilité de l'industrie communautaire sur la période considérée a démontré que l'industrie a préservé sa rentabilité jusqu'en 2004, année qui a vu une chute importante des prix des importations originaires de la RPC. (105) Il a également été avancé que la consommation du produit concerné sur le marché communautaire avait reculé et que c'est là, plutôt que dans l'apparition d'importations en dumping provenant de la RPC, qu'il faut voir la cause du préjudice subi par l'industrie communautaire.
Cependant, aucun élément de preuve spécifique n'a été fourni à cet égard.
En outre, l'analyse des données concernant les ventes et les stocks des producteurs communautaires inclus dans l'échantillon indiquées en détail aux points 18.1.2 et 18.1.3 ne permet pas de confirmer ces allégations.
Les prix élevés de 2003 ont coïncidé avec des coûts élevés de matières premières dus à la mauvaise récolte de la saison.
Les niveaux de stocks à la fin de cette période étaient par ailleurs les plus faibles qui aient été enregistrés au cours de la période considérée.
Malgré cette baisse des prix de vente, l'industrie communautaire n'est pas parvenue à écouler sa production dans le courant de l'année, ce qui a entraîné une augmentation notable des stocks de fin d'année en 2004.
Cependant, son principal facteur déclenchant était la nécessité de réagir contre les prix de dumping des produits importés de la RPC qui avaient encore, cette année-là, diminué de 24 % par rapport à 2004. (110) Même si, en théorie, il était possible pour l'industrie communautaire de vendre davantage de stocks en 2004, elle aurait dû le faire en acceptant des pertes considérables.
Il apparaît donc clairement que l'industrie communautaire se trouvait dans une situation préjudiciable, aussi bien en 2004 qu'en 2005.
Le problème essentiel auquel cette industrie était confrontée était l'augmentation du volume d'importations en dumping à des niveaux de prix bas qui sous-cotaient les prix de l'industrie communautaire, et non pas des décisions de gestion quant au moment opportun pour vendre les stocks du produit concerné. 26.
La dépréciation du dollar vis-à-vis de l'euro était d'environ 34 % au cours de la période considérée. (112) En ce qui concerne les marges de préjudice, il est possible que la dépréciation du dollar ait encouragé l'augmentation des importations du produit concerné dans la Communauté.
Compte tenu du fait que les importations, en augmentation rapide, provenant de la RPC ont été effectuées à des prix sensiblement inférieurs à ceux de l'industrie communautaire, rien n'indique que les autres facteurs susmentionnés aient pu être assez importants pour briser le lien de causalité entre les importations de produits faisant l'objet d'un dumping en provenance de la RPC et le préjudice important subi par l'industrie communautaire.
Aucun autre facteur susceptible d'avoir causé un préjudice important n'a été mis en évidence au cours de l'enquête. (114) Sur la base de l'analyse ci-dessus, qui a examiné les effets de tous les facteurs connus sur la situation de l'industrie communautaire, il est conclu qu'il existe un lien de causalité entre les importations faisant l'objet d'un dumping en provenance de la RPC et le préjudice important subi par l'industrie communautaire.
CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES (115) Il a été examiné s'il existait des raisons impérieuses de conclure qu'il n'est pas dans l'intérêt de la Communauté d'instituer des droits antidumping sur les importations en provenance du pays concerné.
INTÉRÊT DE L'INDUSTRIE COMMUNAUTAIRE (116) L'industrie communautaire souffre d'une vague d'importations à bas prix de fraises congelées en provenance de la RPC.
Pour les sociétés qui ont répondu au questionnaire d'échantillonnage, le produit concerné représentait plus de 10 % de leur chiffre d'affaires total.
Il est par conséquent probable que les 2700 emplois estimés devraient être considérablement réduits.
Un autre importateur indépendant et trois associations d'importateurs ont fait connaître leur point de vue par écrit ou oralement. (121) Des quatre sociétés qui ont répondu au questionnaire, trois seulement ont rempli la rubrique relative au volume des importations.
Ce volume représente moins de 5 % des importations totales du produit concerné originaire de la RPC pendant la période d'enquête. (122) Un des importateurs ayant coopéré s'est montré favorable à l'institution de mesures, à la condition qu'elles soient établies pour une durée limitée et sous une forme qui permette une concurrence effective. (123) Deux des importateurs qui ont coopéré se sont opposés à l'institution de mesures et ont souligné qu'une telle initiative ne serait pas dans l'intérêt de la Communauté, étant donné que le problème est limité à la Pologne, suggérant par là que l'intérêt de l'industrie d'un seul État membre devait être mis en balance avec les intérêts de plusieurs autres États membres où les importateurs risquent de subir des pertes économiques une fois que les droits antidumping seront appliqués.
Ils ont également fait valoir que l'institution de mesures gênerait leurs contacts avec des producteurs-exportateurs en RPC ainsi que l'assistance fournie à ces derniers sous forme d'actions de formation et d'éducation. (124) Cependant, les mesures antidumping n’ont pas pour but d'interdire les importations ni d'entraver les activités des importateurs dans la Communauté.
Les fraises congelées ne représentent habituellement pas plus de 10 % de leurs importations totales.
De ce fait, l'effet du droit sera vraisemblablement dilué. (126) Sachant que les importateurs dans ce secteur entretiennent des relations commerciales à la fois avec des fournisseurs polonais et des fournisseurs chinois et compte tenu du taux modéré de droit qui serait institué, le marché ne serait pas pour autant fermé aux importations en provenance de RPC et on ne s'attend pas à un impact considérable sur les importateurs.
INTÉRÊT DES UTILISATEURS 31.1.
Au total, les sociétés utilisatrices qui ont fourni les données appropriées relatives aux achats ont représenté 12 % d'importations supplémentaires en provenance du pays concerné vers la Communauté (qui viennent s'ajouter aux 4 % réalisés par les importateurs).
On estime que la consommation directe de fraises congelées par le secteur de la restauration et par les ménages ne dépasse pas 20000 tonnes par an.
La consommation estimée de fraises congelées dans ce secteur s'élève à environ 100000 tonnes par an.
On estime que près de 110000 tonnes de fraises sont utilisées dans l'industrie des produits laitiers frais et des glaces alimentaires.
Les sociétés de transformation qui ont coopéré à l'enquête ont soutenu que l'institution de mesures conduirait à une pénurie d'approvisionnement en fraises congelées dans le secteur, tant en termes de quantités que de qualités recherchées pour la production.
Qui plus est, l'institution de mesures irait à l'encontre des investissements considérables consentis par les producteurs-exportateurs chinois et soutenus par les utilisateurs pour garantir que toutes les normes de sécurité applicables soient respectées par les producteurs-exportateurs de la RPC. (131) La production de fraises congelées dans l'Union européenne est surtout concentrée en Pologne, où elle est presque exclusivement axée sur la congélation de fraises de la variété Senga Sengana.
Il apparaît que les fraises congelées polonaises, ajoutées aux sources d'importation qui ne seront pas affectées par des droits antidumping (Turquie et Maroc) permettront d'assurer un approvisionnement régulier en fraises de toutes les variétés requises par l'industrie de transformation (notamment pour la production de confitures). (132) Ce n'est qu'en 2003 que les producteurs de la RPC ont commencé à exporter des fraises congelées en plus grandes quantités (considérant 60).
Cette année-là, les importations en provenance de la RPC ont augmenté de 324 %.
Quant aux transformateurs communautaires, ils semblent dépendre beaucoup moins des fraises congelées originaires de la RPC, à en juger par leurs schémas d'approvisionnement avant 2002 et le fait qu'ils importent aussi de plus grandes quantités en provenance d'autres sources comme la Turquie et le Maroc.
Il a également été avancé que la hausse du coût des matières premières supportée par l'industrie de la transformation ne pouvait pas, vu la structure actuelle du marché, être répercutée au niveau des détaillants dans la chaîne de distribution. (135) L'industrie utilisatrice a démontré que le produit concerné représente une proportion non négligeable du coût de production des confitures (environ 30-40 %).
Il convient toutefois de rappeler que les confitures, comme le reconnaît l'industrie elle-même, sont généralement constituées d'un mélange de fraises de différentes origines parmi lesquelles les fraises originaires de Chine ne représentent pas plus de 20 % environ.
Au contraire, ces produits ne représentent généralement que 10 % du chiffre d'affaires total de ces sociétés.
Globalement, les mesures envisagées ne devraient donc avoir qu'un effet marginal sur le coût total de la production et sur la rentabilité des utilisateurs. (136) Par ailleurs, vu le nombre d'opérateurs sur le marché européen et les volumes considérables d'importations en provenance d'une série de pays tiers, il n'y a aucun risque d'entrave à la concurrence sur le marché européen, même à supposer que les exportations de la RPC connaissent une baisse substantielle. 31.5.
Conclusion concernant l'intérêt des utilisateurs (137) Compte tenu de ce qui précède, il est improbable que des mesures antidumping entraîneront une pénurie d'approvisionnement ou une absence de concurrence sur le marché de la Communauté, notamment eu égard au fait que les fraises congelées chinoises conserveront certainement une part de marché conséquente et qu'il existe un certain nombre de producteurs-exportateurs dans d'autres pays tiers.
De plus, l'industrie utilisatrice a souligné que la production polonaise de fraises congelées est cruciale pour le secteur de la transformation des fruits, et des mesures qui contribuent au maintien d'une production communautaire viable devraient en définitive aussi se révéler bénéfiques pour l'industrie utilisatrice.
C'est pourquoi il est provisoirement considéré que l'impact sur les utilisateurs ne serait pas substantiel. 32.
D'après les estimations, le nombre de producteurs commerciaux en Pologne a diminué, passant de 153000 en 1996 à 96700 en 2002.
Bien que ce nombre ait sans doute encore diminué suite à la consolidation de ces dernières années, il n'en reste pas moins que la culture de fraises constitue une activité économique importante pour un grand nombre d'exploitations agricoles en Pologne. (139) Le prix des fraises fraîches destinées à l'industrie de la transformation a traditionnellement fluctué en fonction de l'offre et du volume de la récolte.
Si des mesures étaient instituées, l'industrie communautaire serait probablement en mesure de vendre le produit concerné à des prix plus élevés et, partant, de payer des prix également plus élevés aux fournisseurs de fraises. (140) Il est clair que des mesures seraient dans l'intérêt du secteur des fournisseurs, dans la mesure où elles leur permettraient de fonctionner de manière rentable. 33.
CONCLUSION CONCERNANT L'INTÉRÊT DE LA COMMUNAUTÉ (141) L'institution de mesures sur les importations de fraises congelées originaires de la RPC serait clairement dans l'intérêt de l'industrie communautaire.
MESURES ANTIDUMPING PROVISOIRES 34.
NIVEAU D'ÉLIMINATION DU PRÉJUDICE (143) Compte tenu des conclusions établies concernant le dumping, le préjudice et l'intérêt de la Communauté, l'institution de mesures est jugée nécessaire afin d'empêcher l'aggravation du préjudice causé à l'industrie communautaire par les importations faisant l'objet d'un dumping en provenance de la RPC. (144) Les mesures doivent être instituées à un niveau suffisant pour éliminer le préjudice causé par ces importations sans pour autant excéder la marge de dumping constatée.
La marge bénéficiaire avant impôt utilisée pour ce calcul s'élève à 6,5 % du chiffre d'affaires, ce qui correspond aux bénéfices moyens réalisés avant l'apparition des importations en dumping en 2002.
Il a donc été provisoirement établi, sur la base des informations disponibles, que la marge bénéficiaire de 6,5 % sur le chiffre d'affaires peut être considérée comme le niveau que l'industrie communautaire pourrait escompter en l'absence de dumping préjudiciable.
Ce prix non préjudiciable a été obtenu en ajoutant la marge bénéficiaire de 6,5 % susmentionnée au coût de production. (145) La majoration de prix nécessaire a alors été déterminée en procédant à une comparaison entre le prix à l'importation moyen pondéré et le prix moyen non préjudiciable.
Il a été procédé à un ajustement, sous la forme d'une majoration de 15,4 % des prix à l'importation, pour couvrir le droit de douane normal (14,4 %) et les frais de manutention connexes à l'importation (1 %). (146) Les éventuelles différences résultant de cette comparaison ont ensuite été exprimées en pourcentage de la valeur moyenne caf à l'importation.
L'enquête a montré que le produit concerné vendu sur le marché de la Communauté par les producteurs-exportateurs était comparable au produit concerné vendu sur le même marché par l'industrie communautaire.
Le calcul a donc été fait sur une base de moyenne à moyenne. (147) Les marges moyennes pondérées provisoires de préjudice, établies pour les sociétés bénéficiant soit du traitement individuel, soit du statut de société opérant dans les conditions d'une économie de marché, sont les suivantes: Yantai Yongchang Foodstuff | 18,1 % | Dandong Junao Foodstuff | 12,6 % | (148) Pour calculer le niveau d'élimination du préjudice à l'échelle nationale pour tous les autres exportateurs en RPC, il convient de rappeler que le degré de coopération a été faible.
Le niveau d’élimination du préjudice à l’échelle nationale était de 34,2 %, ce qui correspond à la moyenne pondérée des deux éléments susmentionnés. 35.
MESURES PROVISOIRES (149) À la lumière de ce qui précède, il est considéré qu'en vertu de l'article 7, paragraphe 2, du règlement de base, des droits antidumping provisoires doivent être institués sur les importations du produit concerné originaire de la RPC.
Les droits antidumping doivent être institués au niveau de la marge la plus faible (dumping ou préjudice) conformément à la règle du droit moindre. (150) Les taux de droit antidumping individuels fixés dans le présent règlement ont été établis sur la base des conclusions de la présente enquête.
Ces taux de droit (par opposition au droit national applicable à "toutes les autres sociétés") s'appliquent ainsi exclusivement aux importations de produits originaires du pays concerné produits par les sociétés, et donc par les entités juridiques spécifiques, citées.
Le règlement sera modifié au besoin par une actualisation de la liste des sociétés bénéficiant des taux de droit individuels. (152) Pour garantir la bonne application des droits antidumping, le taux de droit résiduel ne devrait pas être appliqué seulement aux producteurs-exportateurs n'ayant pas coopéré, mais aussi aux producteurs qui n'ont pas exporté vers la Communauté au cours de la période d'enquête. (153) Les droits antidumping provisoires proposés s'établissent comme suit.
Il est institué un droit antidumping provisoire sur les importations de fraises, non cuites ou cuites à l’eau ou à la vapeur, congelées, même additionnées de sucre ou d’autres édulcorants, originaires de la République populaire de Chine, et relevant des codes NC 08111011, 08111019 et 08111090. 2.
Le taux du droit antidumping provisoire applicable au prix net franco frontière communautaire, avant dédouanement, des produits décrits au paragraphe 1, s'établit comme suit: Producteur | Droit antidumping % | Code additionnel TARIC | Yantai Yongchang Foodstuff | 0 | A779 | Dandong Junao Foodstuff | 12,6 | A780 | Toutes les autres sociétés | 34,2 | A999 | 3.
La mise en libre pratique dans la Communauté des produits visés au paragraphe 1 est subordonnée au dépôt d'une garantie équivalente au montant du droit provisoire. 4.
Article 2 Sans préjudice de l'article 20 du règlement (CE) no 384/96, les parties intéressées peuvent demander à être informées des faits et considérations essentiels sur la base desquels le présent règlement a été adopté, présenter leur point de vue par écrit et demander à être entendues par la Commission dans un délai d'un mois à compter de la date d'entrée en vigueur du présent règlement.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 17 octobre 2006.
Par la Commission Peter Mandelson Membre de la Commission [1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2117/2005 (JO L 340 du 23.12.2005, p. 17). [2] JO C 14 du 19.1.2006, p. 14. [3] - Commission européenne - Direction générale du commerce - Direction B - Bureau J-79 5/16 - B-1049 Bruxelles --------------------------------------------------
