2005/853/CE: D&eacute;cision de la Commission du 30 novembre 2005 autorisant la France &agrave; interdire la commercialisation &agrave; l'utilisateur final, &agrave; des fins d'ensemencement ou de plantation dans certaines r&eacute;gions fran&ccedil;aises, des mat&eacute;riels de reproduction du Pinus pinaster Ait.
originaires de la p&eacute;ninsule Ib&eacute;rique, dont l'utilisation n'est pas adapt&eacute;e &agrave; ces territoires, en application de la directive 1999/105/CE du Conseil [notifi&eacute;e sous le num&eacute;ro C(2005) 4534] Décision de la Commission du 30 novembre 2005 autorisant la France à interdire la commercialisation à l'utilisateur final, à des fins d'ensemencement ou de plantation dans certaines régions françaises, des matériels de reproduction du Pinus pinaster Ait.
En attestent les conséquences catastrophiques des fortes gelées pour la survie des arbres de cette origine, notamment au cours des années 1956, 1963 et 1985.
Article 2 La République française est destinataire de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 30 novembre 2005.
Par la Commission Markos Kyprianou Membre de la Commission [1] JO L 11 du 15.1.2000, p. 17.
