En outre, il y a également lieu de limiter la zone protégée en ce qui concerne cet organisme à l’île de Man et à Jersey. (5) Il résulte d’informations fournies par l’Estonie que Erwinia amylovora (Burr.) Winsl.
Par conséquent, l’Estonie peut être reconnue comme une zone protégée en ce qui concerne cet organisme. (6) Il résulte d’informations fournies par l’Italie et d’informations supplémentaires collectées par l'Office alimentaire et vétérinaire lors d’une mission en Italie en mai 2004 que la présence du virus de Citrus tristeza est désormais établie dans cet État membre.
Par conséquent, l’Italie ne doit plus être reconnue comme une zone protégée en ce qui concerne le virus de Citrus tristeza. (7) Il résulte de la législation phytosanitaire suisse que le canton du Tessin n’est plus reconnu en tant que zone protégée en Suisse en ce qui concerne Erwinia amylovora (Burr.) Winsl.
Par conséquent, il y a lieu de modifier ladite annexe. (9) Afin de renforcer les protections phytosanitaires des semences communautaires de Medicago sativa L.
et les semences certifiées communautaires de Helianthus annuus L., de Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw.
Ils appliquent ces dispositions à compter du 15 mai 2005.
Article 3 La présente directive entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 2 mars 2005.
Par la Commission Markos Kyprianou Membre de la Commission [1] JO L 169 du 10.7.2000, p. 1.
et Allium schoenoprasum L.
destinés à la plantation et végétaux de Allium porrum L.
destinés à la plantation, - — semences de Medicago sativa L., - — semences certifiées de Helianthus annuus L., Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw.
et Phaseolus L." --------------------------------------------------
