2006/441/CE: D%eacute%cision de la Commission du 23 juin 2006 portant acceptation d'engagements offerts dans le cadre de la proc%eacute%dure antidumping concernant les importations de certains tubes et tuyaux sans soudure, en fer ou en acier, originaires, entre autres, de Roumanie Décision de la Commission du 23 juin 2006 portant acceptation d'engagements offerts dans le cadre de la procédure antidumping concernant les importations de certains tubes et tuyaux sans soudure, en fer ou en acier, originaires, entre autres, de Roumanie (2006/441/CE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) no 384/96 du Conseil, du 22 décembre 1995, relatif à la défense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne [1], et notamment son article 8, paragraphe 1, après consultation du comité consultatif, considérant ce qui suit: A.
PROCÉDURE (1) Le 31 mars 2005, la Commission a annoncé par un avis publié au Journal officiel de l’Union européenne [2] l'ouverture entre autres d'une procédure antidumping concernant les importations dans la Communauté de certains tuyaux et tubes sans soudure, en fer ou en acier, originaires de Croatie, de Roumanie, de Russie et d’Ukraine. (2) Les constatations et conclusions définitives de l'enquête sont exposées dans le règlement (CE) no 954/2006 [3] du Conseil instituant entre autres un droit antidumping définitif sur les importations de certains tuyaux et tubes sans soudure, en fer ou en acier, originaires de Croatie, de Roumanie, de Russie et d’Ukraine.
CHANGEMENT DE NOM (11) En date du 22 mai 2006, la société SC Artrom SA a informé la Commission qu’elle avait changé son nom en SC TMK — Artrom SA pour montrer son appartenance à un groupe de sociétés. (12) Après avoir examiné les informations reçues, la Commission a conclu que ce changement de nom n’affectait en rien la structure et la forme juridique de la société, pas plus que ses propres conclusions.
Pays | Société | Code additionnel Taric | Roumanie | SC TMK — Artrom SA Draganesti Street no 30 230119 Slatina | A738 | SC Silcotub SA 93, Mihai Viteazu Bvd. 450131 Zalau Salaj County | A739 | SC Mittal Steel Roman SA Stefan cel Mare Street no 246 611040 Roman Neamt County | A740 | Article 2 La présente décision entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne et s'applique pendant une période de neuf mois.
Fait à Bruxelles, le 23 juin 2006.
Par la Commission Peter Mandelson Membre de la Commission [1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2117/2005 (JO L 340 du 23.12.2005, p. 17). [2] JO C 77 du 31.3.2005, p. 2. [3] Voir page 4 du present Journal officiel. --------------------------------------------------
