Les États membres adoptent et publient les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive, au plus tard le 25 juin 2004.
Ils appliquent ces dispositions à partir du 25 décembre 2004. 2.
Article 3 La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 26 mai 2003.
Cox Le président Par le Conseil G.
