Les activités de production et de commercialisation de l'organisation de producteurs concernée sont considérées comme suffisamment représentatives dans la zone où il est proposé d'étendre les règles si: a) la commercialisation par l'organisation de producteurs ou par ses adhérents des espèces auxquelles de telles règles s'appliqueraient représente globalement plus de 65 % des quantités commercialisées et b) le nombre de pêcheurs embarqués sur des navires exploités par les adhérents de l'organisation de producteurs est supérieur à 50 % du nombre total de pêcheurs établis dans la zone auxquels les règles sont susceptibles de s'appliquer. 2.
Article 3 La période minimale d'application des règles à étendre aux non-adhérents est de quatre-vingt-dix jours.
Article 5 Les États membres publient les règles qu'ils ont décidé de rendre obligatoires au moins huit jours avant leur entrée en vigueur.
Article 6 Toute modification des règles étendues aux non-adhérents est soumise aux articles 4 et 5.
Article 8 Le règlement (CEE) n° 3190/82 est abrogé.
Article 9 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable à compter du 1er janvier 2001.
Fait à Bruxelles, le 6 septembre 2000.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 17 du 21.1.2000, p. 22. (2) JO L 388 du 31.12.1992, p. 1. (3) JO L 197 du 6.7.1982, p. 1. (4) JO L 338 du 30.11.1982, p. 11. (5) JO L 129 du 14.6.1995, p. 4.
