Le programme d'éradication de la rage présenté par l'Autriche est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
La participation financière de la Communauté est fixée à 50 % des coûts d'achat et de distribution des vaccins et appâts par l'Autriche, avec un maximum de 200000 euros.
Le programme d'éradication de la rage présenté par la Belgique est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
Le programme d'éradication de la rage présenté par la Finlande est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
La participation financière de la Communauté est fixée à 50 % des coûts d'achat et de distribution des vaccins et appâts par la Finlande, avec un maximum de 100000 euros.
Le programme d'éradication de la rage présenté par la France est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
La participation financière de la Communauté est fixée à 50 % des coûts d'achat et de distribution des vaccins et appâts par la France, avec un maximum de 200000 euros.
Le programme d'éradication de la rage présenté par l'Allemagne est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
Le programme d'éradication de la rage présenté par l'Italie est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
Le programme d'éradication de la rage présenté par le Luxembourg est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
CHAPITRE II Brucellose bovine Article 8 1.
Le programme d'éradication de la brucellose bovine présenté par la France est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
Le programme d'éradication de la brucellose bovine présenté par la Grèce est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
La participation financière de la Communauté est fixée à 50 % des coûts supportés en Grèce pour indemniser les propriétaires en raison de l'abattage de leurs animaux, avec un maximum de 500000 euros.
Le programme d'éradication de la brucellose bovine présenté par l'Irlande est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
Le programme d'éradication de la brucellose bovine présenté par l'Italie est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
La participation financière de la Communauté est fixée à 50 % des coûts supportés en Italie pour indemniser les propriétaires en raison de l'abattage de leurs animaux, avec un maximum de 1500000 euros.
Le programme d'éradication de la brucellose bovine présenté par le Portugal est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
La participation financière de la Communauté est fixée à 50 % des coûts supportés au Portugal pour indemniser les propriétaires en raison de l'abattage de leurs animaux, avec un maximum de 2200000 euros.
Le programme d'éradication de la brucellose bovine présenté par l'Espagne est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
La participation financière de la Communauté est fixée à 50 % des coûts supportés en Espagne pour indemniser les propriétaires en raison de l'abattage de leurs animaux, avec un maximum de 2900000 euros.
Le programme d'éradication de la brucellose bovine présenté par le Royaume-Uni et l'Irlande du Nord est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
CHAPITRE III Tuberculose bovine Article 15 1.
Le programme d'éradication de la tuberculose bovine présenté par la Grèce est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
La participation financière de la Communauté est fixée à 50 % des coûts supportés en Grèce pour indemniser les propriétaires en raison de l'abattage de leurs animaux, avec un maximum de 100000 euros.
Le programme d'éradication de la tuberculose bovine présenté par l'Irlande est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
Le programme d'éradication de la tuberculose bovine présenté par l'Italie est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
La participation financière de la Communauté est fixée à 50 % des coûts supportés en Italie pour indemniser les propriétaires en raison de l'abattage de leurs animaux, avec un maximum de 700000 euros.
Le programme d'éradication de la tuberculose bovine présenté par le Portugal est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
La participation financière de la Communauté est fixée à 50 % des coûts supportés au Portugal pour indemniser les propriétaires en raison de l'abattage de leurs animaux, avec un maximum de 100000 euros.
Le programme d'éradication de la tuberculose bovine présenté par l'Espagne est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
La participation financière de la Communauté est fixée à 50 % des coûts supportés en Espagne pour indemniser les propriétaires en raison de l'abattage de leurs animaux, avec un maximum de 5800000 euros.
Le programme d'éradication de la tuberculose bovine présenté par le Royaume-Uni et l'Irlande du Nord est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
CHAPITRE IV Leucose enzootique bovine Article 21 1.
Le programme d'éradication de la leucose enzootique bovine présenté par l'Italie est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
La participation financière de la Communauté est fixée à 50 % des coûts supportés en Italie pour indemniser les propriétaires en raison de l'abattage de leurs animaux, avec un maximum de 200000 euros.
Le programme d'éradication de la leucose enzootique bovine présenté par le Portugal est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
CHAPITRE V Péripneumonie contagieuse bovine Article 23 1.
Le programme d'éradication de la péripneumonie contagieuse bovine présenté par le Portugal est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
La participation financière de la Communauté est fixée à 50 % des coûts supportés au Portugal pour indemniser les propriétaires en raison de l'abattage de leurs animaux, avec un maximum de 110000 euros.
CHAPITRE VI Brucellose ovine et caprine Article 24 1.
Le programme d'éradication de la brucellose ovine et caprine présenté par la France est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
Le programme d'éradication de la brucellose ovine et caprine présenté par la Grèce est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
La participation financière de la Communauté est fixée à 50 % des coûts supportés par la Grèce, avec un maximum de 900000 euros, pour - l'achat de vaccins, - la réalisation d'analyses de laboratoire, - le paiement des salaires des vétérinaires contractuels recrutés spécialement pour le programme, - l'indemnisation des propriétaires en raison de l'abattage de leurs animaux.
Le programme d'éradication de la brucellose ovine et caprine présenté par l'Italie est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
La participation financière de la Communauté est fixée à 50 % des coûts supportés par l'Italie pour l'achat de vaccins en Sicile ainsi que pour la réalisation d'analyses de laboratoire et l'indemnisation des propriétaires en raison de l'abattage de leurs animaux, avec un maximum de 2500000 euros.
Le programme d'éradication de la brucellose ovine et caprine présenté par le Portugal est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
La participation financière de la Communauté est fixée à 50 % des coûts supportés par le Portugal pour la réalisation d'analyses de laboratoire et l'achat de vaccins ainsi que pour l'indemnisation des propriétaires en raison de l'abattage de leurs animaux, avec un maximum de 2000000 d'euros.
Le programme d'éradication de la brucellose ovine et caprine présenté par l'Espagne est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
La participation financière de la Communauté est fixée à 50 % des coûts supportés par l'Espagne pour indemniser les propriétaires en raison de l'abattage de leurs animaux, avec un maximum de 5700000 euros.
Article 28 bis En ce qui concerne les programmes visés aux articles 24 à 28, les frais d'analyses de laboratoire sont remboursés jusqu'à 0,3 euro par test au rose Bengale, 0,6 euro par test de fixation du complément et 0,1 euro par dose de vaccin.
CHAPITRE VII Tremblante Article 29 1.
Le programme de surveillance de la tremblante présenté par l'Autriche est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
Le programme de surveillance et d'éradication de la tremblante présenté par la Belgique est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
La participation financière de la Communauté est fixée à 50 % des coûts supportés par la Belgique pour effectuer des analyses et indemniser les propriétaires en raison de l'abattage de leurs animaux, avec un maximum de 50000 euros.
Le programme de surveillance et d'éradication de la tremblante présenté par la France est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
La participation financière de la Communauté est fixée à 50 % des coûts supportés par la France pour effectuer des analyses et indemniser les propriétaires en raison de l'abattage de leurs animaux, avec un maximum de 200000 euros.
Le programme de surveillance et d'éradication de la tremblante présenté par la Grèce est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
La participation financière de la Communauté est fixée à 50 % des coûts supportés par la Grèce pour effectuer des analyses et indemniser les propriétaires en raison de l'abattage de leurs animaux, avec un maximum de 100000 euros.
Le programme de surveillance de la tremblante présenté par l'Irlande est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
La participation financière de la Communauté est fixée à 50 % des coûts supportés par l'Irlande pour effectuer des analyses d'échantillons prélevés au hasard sur des brebis âgées à l'abattage, avec un maximum de 200000 euros.
Le programme d'éradication de la tremblante présenté par l'Italie est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
La participation financière de la Communauté est fixée à 50 % des coûts supportés par l'Italie pour indemniser les propriétaires en raison de l'abattage de leurs animaux, avec un maximum de 100000 euros.
Le programme d'éradication de la tremblante présenté par les Pays-Bas est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
La participation financière de la Communauté est fixée à 50 % des coûts supportés par les Pays-Bas pour effectuer des analyses génotypiques d'échantillons prélevés sur des béliers, avec un maximum de 100000 euros.
Le programme de surveillance de la tremblante présenté par l'Espagne est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
Article 37 En ce qui concerne les programmes mentionnés aux articles 29 à 33, les frais d'analyses sont remboursés jusqu'à 10 euros par analyse génotypique, 15 euros par analyse histopathologique, 15 euros par analyse immunohistochimique et 15 euros par test ELISA.
CHAPITRE VIII Salmonelles dans les volailles Article 38 1.
Le programme de surveillance et de contrôle des salmonelles dans les volailles de reproduction présenté par l'Autriche est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
La participation financière de la Communauté est fixée à 50 % des coûts supportés par l'Autriche pour mettre en oeuvre le programme, avec un maximum de 100000 euros, pour couvrir: - selon la situation, la destruction des volailles de reproduction ou la différence entre la valeur estimée des volailles de reproduction et le produit de la vente de la viande soumise à traitement thermique, obtenue à partir de ces volailles, - la destruction des oeufs à couver incubés, - selon la situation, la destruction d'oeufs à couver non incubés ou la différence entre la valeur estimée des oeufs à couver non incubés et le produit de la vente des oeufs à couver soumis à traitement thermique obtenus à partir de ces oeufs.
Le programme de surveillance et de contrôle des salmonelles dans les volailles de reproduction présenté par le Danemark est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
Le programme de surveillance et de contrôle des salmonelles dans les volailles de reproduction présenté par la France est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
CHAPITRE IX Peste porcine africaine/classique, maladie vésiculeuse du porc Article 41 1.
Le programme d'éradication de la peste porcine classique présenté par l'Allemagne est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
Le programme d'éradication de la peste porcine africaine/classique présenté par l'Italie (la Sardaigne) est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
Le programme de lutte et d'éradication de la maladie vésiculaire du porc présenté par l'Italie est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
Le programme d'éradication de la peste porcine classique présenté par le Luxembourg est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
CHAPITRE X Maladie d'Aujeszky Article 45 1.
Le programme d'éradication de la maladie d'Aujeszky présenté par la Belgique est approuvé pour la période du 1er janvier au 31 décembre 2001. 2.
CHAPITRE XI Dispositions finales Article 46 La contribution financière de la Communauté pour indemniser les propriétaires en raison de l'abattage de leurs animaux est limitée: a) en ce qui concerne le montant des indemnités moyennes versées pour tous les animaux d'une espèce, calculé sur la base du nombre d'animaux abattus dans l'État membre, à un maximum de 300 euros pour les bovins et de 40 euros pour les ovins et caprins, et b) en ce qui concerne le montant des indemnités maximales versées par animal, à 1000 euros par bovin et à 100 euros par ovin ou caprin.
Article 49 La présente décision entre en vigueur le 1er janvier 2001.
Article 50 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 30 novembre 2000.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO L 224 du 18.9.1990, p. 19. (2) JO L 160 du 26.6.1999, p. 103. (3) JO L 347 du 12.12.1990, p. 27. (4) JO L 268 du 14.9.1992, p. 54. (5) JO L 269 du 21.10.2000, p. 56. (6) JO L 46 du 19.2.1991, p. 19.
