Les opérateurs, à l'exception des agents en douane, des entrepositaires et des transporteurs agissant uniquement en cette qualité, concernés par l'importation, l'exportation ou le transit de substances classifiées figurant dans la catégorie 1 de l'annexe doivent faire l'objet d'un agrément de la part des autorités compétentes de l'État membre dans lequel ils sont établis, afin de pouvoir exercer cette activité.
Toutefois, cette obligation ne vaut pas à l'égard des opérateurs concernés par l'exportation de petites quantités des substances classifiées figurant dans la catégorie 3 ou de mélanges contenant des substances classifiées figurant dans la catégorie 3 qui ont été identifiés à cet effet. 3.
Ce bureau complète, le cas échéant, l'autorisation en y ajoutant les éléments visés au paragraphe 5 et tous autres éléments jugés nécessaires, et il y appose son cachet avant de la retourner à l'autorité qui l'a délivrée. 7.
Les dispositions de l'article 4 s'appliquent également dans tous les cas où une autorisation générale individuelle ne peut pas être délivrée en application du paragraphe 3. 3.
Elles s'appliquent également dans tous les cas où une autorisation générale individuelle ne peut être délivrée en application du paragraphe 3. 3.
Lorsque les circonstances le justifient, l'exportation de substances classifiées figurant dans la catégorie 3 de l'annexe peut faire l'objet d'autorisations globales, par la délivrance d'une autorisation générale individuelle.
En cas de doute, les autorités compétentes de l'État membre d'exportation peuvent prendre contact avec les autorités qui ont délivré l'autorisation d'importation. » 9) L'article 6 est remplacé par le texte suivant: « Article 6 Pouvoirs des autorités compétentes 1.
L'avis est émis à la majorité prévue à l'article 148 paragraphe 2 du traité pour l'adoption des décisions que le Conseil est appelé à prendre sur proposition de la Commission.
La procédure définie au paragraphe 2 s'applique notamment pour: a) la détermination des quantités des substances classifiées figurant dans la catégorie 3 et l'identification des mélanges contenant des substances classifiées figurant dans la catégorie 3, en application de l'article 2 bis paragraphe 2 deuxième alinéa; b) l'identification des pays et substances en application de l'article 5 paragraphe 2; c) l'adoption des exigences relatives à l'autorisation d'exportation en application de l'article 5 bis paragraphe 1 point b) dans les cas où il n'existe aucun accord avec le pays tiers concerné; d) l'adoption du modèle de formulaire d'autorisation d'exportation visé à l'article 4 ainsi que les modalités d'utilisation dudit formulaire et celles relatives à la mise en oeuvre du système d'autorisations générales individuelles visées aux articles 5 et 5 bis; e) la modification de l'annexe du présent règlement dans les cas où les tableaux de l'annexe de la convention des Nations unies se trouvent eux-mêmes modifiés. » 11) L'article suivant est inséré: « Article 11 bis La Commission est autorisée à prendre position, au nom de la Communauté, en faveur des modifications des tableaux I et II de l'annexe de la convention des Nations unies qui sont conformes à l'annexe du présent règlement. » 12) L'annexe est remplacée par le texte suivant: « ANNEXE Substance Dénomination NC (lorsqu'elle est différente) Code NC CATÉGORIE 1 - Éphédrine 2939 40 10 - Ergométrine 2939 60 10 - Ergotamine 2939 60 30 - Acide lysergique 2939 60 50 - Phényl-1 propanone-2 Phénylacétone 2914 30 10 - Pseudo-éphédrine 2939 40 30 - Acide N-acétylanthranilique Acide 2-acétamidobenzoïque 2924 29 50 - 3,4-Méthylènedioxyphénylpropane-2-one 2932 90 77 Les sels des substances énumérées dans cette catégorie dans tous les cas où l'existence de ces sels est possible.
Substance Dénomination NC (lorsqu'elle est différente Code NC CATÉGORIE 2 - Anhydride acétique 2915 24 00 - Acide anthranilique ex 2922 49 90 - Acide phénylacétique 2916 33 00 - Pipéridine 2933 39 30 - Isosafrole (cis + trans) 2932 90 73 - Pipéronal 2932 90 75 - Safrole 2932 90 71 Les sels des substances énumérées dans cette catégorie dans tous les cas où l'existence de ces sels est possible.
Fait à Bruxelles, le 31 mars 1992.
Par le Conseil Le président Vitor MARTINS (1) JO no L 357 du 20. 12. 1990, p. 1.
