Les autorités douanières apurent le régime du transit externe lorsqu'elles sont en mesure d'établir, sur la base de la comparaison des données disponibles au bureau de départ et de celles disponibles au bureau de douane de destination, que le régime a pris fin correctement.%quot% 3) L'article 94 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 94 1.
La dispense de garantie octroyée en application du paragraphe 4 ne couvre pas les opérations de transit communautaire externe portant sur des marchandises qui sont considérées, conformément à la procédure du comité, comme présentant des risques accrus. 6.
En tenant compte des principes qui gouvernent le paragraphe 4, le recours à la garantie globale peut, dans le transit communautaire externe, être interdit temporairement, selon la procédure du comité, pour les marchandises qui ont fait l'objet, dans le cadre de la garantie globale, de fraudes avérées en grande quantité.%quot% 4) L'article 95 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 95 1.
Lorsque la réglementation douanière prévoit la constitution d'une garantie à titre obligatoire, et sous réserve des dispositions particulières pour le régime du transit prévues selon la procédure du comité, les autorités douanières fixent le montant de cette garantie à un niveau égal.%quot% 7) L'article 215 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 215 1.
Fait à Luxembourg, le 13 avril 1999.
GIL-ROBLES Par le Conseil Le président L.
SCHOMERUS (1) JO C 337 du 7.11.1997, p. 52. (2) JO C 73 du 9.3.1998, p. 17. (3) Avis du Parlement européen du 13 mai 1998 (JO C 167 du 1.6.1998, p. 99), position commune du Conseil du 24 septembre 1998 (JO C 333 du 30.10.1998, p. 65) et décision du Parlement européen du 16 décembre 1998 (JO C 98 du 9.4.1999).
Déclaration commune du Parlement européen, du Conseil et de la Commission Ad article 3 Le Parlement européen, le Conseil et la Commission reconnaissent l'importance que revêt l'exigence relative à la prévention des atteintes au réseau ou à son fonctionnement provoquant une détérioration inacceptable du service, eu égard notamment à la nécessité de protéger les intérêts du consommateur.
