Les emballages du beurre vendu et déstocké selon les paragraphes 1 et 2 portent en caractères clairement visibles et lisibles une ou plusieurs des mentions suivantes: - Mantequilla destinada al Reglamento (CEE) n° 2191/81 - Smoer, der skal anvendes ifoelge forordning (EOEF) nr. 2191/81 - Butter fuer die Zwecke der Verordnung (EWG) Nr. 2191/81 - Âïýôõñï ðñïïñéaeueìaaíï ãéá ôïí êáíïíéóìue (AAÏÊ) áñéè. 2191/81 - Butter intended for the purposes of Regulation (EEC) No 2191/81 - Beurre destiné au règlement (CEE) n° 2191/81 - Burro destinato al regolamento (CEE) n. 2191/81 - Boter bestemd voor gebruik overeenkomstig Verordening (EEG) nr. 2191/81 - Manteiga destinada a ser utilizada de acordo com o Regulamento (CEE) n° 2191/81.
Les produits visés à l'article 1er deuxième alinéa sont également soumis au contrôle visé à l'article 2 du règlement (CEE) n° 3002/92 de la Commission à partir du début des opérations visées à l'article 6 et jusqu'à l'incorporation dans les produits finaux.
Article 4 L'article 14 du règlement (CEE) n° 429/90 est remplacé par le texte suivant: « Article 14 Les dispositions du règlement (CEE) n° 3002/92 de la Commission (*) s'appliquent mutatis mutandis aux produits visés au présent règlement, sauf disposition contraire de celui-ci.
Lors de l'expédition du beurre concentré et emballé en vue de sa prise en charge par le commerce de détail dans un autre État membre, outre les mentions prévues au règlement (CEE) n° 3002/92, l'exemplaire de contrôle T 5 comporte dans la case 104 l'une des mentions suivantes: - Mantequilla concentrada y envasada destinada al consumo inmediato en la Comunidad (para su aceptación por el comercio minorista) - Emballeret koncentreret smoer bestemt til direkte forbrug i Faellesskabet (til detailhandelen) - Verpacktes Butterfett zum unmittelbaren Verbrauch in der Gemeinschaft (vom Einzelhandel zu uebernehmen) - ÓõìðõêíùìÝíï êáé óõóêaaõáóìÝíï âïýôõñï ðïõ ðñïïñssaeaaôáé ãéá UEìaaóç êáôáíUEëùóç óôçí Êïéíueôçôá (èá áíáëçoeèaass áðue ôï ëéáíéêue aaìðueñéï) - Packed concentrated butter for direct consumption in the Community (to be taken over by the retail trade) - Beurre concentré et emballé destiné à la consommation directe dans la Communauté (à prendre en charge par le commerce de détail) - Burro concentrato ed imballato destinato al consumo diretto nella Comunità (da consegnare ai commercianti al minuto) - Verpakt boterconcentraat bestemd voor rechtstreekse consumptie in de Gemeenschap (over te nemen door de detailhandel) - Manteiga concentrada e embalada destinada ao consumo directo na Comunidade (com vista à sua tomada a cargo pelo comércio retalhista). (*) JO n° L 301 du 17. 10. 1992, p. 17. » Article 5 Le règlement (CEE) n° 3378/91 est modifié comme suit. 1) À l'article 12 paragraphe 1, la référence « à l'article 18 du règlement (CEE) n° 3378/91 » est remplacée par la référence à l'article 15 du règlement (CEE) n° 3002/92 de la Commission (*).
Les dispositions des règlements (CEE) n° 3002/92 et (CEE) n° 2220/85 de la Commission s'appliquent, sauf disposition contraire du présent règlement. » 3) L'article 13 est remplacé par le texte suivant: « Article 13 1.
Outre les mentions prévues au règlement (CEE) n° 3002/92, l'exemplaire de contrôle T 5 doit comporter une des mentions suivantes: a) lors de l'expédition du beurre destiné à la transformation: - case 104: Destinada a la transformación y exportación posterior [Reglamento (CEE) n° 3378/91] Til forarbejdning og senere eksport [Forordning (EOEF) nr. 3378/91] Zur Verarbeitung und spaeteren Ausfuhr bestimmt [Verordnung (EWG) Nr. 3378/91] Ðïïñéaeueìaaíï ãéá ìaaôáðïssçóç êáé ãéá ìaaôÝðaaéôá aaîáãùãÞ [êáíïíéóìueò (AAÏÊ) áñéè. 3378/91] Intended for processing and, subsequently, export [Regulation (EEC) No 3378/91] Destiné à la transformation et à l'exportation [règlement (CEE) n° 3378/91] Destinato alla trasformazione e alla successiva esportazione [regolamento (CEE) n. 3378/91] Bestemd om te worden verwerkt en vervolgens te worden uitgevoerd [Verordening (EEG) nr. 3378/91] Destinada à transformação à exportação posterior [Regulamento (CEE) n° 3378/91], - case 106: date limite de l'enlèvement du beurre; b) lors de l'exportation du produit fini: - case 104: Mantequilla concentrada destinada a la exportación [Reglamento (CEE) n° 3378/91] Koncentreret smoer bestemt til eksport [forordning (EOEF) nr. 3378/91] Zur Ausfuhr bestimmtes Butterfett [Verordnung (EWG) Nr. 3378/91] ÓõìðõêíùìÝíï âïýôõñï ðñïïñéaeueìaaíï ãéá aaîáãùãÞ [êáíïíéóìueò (AAÏÊ) áñéè. 3378/91] Concentrated butter for export [Regulation (EEC) No 3378/91] Beurre concentré destiné à l'exportation [règlement (CEE) n° 3378/91] Burro concentrato destinato all'esportazione [regolamento (CEE) n. 3378/91] Boterconcentraat bestemd voor uitvoer [Verordening (EEG) nr. 3378/91] Manteiga concentrada destinada à exportação [Regulamento (CEE) n° 3378/91], - case 106: - date limite de l'enlèvement du beurre, - le poids du beurre utilisé pour la fabrication de la quantité de produit fini indiquée à la case 103. » 4) À l'article 14 paragraphe 2, la référence « à l'article 3 du règlement (CEE) n° 569/88 » est remplacée par la référence « à l'article 3 paragraphe 1 point b) du règlement (CEE) n° 3002/92 ».
Article 6 L'article 14 du règlement (CEE) n° 3398/91 est remplacé par le texte suivant: « Article 14 Outre les mentions prévues au règlement (CEE) n° 3002/92 de la Commission (*), la case 104 de l'exemplaire de contrôle T 5 doit comporter une des mentions suivantes: Para desnaturalizar o transformar [Reglamento (CEE) n° 3398/91] Til denaturering eller forarbejdning [forordning (EOEF) nr. 3398/91] Zur Denaturierung oder zur Verarbeitung [Verordnung (EWG) Nr. 3398/91] Ãéá íá ìaaôïõóéùèaass Þ íá ìaaôáðïéçèaass [êáíïíéóìueò (AAÏÊ) áñéè. 3398/91] To be denatured or processed [Regulation (EEC) No 3398/91] À dénaturer ou transformer [règlement (CEE) n° 3398/91] Destinato alla denaturazione o alla trasformazione [regolamento (CEE) n. 3398/91] Voor denaturering of verwerking [Verordening (EEG) nr. 3398/91] A desnaturar ou transformar [Regulamento (CEE) n° 3398/91].
Fait à Bruxelles, le 23 décembre 1992.
Par la Commission Ray MAC SHARRY Membre de la Commission ANNEXE « ANNEXE VIII MENTIONS PARTICULIÈRES À APPOSER DANS LES CASES 104 ET 106 DE L'EXEMPLAIRE DE CONTRÔLE T 5 A.
Beurre destiné à être incorporé dans les produits de la pâtisserie, glaces alimentaires et autres denrées alimentaires après avoir été tracé soit en l'état, soit après concentration: a) lors de l'expédition de beurre en l'état en vue d'être tracé: - case 104 de l'exemplaire de contrôle T 5: Mantequilla destinada a ser marcada y utilizada conforme a le letra a) del artículo 3) del Reglamento (CEE) n° 570/88 Smoer, der skal tilsaettes roebestof og anvendes i overensstemmelse med artikel 3, litra a), i forordning (EOEF) nr. 570/88 Butter, zur Kennzeichnung und zur Verwendung nach Artikel 3 Buchstabe a) der Verordnung (EWG) Nr. 570/88 bestimmt Âïýôõñï ðïõ ðñïïñssaeaaôáé íá é÷íïèaaôçèaass êáé íá ÷ñçóéìïðïéçèaass óýìoeùíá ìaa ôï UEñèñï 3 óôïé÷aassï á) ôïõ êáíïíéóìïý (AAÏÊ) áñéè. 570/88 Butter for the addition of tracers and utilization in accordance with Article 3 (a) of Regulation (EEC) No 570/88 Beurre destiné à être tracé et mis en oeuvre conformément à l'article 3 point a) du règlement (CEE) n° 570/88 Burro destinato a subire l'aggiunta di rivelatori e alla lavorazione conformemente all'articolo 3, lettera a) del regolamento (CEE) n. 570/88, Boter bestemd voor verwerking overeenkomstig artikel 3, onder a), van Verordening (EEG) nr. 570/88, na bijmenging van verklikstoffen Manteiga destinada a ser marcada e transformada em conformidade com a alínea a) do artigo 3° do Regulamento (CEE) n° 570/88, - case 106 de l'exemplaire de contrôle T 5: 1.
date limite d'incorporation dans les produits finaux; 2.
date limite d'incorporation dans les produits finaux; 2.
indication de la destination (formule A/C/D ou formule B); c) lors de l'expédition du beurre tracé en vue de fabriquer un produit intermédiaire: - case 104 de l'exemplaire de contrôle T 5: Mantequilla marcada destinada a la fabricación de un producto intermedio previsto en el artículo 9 del Reglamento (CEE) n° 570/88 Smoer tilsat roebestof bestemt til fremstilling af et produkt paa mellemstadiet som omhandlet i artikel 9 i forordning (EOEF) nr. 570/88 Gekennzeichnete Butter, zur Herstellung eines Zwischenerzeugnisses gemaess Artikel 9 der Verordnung (EWG) Nr. 570/88 bestimmt Âïýôõñï é÷íïèaaôçìÝíï ðñïïñéaeueìaaíï ãéá ôçí ðáñáóêaaõÞ aaíueò aaíaeéUEìaaóïõ ðñïúueíôïò ðïõ áíáoeÝñaaôáé óôï UEñèñï 9 ôïõ êáíïíéóìïý (AAÏÊ) áñéè. 570/88 Butter to which tracers have been added for the manufacture of an intermediate product referred to in Article 9 of Regulation (EEC) No 570/88 Beurre tracé destiné à la fabrication d'un produit intermédiaire visé à l'article 9 du règlement (CEE) n° 570/88 Burro contenente rivelatori, destinato alla fabbricazione di un prodotto intermedio di cui all'articolo 9 del regolamento (CEE) n. 570/88 Boter waarin verklikstoffen zijn bijgemengd, bestemd voor vervaardiging van een tussenprodukt als bedoeld in artikel 9 van Verordening (EEG) nr. 570/88 Manteiga marcada destinada ao fabrico de um produto intermédio referido no artigo 9° do Regulamento (CEE) n° 570/88, - case 106 de l'exemplaire de contrôle T 5: 1.
date limite d'incorporation dans les produits finaux; 2.
indication de la destination (formule A/C/D ou formule B); 3.
date limite d'incorporation dans les produits finaux; 2.
indication de la destination (formule A/C/D ou formule B); 3.
date limite d'incorporation dans les produits finaux; 2.
indication de la destination (formule A/C/D ou formule B); 3.
poids du beurre ou poids du beurre concentré utilisé pour la fabrication du produit intermédiaire, f) lors de l'expédition de la crème tracée pour être incorporée dans les produits finaux: - case 104 de l'exemplaire de contrôle T 5: Nata con adición de marcadores destinada a ser incorparado a los productos previstos en el apartado 2 del artículo 4 del Reglamento (CEE) n° 570/88 Floede tilsat roebestof bestemt til iblanding i faerdigvarer som omhandlet i artikel 4, stk. 2, i forordning (EOEF) nr. 570/88 Gekennzeichnete Sahne zur Beimischung zu Erzeugnissen gemaess Artikel 4 Absatz 2 der Verordnung (EWG) Nr. 570/88 É÷íïèaaôçìÝíç êïñõoeÞ ãUEëáêôïò ðïõ ðñïïñssaeaaôáé íá aaíóùìáôùèaass óôá ðñïúueíôá ôá ïðïssá áíáoeÝñïíôáé óôï UEñèñï 4 ðáñUEãñáoeïò 2 ôïõ êáíïíéóìïý (AAÏÊ) áñéè. 570/88 Cream to which tracers have been added for incorporation in the products referred to in Article 4 (2) of Regulation (EEC) No 570/88 Crème tracée destinée à être incorporée dans les produits visés a l'article 4 paragraphe 2 du règlement (CEE) n° 570/88 Crema contenente rivelatori destinata ad essere incorporata nei prodotti di cui all'articolo 4, paragrafo 2 del regolamento (CEE) n. 570/88, Room waarin verklikstoffen zijn bijgemengd, bestemd voor verwerking in de in artikel 4, lid 2, van Verordening (EEG) nr. 570/88 bedoelde produkten Nata marcada destinada a ser incorporada nos produtos referidos no n° 2 do artigo 4° do Regulamento (CEE) n° 570/88, - case 106 de l'exemplaire de contrôle T 5: 1.
date limite d'incorporation dans les produits finaux; 2.
