2006/320/CE: Décision de la Commission du 30 juin 2004 concernant les mesures notifiées par l’Italie en faveur du secteur de l’édition [notifiée sous le numéro C(2004) 2215] (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Décision de la Commission du 30 juin 2004 concernant les mesures notifiées par l’Italie en faveur du secteur de l’édition [notifiée sous le numéro C(2004) 2215] (Le texte en langue italienne est le seul faisant foi.) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) (2006/320/CE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉNNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 88, paragraphe 2, premier alinéa, vu l’accord sur l’Espace économique européen, et notamment son article 62, paragraphe 1, point a), après avoir invité les intéressés à présenter leurs observations [1], et compte tenu de ces observations, considérant ce qui suit: 1.
PROCÉDURE (1) Par lettres no 15808 et no 15809 du 19 décembre 2002, enregistrées le 31 décembre 2002, les autorités italiennes ont notifié à la Commission, conformément à l’article 88, paragraphe 3, du traité CE, des régimes d’aide en faveur des entreprises du secteur italien de l’édition. (2) Par lettre du 29 octobre 2003, la Commission a communiqué à l’Italie sa décision d’ouvrir la procédure prévue à l’article 88, paragraphe 2, du traité CE à l’encontre des deux mesures notifiées. (3) La décision de la Commission d’ouvrir la procédure a été publiée au Journal officiel de l’Union européenne [2].
DESCRIPTION DES MESURES D’AIDE (7) Les deux mesures d’aide notifiées par les autorités italiennes concernent des aides accordées respectivement sous forme de bonifications d’intérêt sur des financements bancaires accordés à des sociétés du secteur de l’édition et sous forme de crédits d’impôt en faveur d’entreprises fabriquant des produits éditoriaux [3]. 2.1.
Le nombre estimé de bénéficiaires va de 101 à 500. (12) La durée prévue du régime est de dix ans [8].
Le montant total des crédits à charge du budget de l’État pour les années 2001, 2002 et 2003 s’élève à environ 26,3 millions EUR [9], auxquels s’ajoutent 50,8 millions EUR de crédits précédents non épuisés.
L’aide accordée dans le cadre du présent régime est cumulable uniquement avec l’aide prévue à l’article 8 de la loi décrite ci-après [10]. (13) Les aides prévues par les articles 5, 6 et 7 de la loi no 62/2001 seront versées par un fonds ad hoc institué et géré par la présidence du Conseil des ministres [11].
La mesure en cause contient d’autres dispositions relatives à la récupération des aides versées indûment. (14) L’aide accordée dans le cadre dudit régime doit permettre de sauvegarder le pluralisme de l’information, conformément à l’article 21 de la constitution italienne. 2.2.
Sont également admissibles les investissements en usines, en systèmes et brevets pour tous les stades du cycle de production, dans le cadre de projets de restructuration technique et économique. (18) L’application du régime se limite aux investissements réalisés au plus tard le 31 décembre 2004.
Les crédits totaux pour toute la période à charge du budget de l’État s’élèvent à environ 102 millions EUR [17].
Les aides accordées dans le cadre du régime en question sont cumulables uniquement avec les aides prévues aux articles 4 à 7 de la loi précitée [18].
Le nombre estimé de bénéficiaires va de 101 à 500. (20) L’aide accordée dans le cadre des régimes en question est destinée à promouvoir la culture et à préserver le pluralisme de l’information au sens de l’article 21 de la constitution italienne. 3.
Les points suivants contiennent une synthèse de ces observations. (24) Par lettre du 18 décembre 2003, la Fédération des éditeurs européens (FEP-FEE) a affirmé que les mesures d’aide en question ne violaient pas la législation communautaire en ce sens que: i) l’édition, à la différence de n’importe quelle autre activité industrielle, étant étroitement liée à la langue, le soutien de l’État à l’édition ne risque guère d’affecter les échanges transfrontaliers dans l’Union européenne; ii) le montant des aides prévues est plutôt modeste; iii) les aides sont destinées à des types d’investissement qui concernent des zones linguistiques spécifiques et les publications qui bénéficient de l’aide d’État sont uniquement celles en langue italienne.
L’aide d’État vise à stimuler les investissements privés pour faire face à la concurrence entre éditeurs et autres sociétés dans le même secteur concurrentiel, qui est national. (25) Par lettre du 19 décembre 2003, l’Association portugaise des éditeurs de livres (APEL) a considéré que les mesures d’aide en cause ne constituaient pas une violation de la législation communautaire: i) pour des motifs identiques à ceux avancés par la FEE; et ii) parce que les investissements admissibles ne concernent ni les exportations, ni des actions dans le domaine international. (26) En outre, dans le cadre de l’enquête, la Commission a reçu les observations suivantes de tiers plus d’un mois après la publication de l’ouverture de la procédure. (27) Par lettre du 8 janvier 2004, la Fédération espagnole des éditeurs (FGEE) a affirmé que les mesures d’aide examinées ne constituaient pas une violation de la législation communautaire pour les mêmes motifs que ceux invoqués par l’Association portugaise des éditeurs de livres. (28) Par lettre du 12 janvier 2004, l’Association européenne des éditeurs de journaux (ENPA) a estimé que les mesures examinées ne constituaient pas une violation de la législation communautaire pour les raisons suivantes: i) le commerce transfrontalier de quotidiens est négligeable et ne pose pas de problèmes de concurrence entre États membres.
Si elle ne recevait pas ce soutien, des crises économiques de la gravité de celle que l’on a connue récemment, et dont la majorité des quotidiens européens ont beaucoup souffert en raison de la baisse des ventes de messages publicitaires, compromettraient sérieusement l’avenir de l’industrie nationale. (29) Par lettre du 7 janvier 2004, la Fédération italienne des éditeurs de journaux (FIEG) a présenté une argumentation détaillée tendant à démontrer que les mesures examinées ne doivent pas être considérées comme une violation de la législation communautaire pour les raisons suivantes: i) elles ne constituent pas une aide d’État; ii) elles ne constituent pas une aide étant donné qu’elles visent des activités pour lesquelles il n’existe pas de commerce transfrontalier ni de concurrence entre les États membres et dans l’EEE; iii) elles sont compatibles avec le marché commun au sens de l’article 87, paragraphe 3, point d), du traité CE. 5.
La seule agence italienne qui publie des bulletins en langue étrangère est l’agence ANSA, dont le chiffre d’affaires pour ces bulletins s’élève à 0,3 % de son chiffre d’affaires total; viii) en conclusion, en ce qui concerne l’incidence commerciale limitée des mesures en question, les autorités italiennes indiquent que le marché des produits éditoriaux italiens diffusés à l’intérieur de l’Union européenne s’élève à peine de 0,3 à 0,5 % du marché européen. (34) Sur la base des informations susmentionnées, et conformément aux principes énoncés dans l’arrêt de l’affaire SIDE [25], les autorités italiennes soutiennent que le marché des produits éditoriaux en italien devrait être considéré comme un marché distinct [26]. (35) En outre, pour souligner le fait qu’à leur avis les deux mesures devraient être considérées comme compatibles avec le marché commun au sens de l’article 87, paragraphe 3, point d), du traité CE, les autorités italiennes invoquent: i) l’article 151, paragraphe 1, du traité CE, qui dispose que %quot%La Communauté contribue à l’épanouissement des cultures des États membres dans le respect de leur diversité nationale et régionale, tout en mettant en évidence l’héritage culturel commun%quot%; ii) la résolution du Conseil du 12 février 2001 relative à l’application des systèmes nationaux de fixation du prix du livre [27] et en particulier l’invitation du Conseil à la Commission %quot%à tenir compte, dans l’application des règles en matière de concurrence et de libre circulation des marchandises, de la valeur culturelle particulière du livre et de son importance dans la promotion de la diversité culturelle ainsi que de la dimension transnationale du marché du livre%quot% [28].
Commentaires sur les observations formulées par les tiers intéressés (37) Par lettre du 24 février 2004, les autorités italiennes ont transmis leurs commentaires sur les observations formulées par les tiers intéressés au sujet de l’ouverture de la procédure.
Leurs principaux commentaires peuvent se résumer par les quatre considérations suivantes: i) les observations reçues après l’invitation de la Commission ont été envoyées par les cinq parties indiquées dans la section 4 de la présente décision, qui représentent les éditeurs de livres et de journaux des quinze États membres de l’Union européenne ainsi que de Chypre, de la République croate, de la Lituanie, de la Norvège et de la Slovénie; ii) les observations reçues des tiers intéressés sont conformes à celles formulées par l’Italie sur la non-violation du droit communautaire de la concurrence; iii) comme l’a souligné l’ENPA, le marché des périodiques opère essentiellement au niveau national et le critère de la proportionnalité de la mesure est respecté dès le moment où le marché des produits éditoriaux, en raison de sa structure, n’est pas en mesure de provoquer des distorsions significatives des échanges transfrontaliers; iv) comme l’a déclaré la FGEE, le montant des aides examinées est limité.
Sélectivité (40) Les deux régimes notifiés sont sélectifs étant donné qu’ils sont destinés respectivement à des entreprises opérant dans le secteur de l’édition et à des entreprises qui fabriquent des produits éditoriaux.
Par conséquent, les deux régimes examinés constituent des aides d’État au sens de l’article 87, paragraphe 1, du traité CE. 6.2.
Sur la base de ce qui précède, il apparaît que les échanges intracommunautaires de produits éditoriaux en langue italienne sont limités et que les mesures pourraient être considérées comme compatibles en vertu de l’article 87, paragraphe 3, points c) ou d), du traité. 6.2.1.
Compatibilité au sens de l’article 87, paragraphe 3, point d), du traité CE (51) En ce qui concerne la compatibilité des mesures examinées au sens de l’article 87, paragraphe 3, point d), du traité, la Commission ne partage pas l’évaluation des autorités italiennes et considère que la dérogation culturelle n’est pas applicable aux régimes d’aide en question. (52) En effet, bien que l’article 151 du traité CE [35] établisse que la Communauté contribue à la diversité culturelle, aucune mention n’a été faite, comme le prévoit l’article 8 de la loi no 62/2001, de dispositions concernant l’affectation de crédits à la promotion explicite de la culture; les fonds sont utilisés entièrement pour soutenir d’une façon générale les investissements réalisés par des entreprises qui produisent des produits éditoriaux en langue italienne.
Quant à la mesure d’aide accordée sous forme de bonification d’intérêt [36], en vertu de l’article 5 de la loi no 62/2001, 5 % seulement des fonds disponibles pour les bonifications d’intérêt sont expressément réservés aux entreprises engagées %quot%dans des projets particulièrement importants pour la diffusion de la lecture en Italie ou pour la diffusion de produits éditoriaux en langue italienne à l’étranger%quot%.
Article 3 La République italienne est destinataire de la présente décision.
Lesdites aides sont en revanche cumulables avec le crédit d’impôt prévu à l’article 8 de ladite loi. [11] En vertu de l’article 5 de la loi no 62/2001, le fonds dénommé %quot%Fonds pour les bonifications de crédit en faveur des entreprises du secteur de l’édition%quot%. [12] L’article 1er du DPR no 142/2002 établit que les entreprises ne peuvent présenter qu’un seul projet à la fois sur la base de la procédure automatique. [13] Le financement ne doit pas dépasser 1 milliard de lires italiennes (ITL) en vertu de l’article 6, paragraphe 1, point a), de la loi no 62/2001. [14] L’aide maximale ne peut dépasser 30 milliards de ITL en vertu de l’article 7, paragraphe 1, point a), de la loi no 62/2001. [15] Les procédures et les conditions d’obtention des aides sont décrites aux paragraphes 2 à 6 de l’article 7 de la loi no 62/2001, ainsi que dans le DPR no 142/2002. [16] Sur la base du régime en question, le montant maximal est fixé en pourcentage de la valeur de l’investissement et non pas par bénéficiaire, mais il est de toute façon limité par le montant maximal des fonds disponibles. [17] Les crédits de l’État s’élèvent respectivement à environ 5,7 millions EUR en 2001, 11,3 millions EUR en 2002, et 28,4 millions EUR pour chaque année de 2003 à 2005. [18] Voir note 11 de bas de page. [19] La définition des entreprises productrices de produits éditoriaux est plus restrictive que celle utilisée aux articles 4, 5 et 7 de la loi en cause.
