Ladite décision oblige la Communauté et ses États membres à réduire, au cours de la période 2008-2012, leurs émissions anthropiques agrégées des gaz à effet de serre énumérés à l'annexe A du protocole de Kyoto de 8 % par rapport aux niveaux de 1990.
Cette dernière devrait donc être modifiée en conséquence. (10) Étant donné que les objectifs de la présente directive, à savoir le contrôle des fuites de gaz à effet de serre fluorés que présentent les systèmes de climatisation installés dans les véhicules et l'interdiction, à compter d'une certaine date, des systèmes de climatisation conçus pour contenir des gaz à effet de serre fluorés dont le potentiel de réchauffement planétaire est supérieur à 150, ne peuvent pas être réalisés de manière suffisante par les États membres agissant individuellement et peuvent donc, en raison des dimensions et des effets de la présente directive, être mieux réalisés au niveau communautaire, la Communauté peut prendre des mesures, conformément au principe de subsidiarité consacré à l'article 5 du traité.
Article 2 Champ d'application La directive s'applique aux véhicules à moteur des catégories M1 et N1, définis à l'annexe II de la directive 70/156/CEE.
Le potentiel de réchauffement planétaire (PRP) est calculé en fonction du potentiel de réchauffement sur cent ans d'un kilogramme d'un gaz donné par rapport à un kilogramme de CO2.
Le potentiel de réchauffement planétaire total [12] de la préparation est déterminé conformément à la partie 2 de l'annexe; 10) "postéquipement", le fait d'installer un système de climatisation dans un véhicule après que celui-ci a été immatriculé.
Article 4 Obligations des États membres 1.
Article 7 Mesures d'exécution 1.
Au plus tard le 4 juillet 2007, la Commission arrête les mesures en vue de la mise en œuvre des articles 4 et 5, et notamment: a) les dispositions administratives pour la réception CE des véhicules; et b) une procédure d'essai harmonisée de détection des fuites pour mesurer le taux de fuites de gaz à effet de serre fluorés provenant des systèmes de climatisation dont le potentiel de réchauffement planétaire est supérieur à 150. 2.
La Commission arrête les mesures conformément à la procédure visée à l'article 13 de la directive 70/156/CEE. 3.
La procédure visée au paragraphe 2 s'applique à l'adoption, le cas échéant, de: a) mesures nécessaires pour assurer le fonctionnement sûr et l'entretien adéquat des réfrigérants dans les systèmes de climatisation mobiles; b) mesures liées au postéquipement de véhicules en service avec des systèmes de climatisation et au rechargement de systèmes de climatisation en service non couverts par l'article 6; c) l'adaptation de la méthode permettant de déterminer le potentiel de réchauffement planétaire pertinent des préparations.
Article 8 Réexamen 1.
Sur la base des progrès réalisés dans le domaine du confinement potentiel des émissions ou du remplacement des gaz à effet de serre fluorés dans les systèmes de climatisation équipant les véhicules à moteur, la Commission examine: - si le présent texte législatif devrait être étendu à d'autres catégories de véhicules, en particulier les catégories M2 et M3 ainsi que les classes II et III de la catégorie N1, et - si les dispositions communautaires relatives au potentiel de réchauffement planétaire des gaz à effet de serre fluorés devraient être modifiées; tout changement devrait tenir compte de l'évolution technologique et scientifique et de la nécessité de respecter les délais de planification de la production industrielle et publie un rapport, au plus tard le 4 juillet 2011.
Lorsqu'un gaz à effet de serre fluoré dont le potentiel de réchauffement planétaire est supérieur à 150 qui n'est pas encore couvert par le rapport du GIEC visé à l'article 3, paragraphe 8, est inclus dans un rapport futur du GIEC, la Commission évalue s'il convient de modifier la présente directive afin d'inclure le gaz en question.
Article 9 Modification de la directive 70/156/CEE La directive 70/156/CEE est modifiée conformément à la partie 1 de l'annexe de la présente directive.
Les États membres adoptent et publient avant le 4 janvier 2008 les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive.
Ils appliquent ces dispositions à partir du 5 janvier 2008.
Article 11 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 12 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Strasbourg, le 17 mai 2006.
Borrell fontelles Par le Conseil Le président H.
Winkler [1] JO C 108 du 30.4.2004, p. 62. [2] Avis du Parlement européen du 31 mars 2004 (JO C 103 E du 29.4.2004, p. 600), position commune du Conseil du 21 juin 2005 (JO C 183 E du 26.7.2005, p. 17) et position du Parlement européen du 26 octobre 2005 (non encore parue au Journal officiel).
Résolution législative du Parlement européen du 6 avril 2006 et décision du Conseil du 25 avril 2006. [3] JO L 130 du 15.5.2002, p. 1. [4] Voir page 1 du présent Journal officiel. [5] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [6] JO L 42 du 23.2.1970, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2006/28/CE de la Commission (JO L 65 du 7.3.2006, p. 27). [7] JO C 321 du 31.12.2003, p. 1. [8] JO L 76 du 6.4.1970, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2003/76/CE de la Commission (JO L 206 du 15.8.2003, p. 29). [9] JO L 350 du 28.12.1998, p. 1. [10] JO L 244 du 29.9.2000, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 29/2006 de la Commission (JO L 6 du 11.1.2006, p. 27). [11] IPCC Third Assessment Climate Change 2001.
A Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change (http//www.ipcc.ch/pub/reports.htm). [12] Pour le calcul du PRP des gaz à effet de serre sans fluor dans les préparations, les valeurs publiées dans le premier rapport d'évaluation du GIEC s'appliquent; voir: Climate Change, The IPCC Scientific Assessment, J.T.
Ephraums (ed.), Cambridge University Press, Cambridge (UK), 1990. [13] JO L 204 du 21.7.1998, p. 37.
Exemple: si l'on applique la formule à un mélange théorique de gaz constitué de 23 % de HFC-32, de 25 % de HFC-125 et de 52 % de HFC-134a, on obtient: Σ (23 % × 550) + (25 % × 3400) + (52 % × 1300) → PRP total = 1652,5. --------------------------------------------------
