Article 2 Les performances environnementales et l'aptitude à l'emploi de la catégorie de produits sont évaluées en fonction des critères écologiques spécifiques figurant à l'annexe de la présente décision.
Article 3 La définition de la catégorie de produits et les critères écologiques spécifiques s'y rapportant sont valables pour une durée de deux ans à compter du premier jour du mois suivant l'adoption des critères.
Article 4 Le numéro de code attribué à cette catégorie de produits à des fins administratives est %quot%018%quot%.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 13 octobre 1999.
Par la Commission Margot WALLSTRÖM Membre de la Commission (1) JO L 99 du 11.4.1992, p. 1.
La consommation d'énergie de l'ordinateur portable à l'arrêt ne doit pas dépasser trois watts.
Ce document doit être conforme aux recommandations contenues dans le rapport technique n° 70 de l'ECMA (Association européenne de constructeurs d'ordinateurs) intitulé %quot%Product-related environmental attributes%quot%.
Des informations supplémentaires sur les moyens de réduire l'impact sur l'environnement sont fournies dans les instructions d'utilisation. (1) JO 196 du 16.8.1967, p. 1. (2) JO L 355 du 30.12.1998, p. 1.
