Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive avant le 1er octobre 1997.
Article 4 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 30 septembre 1996.
Par la Commission Martin BANGEMANN Membre de la Commission (1) JO n° L 84 du 28. 3. 1974, p. 10. (2) JO n° L 126 du 20. 5. 1988, p. 52. (3) JO n° L 122 du 8. 5. 1976, p. 1.
Dans les conditions prévues pour l'essai de type O, une distance d'arrêt calculée selon la formule suivante: smax %amp%le;0,15 V + %gt%NUM%gt%V² %gt%DEN%gt%116 V étant la vitesse maximale par construction en km/h et smax étant la distance maximale d'arrêt en mètres.»
