Fait à Bruxelles, le 27 janvier 2003.
Les contrôles dont il est question dans la présente annexe ne doivent pas être rendus inopérants par le biais de l'exportation de biens non soumis à contrôle (y compris des installations) contenant un ou plusieurs composants soumis à contrôle, lorsque lesdits composants sont l'élément principal de ces biens et peuvent en pratique en être détachés et utilisés à d'autres fins.
N.B.: Cela ne couvre pas la %quot%technologie%quot% visée aux alinéas 1E002.e., 1E002.f., 8E002.a.
doté d'une %quot%programmabilité accessible à l'utilisateur%quot% par la méthode de l'apprentissage ou par un ordinateur qui peut être une unité de programmation logique, c'est-à-dire sans intervention mécanique.
Mécanismes de manipulation exclusivement à commande manuelle ou commandés par téléopérateur; 2.
Mécanismes de manipulation à séquence variable et à commande mécanique constituant des dispositifs mobiles automatisés dont les mouvements sont programmés et délimités par des moyens mécaniques.
une fréquence à 100 Hz près de la fréquence finale; ou b.
tubes de force spécialement conçus ou préparés pour contenir les éléments combustibles et le fluide de refroidissement primaire dans un %quot%réacteur nucléaire%quot% à une pression de régime supérieure à 5,1 MPa; f.
zirconium métallique et alliages à base de zirconium sous forme de tubes ou d'assemblages de tubes dans lesquels le rapport hafnium/zirconium est inférieur à 1/500 parties en poids, spécialement conçus ou préparés pour être utilisés dans un %quot%réacteur nucléaire%quot%; g.
instruments de détection et de mesure des neutrons spécialement conçus ou préparés pour déterminer les niveaux des flux de neutrons dans le coeur d'un %quot%réacteur nucléaire%quot%. 0B Équipement d'essai, d'inspection et de production 0B001 Installations de séparation des isotopes de l'%quot%uranium naturel%quot%, de l'%quot%uranium appauvri%quot% et des %quot%matières fissiles spéciales%quot%, ainsi que les équipements et composants spécialement conçus ou préparés à cet effet, comme suit: a.
installations de séparation à centrifugeuses à gaz; 2.
installations de séparation à diffusion gazeuse; 3.
installations de séparation par échange chimique; 5.
installations de séparation à échange ionique; 6.
installations de séparation isotopique de vapeur atomique par %quot%laser%quot% (SILVA); 7.
installations de séparation isotopique moléculaire par %quot%laser%quot% (SILMO); 8.
installations de séparation à plasma; 9.
centrifugeuses à gaz et assemblages et composants, spécialement conçus ou préparés pour le procédé de séparation par centrifugeuses à gaz, comme suit: Note: Au point 0B001.b., on entend par %quot%matériau ayant un rapport résistance-densité élevé%quot% l'un des matériaux suivants: a.
acier maraging ayant une résistance maximale à la traction égale ou supérieure à 2050 MPa; b.
centrifugeuses à gaz; 2.
assemblages de rotors complets; 3.
cylindres tubes de rotor d'une épaisseur égale ou inférieure à 12 mm, d'un diamètre compris entre 75 et 400 mm, constitués de matériaux ayant un rapport résistance-densité élevé; 4.
bagues ou soufflets d'une épaisseur de paroi égale ou inférieure à 3 mm et d'un diamètre compris entre 75 et 400 mm, destinés à supporter localement un tube de rotor ou à assembler un certain nombre de tubes de rotor, constitués de matériaux ayant un rapport résistance-densité élevé; 5.
chicanes d'un diamètre compris entre 75 et 400 mm destinées à être montées à l'intérieur d'un tube de rotor, constituées de matériaux ayant un rapport résistance-densité élevé; 6.
couvercles supérieurs ou inférieurs d'un diamètre compris entre 75 et 400 mm conçus pour s'adapter aux extrémités d'un tube de rotor et constitués de matériaux ayant un rapport résistance-densité élevé; 7.
stators toriques de moteur pour moteurs multiphase à courant alternatif et à hystérésis (ou à réluctance) destinés à fonctionner sous vide de manière synchrone dans le régime de fréquences de 600 à 2000 Hz et dans une plage de puissance de 50 à 1000 VA; 11.
réglage de la fréquence à moins de 0,1 %; c.
barrières de diffusion gazeuse en matériaux métalliques, polymères ou céramiques poreux résistant à la corrosion par l'UF6, d'une dimension des pores de 10 à 100 nm, d'une épaisseur égale ou inférieure à 5 mm et, pour les configurations tubulaires, d'un diamètre égal ou inférieur à 25 mm; 2.
caissons de diffusion gazeuse constitués ou revêtus de %quot%matériaux résistant à la corrosion par l'UF6%quot%; 3.
compresseurs (axiaux, centrifuges ou volumétriques) ou soufflantes à gaz ayant une capacité d'aspiration de 1 m3/min ou plus d'UF6 et une pression de sortie pouvant atteindre 666,7 kPa, constitués ou revêtus de %quot%matériaux résistant à la corrosion par l'UF6%quot%; 4.
tubes cylindriques ou coniques à canaux d'admission tangentiels commandés par le flux (tubes vortex), constitués ou revêtus de %quot%matériaux résistant à la corrosion par l'UF6%quot%, d'un diamètre compris entre 0,5 et 4 cm et d'un rapport longueur/diamètre inférieur ou égal à 20:1, et munis d'un ou de plusieurs canaux d'admission tangentiels; 3.
enceintes pour les éléments de séparation aérodynamique, constituées ou revêtues de %quot%matériaux résistant à la corrosion par l'UF6%quot%, destinées à recevoir les tubes vortex ou les tuyères de séparation; 6.
vannes à soufflets constituées ou revêtues de %quot%matériaux résistant à la corrosion par l'UF6%quot%, d'un diamètre de 40 à 1500 mm; 7.
tuyères de séparation ou tubes vortex pour séparer l'UF6 du gaz porteur; d.
colonnes d'échange rapide liquide-liquide pulsées ayant un temps de séjour correspondant à un étage de 30 secondes ou moins et résistant à la corrosion par les solutions d'acide chlorhydrique concentré (par exemple constituées ou revêtues de matériaux plastiques appropriés tels que fluorocarbures polymères ou verre); 2.
résines à échange d'ions à réaction rapide, résines poreuses macroréticulées ou pelliculaires dans lesquelles les groupes actifs d'échanges chimiques se limitent à un revêtement superficiel sur un support poreux inactif et autres structures composites sous une forme appropriée, et notamment sous forme de particules ou de fibres d'un diamètre inférieur ou égal à 0,2 mm, résistant à l'acide chlorhydrique concentré et conçues pour obtenir une vitesse d'échange à temps de demi-réaction inférieur à 10 secondes et efficaces à des températures comprises entre 373 K (100 °C) et 473 K (200 °C); 2.
canons à électrons de forte puissance (à faisceau en nappe ou à balayage) ayant une puissance fournie supérieure à 2,5 kW/cm, destinés à être utilisés dans des systèmes de vaporisation d'uranium; 2.
systèmes collecteurs pour les produits et les rejets constitués ou revêtus de matériaux résistant à la chaleur et à la corrosion par l'uranium métal vaporisé ou liquide tels que du tantale ou du graphite revêtu d'oxyde d'yttrium; 4.
h. équipements et composants spécialement conçus ou préparés pour le procédé de séparation isotopique moléculaire par %quot%laser%quot% (SILMO) ou réaction chimique par activation laser isotopiquement sélective (CRISLA): 1.
tuyères de détente supersonique pour refroidir les mélanges d'UF6 et de gaz porteur jusqu'à 150 K (- 123 °C) ou moins et constitués de %quot%matériaux résistant à la corrosion par l'UF6%quot%; 2.
collecteurs de filtrage des produits du pentafluorure d'uranium (UF5) composés de collecteurs ou de combinaisons de collecteurs à filtre, à impact ou à cyclone, et constitués de %quot%matériaux résistant à la corrosion par l'UF5/UF6%quot%; 3.
appareils de réfrigération cryogénique capables d'atteindre des températures inférieures ou égales à 153 K (- 120 °C); c.
pièges à froid pour l'UF6 capables d'atteindre des températures inférieures ou égales à 253 K (- 20 °C); 6. %quot%lasers%quot% ou systèmes %quot%lasers%quot% pour la séparation des isotopes de l'uranium munis d'un stabilisateur de fréquence pour pouvoir fonctionner pendant de longues périodes; N.B.: VOIR AUSSI 6A005 ET 6A205.
i. équipements et composants spécialement conçus ou préparés pour le procédé de séparation à plasma: 1.
bobines de champ à ions à haute fréquence pour des fréquences supérieures à 100 kHz et capables de supporter une puissance moyenne supérieure à 40 kW; 3.
systèmes générateurs de plasma d'uranium; 4.
sources d'ions uniques ou multiples, comprenant la source de vapeur, l'ionisateur et l'accélérateur de faisceau, constituées de matériaux non magnétiques appropriés (par exemple graphite, acier inoxydable ou cuivre) et capables de fournir un courant d'ionisation total égal ou supérieur à 50 mA; 2.
pièces polaires d'un diamètre supérieur à 2 m; 5.
alimentations haute tension pour les sources d'ions ayant toutes les caractéristiques suivantes: a.
régulation de tension meilleure que 0,01 % sur une période de 8 heures; N.B.: VOIR AUSSI 3A227. 6.
régulation du courant ou de la tension meilleure que 0,01 % sur une période de 8 heures.
N.B.: VOIR AUSSI 3A226. 0B002 Systèmes auxiliaires, équipements et composants spécialement conçus ou préparés, comme suit, pour les usines de séparation isotopique spécifiées en 0B001, constitués ou revêtus de %quot%matériaux résistant à la corrosion par l'UF6%quot%: a.
distributeurs à vide ou collecteurs à vide ayant une capacité d'aspiration égale ou supérieure à 5 m3/minute; ou 2.
résolution massique unitaire supérieure à 320; 2.
sources d'ions constituées ou revêtues de nichrome ou de monel, ou nickelées; 3.
collecteur adapté à l'analyse isotopique. 0B003 Usines de conversion de l'uranium et matériel spécialement conçu ou préparé à cette fin: a.
systèmes pour la conversion d'UO3 en UF6; c.
systèmes pour la conversion d'UO3 en UO2; d.
systèmes pour la conversion d'UO2 en UF4; e.
systèmes pour la conversion d'UF4 en UF6; f.
systèmes pour la conversion d'UF4 en uranium métal; g.
systèmes pour la conversion d'UF6 en UO2; h.
systèmes pour la conversion d'UF6 en UF4; i.
systèmes pour la conversion d'UO2 en UCl4. 0B004 Installations de production ou de concentration d'eau lourde, de deutérium ou de composés de deutérium ainsi que les équipements et composants spécialement conçus ou préparés à cet effet, à savoir: a.
installations d'échange eau-sulfure d'hydrogène; 2.
soufflantes ou compresseurs centrifuges à étage unique sous basse pression (c'est-à-dire 0,2 MPa) pour la circulation de sulfure d'hydrogène (c'est-à-dire un gaz contenant plus de 70 % de H2S) avec une capacité de débit supérieure ou égale à 56 m3/s lorsqu'ils fonctionnent à des pressions d'aspiration supérieures ou égales à 1,8 MPa et sont équipés de joints conçus pour être utilisés en milieu humide en présence de H2S; 3.
craqueurs d'ammoniac ayant une pression de fonctionnement supérieure ou égale à 3 MPa pour la production d'eau lourde par le procédé d'échange ammoniac-hydrogène; 6.
analyseurs à absorption d'infrarouge capables d'analyser le rapport hydrogène-deutérium en continu avec des concentrations de deutérium égales ou supérieures à 90 %; 7.
systèmes complets d'enrichissement de l'eau lourde ou colonnes conçues à cet effet, pour l'enrichissement de l'eau lourde jusqu'au niveau de concentration du deutérium requis pour les réacteurs. 0B005 Installations spécialement conçues pour la fabrication d'éléments combustibles pour %quot%réacteurs nucléaires%quot% et équipements spécialement conçus ou préparés à cet effet.
assure le scellage des matières nucléaires à l'intérieur de la gaine; c.
Note: Le paragraphe 0B006 inclut: a.
un diamètre maximal de 175 mm pour les configurations cylindriques; ou 3.
une largeur maximale de 75 mm pour une configuration plate ou annulaire.
instruments de contrôle des procédés spécialement conçus ou préparés pour la commande ou le suivi du retraitement de l'%quot%uranium naturel%quot%, de l'%quot%uranium appauvri%quot% ou des %quot%matières fissiles spéciales%quot% irradiés. 0B007 Installations de conversion de plutonium et les équipements spécialement conçus ou préparés à cet effet, comme suit: a.
les alliages contenant moins de 5 % de thorium; d.
les produits céramiques contenant du thorium, qui ont été fabriqués pour des usages non nucléaires. 0C002 %quot%Matières fissiles spéciales%quot% Note: Le paragraphe 0C002 ne vise pas les charges de quatre %quot%grammes effectifs%quot% ou moins lorsqu'elles sont contenues dans un organe détecteur d'un instrument. 0C003 Deutérium, eau lourde (oxyde de deutérium) et autres composés du deutérium ainsi que les mélanges et solutions contenant du deutérium, dans lesquels le rapport isotopique deutérium/hydrogène est supérieur à 1/5000. 0C004 Graphite, de qualité nucléaire, ayant un degré de pureté inférieur à 5 parties par million d'%quot%équivalent de bore%quot% et une densité supérieure à 1,5 g/cm3.
CATÉGORIE 1 MATÉRIAUX, PRODUITS CHIMIQUES, %quot%MICRO-ORGANISMES%quot% ET %quot%TOXINES%quot% 1A Systèmes, équipements et composants 1A001 Composants constitués de composés fluorés, comme suit: a.
joints, garnitures d'étanchéité, agents d'étanchéité ou réservoirs souples à carburant spécialement conçus pour des applications spatiales ou aéronautiques, constitués de plus de 50 % de l'une des substances visées aux alinéas 1C009.b.
polymères et copolymères piézo-électriques constitués des substances de fluorure de vinylidène visées à l'alinéa 1C009.a.: 1.
sous forme de film ou de feuille; et 2.
ayant une épaisseur supérieure à 200 µm; c.
comportant une %quot%matrice%quot% organique et fabriqués à partir de matériaux visés aux alinéas 1C010.c, 1C010.d.
ou 1C010.e.; ou b.
matériaux visés à l'alinéa 1C010.c.
Note 1: Le paragraphe 1A002 ne vise pas les structures ou produits laminés composites fabriqués à partir de %quot%matériaux fibreux ou filamenteux%quot% de carbone imprégnés de résine époxyde, destinés à la réparation de structures ou produits laminés pour aéronefs, et dont la dimension ne dépasse pas 1 m2.
industrie automobile; c.
Note: Le paragraphe 1A003 ne vise pas les produits manufacturés revêtus de, ou stratifiés avec, du cuivre et conçus pour la production de cartes de circuits imprimés électroniques. 1A004 Équipements de protection et de détection et leurs composants, autres que ceux visés dans la liste des matériels de guerre, comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 2B351 ET 2B352.
Masques à gaz, cartouches filtrantes et équipements de décontamination spécialement conçus ou modifiés pour la protection contre les agents biologiques ou substances radioactives %quot%adaptés pour usage de guerre%quot% ou les toxiques de guerre et leurs composants spécialement conçus; b.
Note: Le paragraphe 1A004 ne vise pas: a.
Note 2: Le paragraphe 1A005 ne vise pas les gilets pare-balles conçus pour la seule protection frontale contre les éclats et le souffle de dispositifs explosifs non militaires. 1A102 Composants carbone-carbone réimprégnés et pyrolisés, conçus pour les lanceurs spatiaux visés au paragraphe 9A004 ou les fusées sondes visées au paragraphe 9A104. 1A202 Structures composites autres que celles visées au paragraphe 1A002, sous forme de tubes et présentant les deux caractéristiques suivantes: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A010 ET 9A110.
un diamètre intérieur compris entre 75 et 400 mm, et b.
machines pour le bobinage de filaments dont les mouvements de mise en position, d'enroulement et de bobinage de la fibre sont coordonnés et programmés selon trois ou plus de trois axes, spécialement conçues pour fabriquer des structures ou des produits laminés %quot%composites%quot% à partir de %quot%matériaux fibreux ou filamenteux%quot%; b.
incluent les rouleaux, tendeurs, matériels de revêtement, matériels de coupe et matrices %quot%clickers%quot%. 1B102 %quot%Équipements de production%quot% de poudre de métal, autres que ceux visés au paragraphe 1B002, et leurs composants comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 1B115.b.
composants spécialement conçus pour les %quot%équipements de production%quot% visés au paragraphe 1B002 ou à l'alinéa 1B102.a.
Note: Le paragraphe 1B102 comprend: a.
les équipements pouvant servir pour la %quot%production%quot% de poudres d'aluminium sphériques par injection d'une matière fondue dans un support inerte (par exemple l'azote). 1B115 Équipements, autres que ceux visés au paragraphe 1B002 ou 1B102, pour la production de propergols et de constituants de propergols, comme suit, et leurs composants spécialement conçus: a. %quot%équipements de production%quot% pour la %quot%production%quot%, la manipulation ou les essais de réception des propergols liquides ou de leurs constituants visés aux alinéas 1C011.a., 1C011.b., 1C111 ou à la liste des matériels de guerre; b. %quot%équipements de production%quot% pour la %quot%production%quot%, la manipulation, le mélange, la polymérisation, le moulage, l'emboutissage, l'usinage, l'extrusion ou les essais de réception des propergols solides ou de leurs constituants visés aux alinéas 1C011.a., 1C011.b., 1C111 ou à la liste des matériels de guerre.
Pour le contrôle des mélangeurs par charge, des mélangeurs en continu ou des broyeurs à jet liquide, voir les paragraphes 1B117, 1B118 et 1B119.
Note 2: Le paragraphe 1B115 ne vise pas les équipements de %quot%production%quot%, de manipulation et d'essai de réception du carbure de bore. 1B116 Tuyères spécialement conçues pour la fabrication de matériaux dérivés par pyrolyse mis en forme sur un moule, un mandrin ou un autre support à partir de précurseurs gazeux qui se décomposent à une température comprise entre 1573 K (1300 °C) et 3173 K (2900 °C) et à une pression comprise entre 130 Pa et 20 kPa. 1B117 Mélangeurs par charge capables de mélanger sous vide dans la fourchette de zéro à 13,326 kPa et de contrôler la température dans le caisson de mélange, et présentant toutes les caractéristiques suivantes et leurs composants spécialement conçus: a.
au moins un bras à mélanger/pétrir excentré. 1B118 Mélangeurs en continu capables de mélanger sous vide dans la fourchette de zéro à 13,326 kPa et de contrôler la température dans le caisson de mélange, et présentant toutes les caractéristiques suivantes et leurs composants spécialement conçus: a.
possibilité d'ouvrir le caisson de mélange. 1B119 Broyeurs à jet liquide pouvant servir à meuler ou broyer les substances visées aux alinéas 1C011.a., 1C011.b., au paragraphe 1C111 ou dans la liste des biens à usage militaire et leurs composants spécialement conçus. 1B201 Machines pour le bobinage de filaments, autres que celles visées aux paragraphes 1B001 ou 1B101, et les équipements connexes, comme suit: a.
spécialement conçues pour fabriquer des structures ou des produits stratifiés composites à partir de %quot%matériaux fibreux ou filamenteux%quot%; et 3.
capables de faire tourner des rotors cylindriques d'un diamètre compris entre 75 et 400 mm et d'une longueur de 600 mm ou plus; b.
Commandes servant à coordonner et programmer les machines pour le bobinage de filaments spécifiées à l'alinéa 1B201.a.; c.
Mandrins de précision destinés aux machines pour le bobinage de filaments spécifiées à l'alinéa 1B201.a. 1B225 Cellules électrolytiques pour la production de fluor, dont la capacité de production dépasse 250 g de fluor par heure. 1B226 Séparateurs électromagnétiques d'isotopes, conçus pour ou équipés de sources ioniques uniques ou multiples capables de produire un courant total de faisceau ionique de 50 mA ou plus.
Note: Le paragraphe 1B226 comprend les séparateurs: a.
conçues pour fonctionner à une température intérieure de 35 K (- 238 °C) ou moins; b.
soit en acier inoxydable de la série 300 avec une faible teneur en soufre, dont le numéro de grain, selon la norme ASTM (ou une norme équivalente), est égal ou supérieur à 5; 2.
capables de fonctionner à des pressions de 2 MPa ou plus; 2.
fabriquées en acier au carbone dont le numéro de grain, selon la norme ASTM (ou une norme équivalente), est égal ou supérieur à 5; et 3.
Note technique: Les 'contacteurs internes' des colonnes sont des plateaux segmentés dont le diamètre utile assemblé est égal ou supérieur à 1,8 m; ils sont conçus pour faciliter le contact à contre-courant et fabriqués en aciers inoxydables dont la teneur en carbone est égale ou inférieure à 0,03 %.
Il peut s'agir de plateaux perforés, de plateaux à soupape, de plateaux à calotte ou de plateaux à turbo-grille. 1B230 Pompes capables de faire circuler des solutions d'un catalyseur d'amidure de potassium concentré ou dilué dans de l'ammoniaque liquide (KNH2/NH3), possédant toutes les caractéristiques suivantes: a.
une capacité supérieure à 8,5 m3/h; et c.
pour les solutions d'amidure de potassium concentré (1 % ou plus), une pression de fonctionnement de 1,5 à 60 MPa; 2.
pour les solutions d'amidure de potassium dilué (moins de 1 %), une pression de fonctionnement de 20 à 60 MPa. 1B231 Installations ou unités, et équipements concernant le tritium, comme suit: a.
unités de refroidissement à l'hydrogène ou à l'hélium, capables de refroidir jusqu'à 23 K (- 250 °C) ou moins, avec une capacité d'extraction de la chaleur supérieure à 150 W; 2.
systèmes de stockage ou de purification des isotopes de l'hydrogène utilisant des hydrures métalliques comme support de stockage ou de purification. 1B232 Turbodétendeurs ou turbodétendeurs-compresseurs présentant les deux caractéristiques suivantes: a.
conçus pour fonctionner à une température égale ou inférieure à 35 K (- 238 °C); et b.
conçus pour un débit d'hydrogène égal ou supérieur à 1000 kg/h. 1B233 Installations ou unités, et équipements pour la séparation des isotopes du lithium, comme suit: a.
colonnes chargées d'échange liquide-liquide spécialement conçues pour les amalgames du lithium; 2.
pompes à mercure ou amalgame de lithium; 3.
Le contrôle ne doit pas être rendu inopérant par le biais de l'exportation de formes non énumérées prétendues être des produits finis mais constituant en fait des formes brutes ou des demi-produits. 1C001 Matériaux spécialement conçus pour absorber les ondes électromagnétiques ou polymères intrinsèquement conducteurs comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 1C101.
matériaux pour l'absorption de fréquences supérieures à 2 × 108 Hz et inférieures à 3 × 1012 Hz; Note 1: L'alinéa 1C001.a.
de matériaux en mousse plastique (flexibles ou non flexibles) à charge de carbone, ou de matériaux organiques, y compris les liants, produisant un écho de plus de 5 % par rapport au métal sur une largeur de bande supérieure à ± 15 % de la fréquence centrale de l'énergie incidente, et incapables de résister à des températures de plus de 450 K (177 °C); ou b.
résistance à la traction inférieure à 7 × 106 N/m2; et 3.
résistance à la compression inférieure à 14 × 106 N/m2; d.
matériaux pour l'absorption de fréquences supérieures à 1,5 × 1014 Hz et inférieures à 3,7 × 1014 Hz et non transparents dans le domaine visible; c.
matériaux polymères intrinsèquement conducteurs ayant une 'conductivité électrique volumique' supérieure à 10000 S/m (Siemens par mètre) ou une 'résistivité surfacique (superficielle)' inférieure à 100 ohms/m2, à base d'un ou de plusieurs des polymères suivants: 1.
polyaniline; 2.
polyphénylène-vinylène; ou 5.
Note technique: La 'conductivité électrique volumique' et la 'résistivité surfacique (superficielle)' sont déterminées conformément à la norme ASTM D-257 ou à des équivalents nationaux. 1C002 Alliages métalliques, poudres d'alliages métalliques ou matériaux alliés, comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 1C202.
Note: Le paragraphe 1C002 ne vise pas les alliages métalliques, poudres d'alliages métalliques ou matériaux alliés pour le revêtement de substrats.
Notes techniques: 1.
Les alliages métalliques cités au paragraphe 1C002 sont les alliages contenant un pourcentage plus élevé en poids du métal indiqué que de tout autre élément. 2.
La tenue au fluage-rupture doit être mesurée conformément à la norme E-139 de l'ASTM ou à des équivalents nationaux. 3.
aluminiures de nickel contenant au minimum 15 % en poids d'aluminium, au maximum 38 % en poids d'aluminium, et au moins un élément d'alliage additionnel; 2.
aluminiures de titane contenant 10 % en poids ou plus d'aluminium, et au moins un élément d'alliage additionnel; b.
une tenue au fluage-rupture de 10000 heures ou plus à 923 K (650 °C) sous une contrainte de 676 MPa; ou b.
une résistance à la fatigue oligocyclique de 10000 cycles ou plus à 823 K (550 °C) sous une contrainte maximale de 1095 MPa; 2.
une tenue au fluage-rupture de 10000 heures ou plus à 1073 K (800 °C) sous une contrainte de 400 MPa; ou b.
une résistance à la fatigue oligocyclique de 10000 cycles ou plus à 973 K (700 °C) sous une contrainte maximale de 700 MPa; 3.
une tenue au fluage-rupture de 10000 heures ou plus à 723 K (450 °C) sous une contrainte maximale de 200 MPa; ou b.
une résistance à la fatigue oligocyclique de 10000 cycles ou plus à 723 K (450 °C) sous une contrainte maximale de 400 MPa; 4.
une résistance à la traction égale ou supérieure à 345 MPa; et b.
un taux de corrosion inférieur à 1 mm/an dans une solution aqueuse de chlorure de sodium à 3 % mesuré conformément à la norme G-31 de l'ASTM ou à des équivalents nationaux; c.
alliages de nickel (Ni-Al-X, Ni-X-Al) qualifiés pour les pièces et composants de moteurs à turbine, c'est-à-dire avec moins de trois particules non métalliques (introduites au cours du processus de fabrication) de plus de 100 µm pour 109 particules d'alliages; b.
alliages de nobium (Nb-Al-X ou Nb-X-Al, Nb-Si-X ou Nb-X-Si, Nb-Ti-X ou Nb-X-Ti); c.
alliages de titane (Ti-Al-X ou Ti-X-Al); d.
alliages d'aluminium (Al-Mg-X ou Al-X-Mg, Al-Zn-X ou Al-X-Zn, Al-Fe-X ou Al-X-Fe); ou e.
alliages de magnésium (Mg-Al-X ou Mg-X-Al); et 2.
obtenues dans un environnement contrôlé par l'un des procédés suivants: a. %quot%atomisation sous vide%quot%; b. %quot%atomisation par gaz%quot%; c. %quot%atomisation centrifuge%quot%; d. %quot%trempe brusque%quot%; e. %quot%trempe sur rouleau%quot% et %quot%pulvérisation%quot%; f. %quot%extraction en fusion%quot% et %quot%pulvérisation%quot%; ou g. %quot%alliage mécanique%quot%; et 3.
capables de constituer les matériaux visés aux alinéas 1C002.a.
constitués de l'un des systèmes de composition visés à l'alinéa 1C002.c.1.; 2.
sous forme de paillettes, rubans ou barres minces; et 3.
perméabilité relative initiale égale ou supérieure à 12 0000 et épaisseur égale ou inférieure à 0,05 mm; Note technique: La mesure de la perméabilité initiale doit être effectuée sur des métaux entièrement recuits.
une magnétostriction à saturation supérieure à 5 × 10- 4; ou 2.
un facteur de couplage magnétomécanique (k) supérieur à 0,8; ou c.
une composition comprenant au moins 75 % en poids de fer, de cobalt ou de nickel; 2.
une induction magnétique à saturation (BS) égale ou supérieure à 1,6 T; et 3.
une épaisseur égale ou inférieure à 0,02 mm; ou b.
une résistivité électrique égale ou supérieure à 2 × 10- 4 ohm/cm.
limite élastique supérieure à 880 MPa; c.
résistance à la rupture supérieure à 1270 MPa; et d.
allongement supérieur à 8 %. 1C005 Conducteurs %quot%composites%quot% %quot%supraconducteurs%quot% en longueurs supérieures à 100 m ou ayant une masse supérieure à 100 g, comme suit: a.
conducteurs %quot%composites%quot% %quot%supraconducteurs%quot% multifilaments contenant un ou des filaments au niobium-titane: 1.
section transversale inférieure à 0,28 × 10- 4 mm2; et 3.
persistance de l'état %quot%supraconducteur%quot% à une température de 4,2 K (- 268,96 °C) lorsqu'ils sont exposés à un champ magnétique correspondant à une induction de plus de 12 T. 1C006 Fluides et substances lubrifiantes, comme suit: a.
point d'éclair à plus de 477 K (204 °C); b.
point d'écoulement à 239 K (- 34 °C) ou moins; c.
indice de viscosité de 75 ou plus; et d.
stabilité thermique à 616 K (343 °C); ou 2.
chlorofluorocarbures présentant toutes les caractéristiques suivantes: Note technique: Aux fins de l'alinéa 1C006.a.2., les chlorofluorocarbures contiennent exclusivement du carbone, du fluor et du chlore.
température d'allumage spontané à plus de 977 K (704 °C); c.
point d'écoulement à 219 K (- 54 °C) ou moins; d.
indice de viscosité de 80 ou plus; et e.
point d'ébullition à 473 K (200 °C) ou plus; b.
fluides silicones fluorés ayant une viscosité cinématique mesurée à 298 K (25 °C) inférieure à 5000 mm2/s (5000 centistokes); c.
fluides d'amortissement ou de flottaison d'une pureté supérieure à 99,8 %, contenant moins de 25 particules d'une taille égale ou supérieure à 200 µm pour 100 ml et constitués de 85 % au moins de l'un des composés ou substances suivants: 1.
dibromotétrafluoréthane; 2.
polybromotrifluoroéthylène; d.
une teneur en poids de 85 % ou plus de l'une des substances suivantes ou de leurs mélanges: a.
perfluoroalkylamines; c.
perfluorocyclanes; ou d.
perfluoroalcanes; 2.
une teneur en poids en fluor supérieure ou égale à 60 %.
Note technique: Aux fins du paragraphe 1C006: a.
le point d'éclair est déterminé au moyen de la méthode Cleveland à vase ouvert, décrite dans la norme D-92 de l'ASTM, ou des équivalents nationaux; b.
le point d'écoulement est déterminé au moyen de la méthode décrite dans la norme D-97 de l'ASTM, ou des équivalents nationaux; c.
l'abaissement de la viscosité initiale, établie à 311 K (38 °C), est inférieur à 25 %; et 3.
la température d'allumage spontané est déterminée au moyen de la méthode décrite dans la norme E-659 de l'ASTM, ou des équivalents nationaux. 1C007 Matériaux de base pour céramiques, matériaux céramiques non %quot%composites%quot%, matériaux %quot%composites%quot% à %quot%matrice%quot% céramique et matériaux précurseurs, comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 1C107.
matériaux de base constitués de borures de titane simples ou complexes, ayant un total d'impuretés métalliques, non comprises les adjonctions intentionnelles, de moins de 5000 ppm, et une dimension particulaire moyenne égale ou inférieure à 5 micromètres, et n'ayant pas plus de 10 % de particules de plus de 10 µm; b.
matériaux céramiques non %quot%composites%quot%, sous forme brute ou de demi-produits, composés de borures de titane ayant une densité égale ou supérieure à 98 % de la valeur théorique; Note: L'alinéa 1C007.b.
obtenus à partir de l'un quelconque des matériaux suivants: a.
Si-Al-O-N; ou d.
ayant une résistance spécifique à la traction supérieure à 12,7 × 103 m; d.
matériaux %quot%composites%quot% céramiques-céramiques, avec ou sans phase métallique continue, contenant des particules, des trichites ou des fibres, dans lesquels les carbures ou nitrures de silicium, de zirconium ou de bore constituent la %quot%matrice%quot%; e.
matériaux précurseurs, à savoir matériaux polymères ou métallo-organiques spéciaux, pour la production de toute(s) phase(s) des matériaux visés par l'alinéa 1C007.c., comme suit: 1.
ne vise pas les matériaux %quot%composites%quot% contenant des fibres correspondant à l'un de ces systèmes qui ont une résistance à la traction de moins de 700 MPa à 1273 K (1000 °C) ou une résistance au fluage en traction de plus de 1 % de déformation par fluage pour une charge de 100 MPa à 1273 K (1000 °C) pendant 100 heures. 1C008 Substances polymères non fluorées, comme suit: a. 1.
bismaléimides; 2.
polyiamidimides aromatiques; 3.
polyimides aromatiques; 4.
polyétherimides aromatiques ayant une température de transition vitreuse (Tg) supérieure à 513 K (240 °C) mesurée par le procédé par méthode sèche décrite dans la norme ASTM D 3418; Note: L'alinéa 1C008.a.
copolymères cristaux liquides thermoplastiques, ayant une température de déformation supérieure à 523 K (250 °C) mesurée conformément à la norme ASTM D-648, méthode A, ou équivalents nationaux, sous une charge de 1,82 N/mm2, et composés de: 1.
polyéther éther cétone (PEEK); 2.
polyéther cétone cétone (PEKK); 3.
polyéther cétone (PEK); 4.
polyéther cétone éther cétone cétone (PEKEKK); d.
polyarylène cétones; e.
Note technique: La température de transition vitreuse (Tg) des substances visées au paragraphe 1C008 est déterminée conformément à la méthode sèche décrite dans la norme ASTM D 3418. 1C009 Composés fluorés non traités, comme suit: a.
copolymères de fluorure de vinylidène ayant une structure cristalline bêta de 75 % ou plus sans étirage; b.
ne vise pas les tissus fabriqués à partir de %quot%matériaux fibreux ou filamenteux%quot% servant à réparer les structures d'aéronefs ni les laminés dont les dimensions ne dépassent pas 50 cm × 90 cm par feuille.
Note technique: Les propriétés des matériaux décrits à l'alinéa 1C010.b.
c. %quot%matériaux fibreux ou filamenteux%quot% inorganiques présentant toutes les caractéristiques suivantes: 1.
un point de fusion, de dissociation ou de sublimation supérieur à 1922 K (1649 °C) en environnement inerte; Note: L'alinéa 1C010.c.
les fibres d'alumine polycristalline, polyphasée et discontinue, sous forme de fibres hachées ou de nattes irrégulières, contenant 3 % ou plus en poids de silice et ayant un %quot%module spécifique%quot% inférieur à 10 × 106 m; 2.
les fibres de bore; 4.
les fibres céramiques discontinues dont le point de fusion, de dissociation ou de sublimation est inférieur à 2043 K (1770 °C) en environnement inerte.
d. %quot%matériaux fibreux ou filamenteux%quot%: 1.
polyétherimides visés par l'alinéa 1C008.a.; ou b.
constitués de matériaux visés par l'alinéa 1C010.d.1.a.
et %quot%mélangés%quot% à d'autres fibres visées aux alinéas 1C010.a., 1C010.b.
constituées de %quot%matériaux fibreux ou filamenteux%quot% visés aux alinéas 1C010.a., 1C010.b.
avec une %quot%résistance spécifique à la traction%quot% supérieure à 17,7 × 104 m; b.
avec un %quot%module spécifique%quot% supérieur à 10,15 × 106 m; c.
ou 1C010.b.; et d.
lorsqu'elles sont imprégnées de substances visées par le paragraphe 1C008 ou l'alinéa 1C009.b., ayant une température de transition vitreuse (Tg) supérieure à 383 K (110 °C), ou de résines phénoliques ou époxydes, ayant une température de transition vitreuse (Tg) égale ou supérieure à 418 K (145 °C).
les préimprégnés lorsqu'ils sont imprégnés de résines phénoliques ou époxydes ayant une température de transition vitreuse (Tg) inférieure à 433 K (160 °C) et une température de cuisson inférieure à la température de transition vitreuse.
Note technique: La température de transition vitreuse (Tg) des substances visées à l'alinéa 1C010.e.
est déterminée conformément à la méthode sèche décrite dans la norme ASTM D 3418.
La température de transition vitreuse des résines phénoliques ou époxydes est déterminée conformément à la méthode sèche décrite dans la norme ASTM D 4065 à une fréquence de 1 Hz et à une vitesse de chauffage de 2 K (°C) par minute. 1C011 Métaux et composés, comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT LISTE DES MATÉRIELS DE GUERRE ET 1C111.
métaux dont la dimension particulaire est inférieure à 60 µm, qu'ils soient à grains sphériques, atomisés, sphéroïdaux, en flocons ou pulvérisés, fabriqués à partir d'un matériau ayant une teneur de 99 % ou plus de zirconium, de magnésium et de leurs alliages; Note technique: La teneur naturelle du zirconium en hafnium (généralement de 2 à 7 %) est comptée avec le zirconium.
Note: Les métaux ou alliages énumérés à l'alinéa 1C011.a.
le bore ou le carbure de bore d'une pureté supérieure ou égale à 85 % et dont la dimension particulaire est inférieure ou égale à 60 µm; Note: Les métaux ou alliages énumérés à l'alinéa 1C011.b.
le nitrate de guanine; d.
la nitroguanidine (NQ) (CAS 556-88-7). 1C012 Matières comme suit: Note technique: Ces matières sont généralement utilisées pour des sources de chaleur nucléaires.
plutonium sous une forme quelconque dont la teneur isotopique en plutonium 238 est supérieure à 50 % en poids; Note: L'alinéa 1C012.a.
des envois portant sur une teneur en plutonium égale ou inférieure à 1 gramme; b.
ne vise pas les envois ayant une teneur en neptunium 237 égale ou inférieure à 1 gramme. 1C101 Matériaux et dispositifs servant à la réduction des éléments observables tels que la réflectivité radar, les signatures ultraviolettes/infrarouges et acoustiques, autres que ceux visés au paragraphe 1C001, utilisables dans les %quot%missiles%quot% et leurs sous-systèmes.
Note 2: Le paragraphe 1C101 ne couvre pas les revêtements utilisés spécialement pour l'isolation thermique des satellites. 1C102 Matériaux carbone-carbone réimprégnés et pyrolysés conçus pour les lanceurs spatiaux visés au paragraphe 9A004 ou les fusées-sondes visées au paragraphe 9A104. 1C107 Graphite et matériaux céramiques autres que ceux visés au paragraphe 1C007, comme suit: a.
matériaux composites céramiques (constante diélectrique inférieure à 6 à des fréquences comprises entre 100 Hz et 10000 MHz), également utilisables dans les radomes de %quot%missiles%quot%; d.
poudre d'aluminium à grain sphérique, autre que celle visée dans la liste des matériels de guerre, composée de particules d'un diamètre uniforme inférieur à 200 µm, fabriquée à partir d'un matériau ayant une teneur en poids en aluminium supérieure ou égale à 97 %, si au moins 10 % du poids total est constitué de particules de moins de 63 µm selon la norme ISO 2591:1988 ou des normes nationales équivalentes; Note technique: Une taille de particule de 63 µm (ISO R-565) correspond à 250 mesh (Tyler) ou 230 mesh (norme ASTM E-11). 2.
combustibles métalliques, autres que ceux visés dans la liste des matériels de guerre, dont la dimension particulaire est inférieure à 60 µm, qu'ils soient à grains sphériques, atomisés, sphéroïdaux, en flocons ou pulvérisés, ayant une teneur en poids de 97 % ou plus de l'un ou de plusieurs éléments suivants: a.
ci-dessus; Note technique: La teneur naturelle du zirconium en hafnium (généralement de 2 à 7 %) est comptée avec le zirconium. 3.
dioxyde/tétroxyde d'azote; c.
Une limite supérieure est MON40, 40 % en poids).
VOIR LISTE DES MATÉRIELS DE GUERRE pour l'acide nitrique fumant rouge inhibé (ANFRI); f.
VOIR LISTE DES MATÉRIELS DE GUERRE pour le butacène; 2.
dinitrate de triéthylène glycol (TEGDN); 3. 2-nitrodiphénylamine; 4.
Note: Pour les propergols et leurs composants chimiques ne figurant pas au paragraphe 1C111, voir la liste des matériels de guerre. 1C116 Aciers maraging (aciers généralement caractérisés par une haute teneur en nickel, une très faible teneur en carbone et l'emploi d'éléments de substitution ou de précipités pour produire un durcissement par vieillissement) sous forme de feuilles, de tôles ou de tubes, dont la tension de rupture est supérieure ou égale à 1500 MPa, mesurée à 293 K (20 °C), et dont la paroi ou la tôle a une épaisseur égale ou inférieure à 5 mm.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT 1C216. 1C117 Tungstène, molybdène et leurs alliages, sous forme de particules sphériques ou atomisées uniformes d'un diamètre inférieur ou égal à 500 µm, d'une pureté de 97 % au moins, servant à la fabrication de composants pour moteurs de %quot%missiles%quot%, à savoir des protections thermiques, des substrats et des cols de tuyères ainsi que des surfaces de commande du vecteur poussée. 1C118 Acier inoxydable duplex stabilisé au titane (Ti-DSS) présentant toutes les caractéristiques suivantes: a.
une teneur en titane supérieure à 0,10 pour cent en poids; et 3.
une microstructure ferro-austénitique (appelée aussi microstructure biphase) dont au moins 10 pour cent en volume est constitué d'austénite (selon la norme ASTM E-1181-87 ou des normes nationales équivalentes); et b.
lingots ou lames d'une taille égale ou supérieure à 100 mm dans chaque dimension; 2.
tubes ayant un diamètre extérieur égal ou supérieur à 600 mm et une épaisseur de paroi égale ou inférieure à 3 mm. 1C202 Alliages, autres que ceux visés aux alinéas 1C002.b.3.
alliages d'aluminium présentant les deux caractéristiques suivantes: 1. 'ayant' une résistance maximale à la traction égale ou supérieure à 460 MPa à 293 K (20 °C); et 2.
sous forme de tubes ou de cylindres pleins (y compris des pièces forgées), dont le diamètre extérieur excède 75 mm; b.
alliages de titane présentant les caractéristiques suivantes: 1. 'ayant' une résistance maximale à la traction égale ou supérieure à 900 MPa à 293 K (20 °C); et 2.
sous forme de tubes ou de cylindres pleins (y compris des pièces forgées), dont le diamètre extérieur excède 75 mm.
Note technique: L'expression alliages 'ayant' couvre les alliages avant ou après traitement thermique. 1C210 'Matériaux fibreux ou filamenteux' ou préimprégnés, autres que ceux visés aux alinéas 1C010.a., b.
un %quot%module spécifique%quot% égal ou supérieur à 12,7 × 106 m; ou 2.
une %quot%résistance spécifique à la traction%quot% égale ou supérieure à 235 × 103 m; Note: L'alinéa 1C210.a.
un %quot%module spécifique%quot% égal ou supérieur à 3,18 × 106 m; et 2.
Note technique: L'expression acier maraging 'ayant' couvre les aciers maraging, avant ou après traitement thermique. 1C225 Bore enrichi dans l'isotope bore-10 (10B) au-delà de sa teneur isotopique naturelle, comme suit: bore élémentaire, composés, mélanges contenant du bore, produits fabriqués avec du bore, déchets ou rebuts desdites matières.
Note technique: La teneur isotopique naturelle du bore-10 est d'environ 18,5 pour cent en valeur pondérale (20 pour cent en valeur atomique). 1C226 Tungstène, carbure de tungstène et alliages contenant plus de 90 % de tungstène en poids, présentant les deux caractéristiques suivantes: a.
en formes ayant une cylindricosymétrie creuse (y compris des segments de cylindre) avec un diamètre intérieur entre 100 mm et 300 mm; et b.
une masse supérieure à 20 kg.
Note: La paragraphe 1C226 ne vise pas les pièces spécialement conçues pour être utilisées comme poids ou comme collimateurs de rayons gamma. 1C227 Calcium présentant les deux caractéristiques suivantes: a.
contenant moins de 1000 ppm en poids d'impuretés métalliques autres que du magnésium; et b.
contenant moins de 10 ppm en poids de bore. 1C228 Magnésium présentant les deux caractéristiques suivantes: a.
contenant à la fois moins de 200 ppm en poids d'impuretés métalliques autres que du calcium; et b.
contenant moins de 10 ppm en poids de bore. 1C229 Bismuth présentant les deux caractéristiques suivantes: a.
contenant moins de 10 ppm en poids d'argent. 1C230 Béryllium métal, alliages contenant plus de 50 % en poids de béryllium, composés contenant du béryllium et produits fabriqués avec ces substances, et déchets ou rebuts desdites matières.
Note: Le paragraphe 1C230 ne vise pas: a.
le béryl (silicate de béryllium et d'aluminium) sous la forme d'émeraudes ou d'aigues-marines. 1C231 Hafnium métal, alliages contenant plus de 60 % en poids de ce métal, composés à base d'hafnium contenant plus de 60 % en poids de ce métal, produits fabriqués avec ces matériaux et déchets ou rebuts desdites matières. 1C232 Hélium-3 (3He), mélanges contenant de l'hélium-3 et produits ou dispositifs contenant l'un de ces éléments.
Note: Le paragraphe 1C232 ne vise pas les produits ou dispositifs contenant moins de 1 g d'hélium-3. 1C233 Lithium enrichi en isotope 6 (6Li) au-delà de sa teneur isotopique naturelle, et produits ou dispositifs contenant du lithium enrichi, comme suit: lithium élémentaire, alliages, composés, mélanges contenant du lithium, produits fabriqués avec du lithium, déchets ou rebuts de l'une des matières précitées.
Note: Le paragraphe 1C233 ne vise pas les dosimètres thermoluminescents.
Note technique: La teneur isotopique naturelle du lithium-6 est d'environ 6,5 pour cent en valeur pondérale (7,5 pour cent en valeur atomique). 1C234 Zirconium contenant de l'hafnium dans lequel le rapport hafnium/zirconium est inférieur à 1/500 en poids, comme suit: métal, alliages contenant en poids plus de 50 % de zirconium, composés, produits fabriqués avec ces éléments, déchets ou rebuts de l'une des matières précitées.
Note: Le paragraphe 1C234 ne vise pas le zirconium sous forme de feuilles ayant une épaisseur égale ou inférieure à 0,10 mm. 1C235 Tritium, composés et mélanges du tritium dans lesquels le rapport du tritium à l'hydrogène, en atomes, est supérieur à 1/1 000, ou produits ou dispositifs comprenant l'un de ces éléments.
Note: Le paragraphe 1C235 ne vise pas les produits ou dispositifs contenant au maximum 1,48 × 103 GBq (40 Ci) de tritium. 1C236 Radionucléides à émission alpha ayant une demi-vie alpha supérieure ou égale à 10 jours mais inférieure à 200 ans, sous les formes suivantes: a. élémentaire; b.
composés dont l'activité alpha totale est de 37 GBq/kg (1 Ci/kg) ou plus; c.
mélanges dont l'activité alpha totale est de 37 GBq/kg (1 Ci/kg) ou plus; d.
produits ou dispositifs contenant l'un de ces éléments.
Note: Le paragraphe 1C236 ne vise pas les produits ou dispositifs dont l'activité alpha est inférieure à 3,7 GBq (100 millicuries). 1C237 Radium 226 (226Ra), alliages de radium 226, composés du radium 226, mélanges contenant du radium 226, produits fabriqués avec du radium 226, et produits ou dispositifs contenant l'un de ces éléments.
Note: Le paragraphe 1C237 ne vise pas: a.
les produits ou dispositifs contenant moins de 0,37 GBq (100 millicuries) de radium 226. 1C238 Trifluorure de chlore (ClF3). 1C239 Substances à haut pouvoir explosif, autres que celles visées par la liste des matériels de guerre, ou substances ou mélanges contenant plus de 2 % en poids de ces substances explosives, dont la densité cristalline excède 1,8 g/cm3 et dont la vitesse de détonation dépasse 8000 m/s. 1C240 Poudre de nickel et nickel sous forme de métal poreux, autres que ceux visés au paragraphe 0C005, comme suit: a.
nickel sous forme de métal poreux obtenu à partir des matières spécifiées à l'alinéa 1C240.a.
Note: Le paragraphe 1C240 ne vise pas: a.
les feuilles simples de nickel poreux d'une superficie de 1000 cm2 par feuille ou moins.
Note technique: L'alinéa 1C240.b.
concerne le métal poreux formé par la compression et le frittage des matières visées à l'alinéa 1C240.a.
pour former un matériau à pores fins traversant la structure. 1C350 Substances chimiques pouvant servir de précurseurs à des agents chimiques toxiques, comme suit et %quot%mélanges chimiques%quot% contenant une ou plusieurs de ces substances: N.B.: VOIR ÉGALEMENT LA LISTE DES MATÉRIELS DE GUERRE ET 1C450. 1.
Oxychlorure de phosphore (10025-87-3); 3.
Méthylphosphonate de diméthyle (756-79-6); 4.
VOIR LISTE DES MATÉRIELS DE GUERRE POUR: Difluorure méthylphosphonique (676-99-3); 5.
Dichlorure méthylphosphonique (676-97-1); 6.
Phosphonate de diméthyle (868-85-9); 7.
Trichlorure de phosphore (7719-12-2); 8.
Phosphite de triméthyle (121-45-9); 9.
Fluorure de potassium (7789-23-3); 15. 2-chloroéthanol (107-07-3); 16.
Diméthylamine (124-40-3); 17.
Ethylphosphonate de diéthyle (78-38-6); 18.
N, N-diméthylphosphoramidate de diéthyle (2404-03-7); 19.
Phosphonate de diéthyle (762-04-9); 20.
Chlorure de diméthylammonium (506-59-2); 21.
Dichloroéthylphosphine (1498-40-4); 22.
Dichlorure éthylphosphonique (1066-50-8); 23.
VOIR LISTE DES MATÉRIELS DE GUERRE POUR: Difluorure éthylphosphonique (753-98-0); 24.
Fluorure d'hydrogène (7664-39-3); 25.
Benzylate de méthyle (76-89-1); 26.
VOIR LISTE DES MATÉRIELS DE GUERRE POUR: O-éthyle-2-diisopropylamino éthyle méthyle phosphonite (57856-11-8); 30.
Phosphite de triéthyle (122-52-1); 31.
Diméthyléthylphosphonate (6163-75-3); 35.
Ethylphosphinyldifluorure (430-78-4); 36.
Cyanure de potassium (151-50-8); 41.
Fluorure de sodium (7681-49-4); 44.
Bifluorure de sodium (1333-83-1); 45.
Pentasulphure de diphosphore (1314-80-3); 48.
Sulfure de sodium (1313-82-2); 51.
Chlorure de soufre (10025-67-9); 52.
Dichlorure de soufre (10545-99-0); 53.
Chlorure de 2-chloroéthyldiisopropylammonium (4261-68-1).
Note 1: Pour les exportations vers des %quot%États non parties à la Convention sur les armes chimiques%quot%, le paragraphe 1C350 ne vise pas les %quot%mélanges chimiques%quot% contenant une ou plusieurs des substances chimiques visées aux alinéas 1C350.1,.3, 5,.11,.12,.13,.17,.18,.21,.22,.26, 27,.28,.31,.32,.33,.34,.35,.36 et.54, dont aucune des substances spécifiées ne constitue plus de 10 % en poids du mélange.
Note 2: Pour les exportations vers des %quot%États parties à la Convention sur les armes chimiques%quot%, le paragraphe 1C350 ne vise pas les %quot%mélanges chimiques%quot% contenant une ou plusieurs des substances chimiques visées aux alinéas 1C350.1,.3,.5,.11,.12,.13,.17,.18,.21,.22,.26,.27,.28,.31,.32,.33,.34,.35,.36 et.54, dont aucune des substances spécifiées ne constitue plus de 30 % en poids du mélange.
Note 3: Le paragraphe 1C350 ne vise pas les %quot%mélanges chimiques%quot% contenant une ou plusieurs des substances chimiques visées aux alinéas 1C350.2,.6,.7,.8,.9,.10,.14,.15,.16,.19,.20,.24,.25,.30,.37,.38,.39,.40,.41,.42,.43,.44,.45,.46,.47,.48,.49,.50,.51,.52 et.53, dont aucune des substances spécifiées ne constitue plus de 30 % en poids du mélange.
Note 4: Le paragraphe 1C350 ne vise pas les produits définis comme des biens de consommation conditionnés pour la vente au détail en vue d'un usage personnel ou conditionnés pour un usage individuel. 1C351 Agents pathogènes humains, zoonoses et %quot%toxines%quot% comme suit: a.
Virus Chikungunya; 2.
Virus de la fièvre hémorragique de Crimée-Congo; 3.
Virus de l'encéphalite équine de l'Est; 5.
Virus Ebola; 6.
Virus Junin; 8.
Virus de la fièvre de Lassa; 9.
Virus de la chorioméningite lymphocytaire; 10.
Virus de la variole du singe; 13.
Virus de fièvre de la vallée du Rift; 14.
Virus des encéphalites transmises par les tiques (virus de l'encéphalite verno-estivale russe); 15.
Virus de la variole; 16.
Virus de l'encéphalite équine du Venezuela; 17.
Virus de l'encéphalite équine de l'Ouest; 18.
Virus de la fièvre jaune; 20.
Virus de l'encéphalite japonaise; b.
Yersinia pestis; d. %quot%Toxines%quot%, comme suit, ainsi que leurs %quot%sous-unités de toxines%quot%: 1.
Toxines de Clostridium perfringens; 3.
Shigatoxine; 7.
Toxines de Staphylococcus aureus; 8.
Tétrodotoxine; 9.
Note: Le paragraphe 1C351 ne vise pas les %quot%vaccins%quot% ou %quot%immunotoxines%quot%. 1C352 Agents pathogènes animaux, comme suit: a.
Virus de la fièvre porcine africaine; 2.
Non caractérisés; ou b.
Ceux définis par la directive 92/40/CEE (JO L 167 du 22.6.1992, p. 1) comme ayant un haut pouvoir pathogène, comme suit: 1.
Virus langue bleue; 4.
Virus de la variole caprine; 6.
Virus de l'herpès porcin (maladie d'Aujeszky); 7.
Virus de la maladie de Newcastle; 10.
Virus de la peste des petits ruminants; 11.
Entérovirus porcin de type 9 (virus de la maladie vésiculaire du porc); 12.
Virus de la peste bovine; 13.
Virus de la variole ovine; 14.
Virus de la maladie de Teschen; 15.
Virus de la stomatite vésiculaire; b.
Organismes génétiquement modifiés ou éléments génétiques qui contiennent des séquences d'acide nucléique associées au caractère pathogène des organismes visés aux points 1C351.a. à.c.
citri, y compris les souches désignées par Xanthomonas campestris pv.
citri de types A, B, C, D, E ou autrement classifiées comme étant Xanthomonas citri, Xanthomonas campestris pv.
aurantifolia ou Xanthomonas campestris pv.
Magnaporthe grisea (Pyricularia grisea/pyricularia oryzae). 1C450 Produits chimiques toxiques et précurseurs chimiques toxiques, comme suit, et %quot%mélanges chimiques%quot% contenant une ou plusieurs de ces substances: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 1C350, 1C351.d.
ET LISTE DES MATÉRIELS DE GUERRE a.
PFIB: 1,1,3,3,3-pentafluoro-(triofluorométhyl) propène (382-21-8); 3.
VOIR LA LISTE DES MATERIELS DE GUERRE POUR: BZ: Benzilate de 3-quinuclidinyl (6581-06-2); 4.
Phosgène: Diochlorure de carbonyle (75-44-5); 5.
Chlorure de cyanogène (506-77-4); 6.
Cyanure d'hydrogène (74-90-8); 7.
Note 2: Pour les exportations vers des %quot%États parties à la Convention sur les armes chimiques%quot%, le paragraphe 1C450 ne vise pas les %quot%mélanges chimiques%quot% contenant une ou plusieurs des substances chimiques visées aux alinéas 1C450.a.1.
dont aucune des substances spécifiées ne constitue plus de 30 % en poids du mélange.
Dihalagénures N,N-dialky (Me, Et,n-Pr ou iso-Pr) phosphoramidiques; 3.
Chlorures de N,N-2-dialkyl (Me, Et,n-Pr ou iso-Pr) aminpéthyle et les sels protonés correspondants, autres que 2-chloro-N,N-diisopropyléthylamine et chlorure de 2-chloroéthyldiisopropylammonium visés au point 1C350; 5.
le N,N-Diméthylaminoéthanol (108-01-0) et les sels protonés correspondants; b.
Méthyldiéthanolamine (105-59-9).
Note 1: Pour les exportations vers des %quot%États non parties à la Convention sur les armes chimiques%quot%, le paragraphe 1C450 ne vise pas les %quot%mélanges chimiques%quot% contenant une ou plusieurs des substances chimiques visées aux alinéas 1C450.b.1.,.b2.,.b.3.,.b.4.,.b.5.
Note 2: Pour les exportations vers des %quot%États parties à la Convention sur les armes chimiques%quot%, le paragraphe 1C450 ne vise pas les %quot%mélanges chimiques%quot% contenant une ou plusieurs des substances chimiques visées aux alinéas 1C450.b.1.,.b2.,.b.3.,.b.4.,.b.5.
Note 3: Le paragraphe 1C450 ne vise pas les %quot%mélanges chimiques%quot% contenant une ou plusieurs des substances chimiques visées aux alinéas 1C450.b.7.
dont aucune des substances spécifiées ne constitue plus de 30 % en poids du mélange.
Note 4: Le paragraphe 1C450 ne vise pas les produits définis comme des biens de consommation conditionnés pour la vente au détail en vue d'un usage personnel ou conditionnés pour un usage individuel. 1D Logiciel 1D001 %quot%Logiciel%quot% spécialement conçu ou modifié pour le %quot%développement%quot%, la %quot%production%quot% ou l'%quot%utilisation%quot% des équipements visés aux paragraphes 1B001 à 1B003. 1D002 %quot%Logiciel%quot% pour le %quot%développement%quot% de produits laminés ou de matériaux %quot%composites%quot% à %quot%matrice%quot% organique, métallique ou de carbone. 1D101 %quot%Logiciel%quot% spécialement conçu ou modifié pour l'%quot%utilisation%quot% des produits visés au paragraphe 1B101, 1B102, 1B115, 1B117, 1B118 ou 1B119. 1D103 %quot%Logiciel%quot% spécialement conçu pour l'analyse des observables réduits tels que la réflectivité radar, les signatures infrarouges/ultraviolettes et les signatures acoustiques. 1D201 %quot%Logiciel%quot% spécialement conçu pour l'%quot%utilisation%quot% des produits visés au paragraphe 1B201. 1E Technologie 1E001 %quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour le %quot%développement%quot% ou la %quot%production%quot% des équipements ou matériaux visés par les alinéas 1A001.b., 1A001.c., les paragraphes 1A002 à 1A005 et les sous-catégories 1B ou 1C. 1E002 Autres %quot%technologies%quot%, comme suit: a. %quot%Technologie%quot% pour le %quot%développement%quot% ou la %quot%production%quot% des polybenzothiazoles ou des polybenzoxazoles; b. %quot%Technologie%quot% pour le %quot%développement%quot% ou la %quot%production%quot% de composés de fluoroélastomères contenant au moins un monomère de vinyléther; c. %quot%Technologie%quot% pour la conception ou la %quot%production%quot% des matériaux de base ou des matériaux céramiques non %quot%composites%quot% suivants: 1.
Matériaux de base présentant toutes les caractéristiques suivantes: a.
Carbures de silicium ou de bore simples ou complexes; ou 4.
Total d'impuretés métalliques, non comprises les adjonctions intentionnelles, de moins de: 1. 1000 ppm pour les oxydes simples ou les carbures simples; ou 2. 5000 ppm pour les composés complexes ou les nitrures simples; et c.
autres matériaux de base ayant une dimension moyenne de particule égale ou inférieure à 5 µm et n'ayant pas plus de 10 % de particules d'une dimension supérieure à 10 µm; ou 3.
plaquettes dont le rapport longueur/épaisseur est supérieur à 5; b.
trichites dont le rapport longueur/diamètre est supérieur à 10 pour des diamètres inférieurs à 2 µm; et c.
fibres continues ou hachées d'un diamètre inférieur à 10 µm; 2.
Matériaux céramiques non %quot%composites%quot% composés des matériaux énumérés à l'alinéa 1E002.c.1.; Note: L'alinéa 1E002.c.2.
d. %quot%Technologie%quot% pour la %quot%production%quot% de fibres polyamides aromatiques; e. %quot%Technologie%quot% pour l'installation, la maintenance ou la réparation des matériaux visés par le paragraphe 1C001; f. %quot%Technologie%quot% pour la réparation des structures ou produits stratifiés %quot%composites%quot% visés au paragraphe 1A002 ou aux alinéas 1C007.c.
ne vise pas la %quot%technologie%quot% pour la réparation de structures d'%quot%aéronefs civils%quot% au moyen de %quot%matériaux fibreux ou filamenteux%quot% au carbone et de résines époxydes, qui figure dans les manuels des fabricants. 1E101 %quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour l'%quot%utilisation%quot% des produits visés aux paragraphes 1A102, 1B001, 1B101, 1B102, 1B115 à 1B119, 1C001, 1C101, 1C107, 1C111 à 1C117, 1D101 ou 1D103. 1E102 %quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour le %quot%développement%quot% des %quot%logiciels%quot% visés aux paragraphes 1D001, 1D101 ou 1D103. 1E103 %quot%Technologie%quot% pour le réglage de la température, de la pression ou de l'atmosphère des autoclaves ou des hydroclaves utilisés pour la %quot%production%quot% de %quot%composites%quot% ou de %quot%composites%quot% partiellement traités. 1E104 %quot%Technologie%quot% relative à la %quot%production%quot% de matériaux obtenus par pyrolyse mis en forme sur un moule, mandrin ou tout autre support à partir de précurseurs gazeux qui se décomposent entre 1573 K (1300 °C) et 3173 K (2900 °C), et sous des pressions de 130 Pa à 20 kPa.
Note: Le paragraphe 1E104 comprend la %quot%technologie%quot% pour la composition de précurseurs gazeux, des schémas et paramètres de commande des débits et des processus. 1E201 %quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour l'%quot%utilisation%quot% des biens visés aux paragraphes 1A002, 1A202, 1A225 à 1A227, 1B201, 1B225 à 1B233, aux alinéas 1C002.a.2.c.
CATÉGORIE 2 TRAITEMENT DES MATÉRIAUX 2A Systèmes, équipements et composants N.B.: Pour les roulements silencieux, voir la liste des matériels de guerre. 2A001 Roulements antifriction et systèmes de roulement suivants et leurs composants: Note: Le paragraphe 2A001 ne vise pas les billes ayant des tolérances spécifiées par le fabricant classées suivant la norme ISO 3290 classe 5 ou pires.
Roulements à billes ou roulements à rouleaux massifs, ayant toutes les tolérances spécifiées par le fabricant classées suivant la norme ISO 492 Classe de tolérance 4 (ou ANSI/ABMA Std 20 Classe de tolérance ABEC-7 ou RBEC-7, ou équivalents nationaux) ou meilleures, et ayant des bagues ainsi que des éléments rotatifs en métal monel ou en béryllium; Note: L'alinéa 2A001.a.
Autres roulements à billes et roulements à rouleaux massifs, ayant toutes les tolérances spécifiées par le fabricant classées suivant la norme ISO 492 classe de tolérance 2 (ou ANSI/ABMA Std 20 Classe de tolérance ABEC-9 ou RBEC-9, ou équivalents nationaux) ou meilleures; Note: L'alinéa 2A001.b.
Matériaux ayant des densités de flux de 2.0 T ou plus et des limites élastiques supérieures à 414 MPa; 2.
Capteurs de position à haute température (450 K (117 °C) ou plus). 2A225 Creusets fabriqués en matériaux résistant aux métaux actinides liquides, comme suit: a.
creusets présentant les deux caractéristiques suivantes: 1.
un volume compris entre 150 et 8000 cm3; et 2.
fluorure de calcium (CaF2); b.
zirconate de calcium (métazirconate) (CaZrO3); c.
creusets présentant les deux caractéristiques suivantes: 1.
un volume compris entre 50 et 2000 cm3; et 2.
un volume compris entre 50 et 2000 cm3; 2.
une 'taille nominale' égale ou supérieure à 5 mm; b.
faites entièrement ou revêtues intérieurement d'une couche d'aluminium, d'alliage d'aluminium, de nickel ou d'alliage de nickel contenant plus de 60 % de nickel en poids.
Note technique: Pour les valves ayant des diamètres différents à l'entrée et à la sortie, on entend par 'taille nominale' au paragraphe 2A226 le diamètre le plus petit. 2B Équipements d'essai, de contrôle et de production Notes techniques: 1.
Des niveaux garantis de précision de positionnement dérivés de mesures effectuées selon la norme ISO 230/2 (1988)(1) ou des normes nationales équivalentes peuvent être utilisés au lieu des protocoles d'essai individuels pour chaque modèle de machine-outil.
Mesurer les précisions d'axe linéaire selon la norme ISO 230/2 (1988)(2); c.
Déterminer les valeurs A pour chaque axe de chaque machine.
Si un axe quelconque d'un modèle de machine non visé par les alinéas 2B001.a. à 2B001.c.
Pour ces machines, voir le paragraphe 2B003.
Note 2: Le paragraphe 2B001 ne vise pas les machines-outils spéciales limitées à la fabrication de l'un des composants suivants: a.
outils ou outils de coupe; c.
vers d'extrudeuse; d.
précision de positionnement, avec %quot%toutes les corrections disponibles%quot%, égale ou inférieure à (meilleure que) 6 µm le long de l'un quelconque des axes linéaires conformément à la norme ISO 230/2 (1988)(3) ou de normes nationales équivalentes; et 2.
précision de positionnement, avec %quot%toutes les corrections disponibles%quot%, égale ou inférieure à (meilleure que) 6 µm le long de l'un quelconque des axes linéaires conformément à la norme ISO 230/2 (1988)(4) ou de normes nationales équivalentes; et b.
trois axes linéaires et un axe de rotation pouvant être coordonnés simultanément pour la %quot%commande de contournage%quot%; 2.
ayant cinq axes ou plus pouvant être coordonnés simultanément pour la %quot%commande de contournage%quot%; ou 3.
précision de positionnement pour les perceuses en coordonnées, avec toutes les corrections disponibles, égale ou inférieure à (meilleure que) 4 µm le long de l'un quelconque des axes linéaires conformément à la norme ISO 230/2 (1988)(5) ou de normes nationales équivalentes; 4.
précision de positionnement, avec toutes les corrections disponibles, égale ou inférieure à (meilleure que) 4 µm le long de l'un quelconque des axes linéaires conformément à la norme ISO 230/2 (1988)(6) ou de normes nationales équivalentes; et b.
trois axes ou plus pouvant être coordonnés simultanément pour la %quot%commande de contournage%quot%; ou 2.
machines de rectification externe, interne, ou externe et interne, des cylindres, présentant toutes les caractéristiques suivantes: a.
limitées à une dimension ou à un diamètre extérieur maximal des pièces usinables de 150 mm; 2.
machines à décharge électrique autres qu'à fil ayant deux axes de rotation ou plus qui peuvent être coordonnés simultanément pour la %quot%commande de contournage%quot%; e.
ont une précision de positionnement inférieure à (meilleure que) 0,003°; f.
Machines de perçage pour trous profonds et machines de tournage modifiées pour le perçage de trous profonds, ayant une capacité maximale de profondeur de l'alésage supérieure à 5000 mm et leurs composants spécialement conçus. 2B003 Machines-outils à %quot%commande numérique%quot% ou manuelles et leurs composants, commandes et accessoires spécialement conçus, spécialement conçues pour raser, finir, rectifier ou roder les engrenages droits et à denture hélicoïdale et hélicoïdale double, durcis (Rc = 40 ou supérieur), ayant un diamètre du cercle primitif supérieur à 1250 mm et une largeur de denture de 15 % ou plus du diamètre du cercle primitif, finis jusqu'à une qualité AGMA 14 ou meilleure (équivalent à ISO 1328 classe 3). 2B004 %quot%Presses isostatiques%quot% à chaud, présentant toutes les caractéristiques suivantes, et composants et accessoires spécialement conçus: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 2B104 ET 2B204.
une pression de travail maximale supérieure à 207 MPa; 2.
joints rotatifs sous vide poussé (inférieur ou égal à 0,01 Pa); ou b.
un système de commande à %quot%laser%quot% du niveau du bain liquide, qui règle avec précision la vitesse d'avance du lingot; ou 2.
fonctionnement sous atmosphère contrôlée à pression réduite (inférieure ou égale à 10 kPa, mesurée à 300 mm au-dessus de la sortie du pulvérisateur du pistolet) dans une chambre à vide capable d'évacuer l'air jusqu'à 0,01 Pa avant le processus de pulvérisation; ou 2.
Note: Le paragraphe 2B005 ne vise pas les équipements pour le dépôt chimique en phase vapeur, pour le dépôt par arc cathodique, pour le dépôt par pulvérisation cathodique, pour le placage ionique ou pour l'implantation ionique, spécialement conçus pour outils de coupe ou d'usinage. 2B006 Systèmes ou équipements de contrôle dimensionnel ou de mesure, comme suit: a.
machines de contrôle dimensionnel à commande par calculateur, à %quot%commande numérique%quot% ou à %quot%commande par programme enregistré%quot%, machines de mesure à coordonnées (CMM) présentant, à tout point situé dans la plage de fonctionnement de la machine (c'est-à-dire à l'intérieur de la longueur des axes) une erreur maximale admissible (MPEE) d'indication de la longueur à trois dimensions (volumétrique) égale ou inférieure à (meilleure que) (1,7 + L/1000) µm (L représentant la longueur mesurée, exprimée en mm), testée conformément à la norme ISO 10360-2(2001); N.B.: VOIR ÉGALEMENT 2B206.
systèmes de mesure de type non à contact, ayant une %quot%résolution%quot% égale ou inférieure à (meilleure que) 0,2 µm dans une gamme de mesure égale ou inférieure à 0,2 mm; b.
systèmes transformateurs différentiels à tension linéaire présentant les deux caractéristiques suivantes: 1. %quot%linéarité%quot% égale ou inférieure à (meilleure que) 0,1 % dans une gamme de mesure égale ou inférieure à 5 mm; et 2.
dérive égale ou inférieure à (meilleure que) 0,1 % par jour à une température ambiante normale de la salle d'essai ± 1 K; ou c.
systèmes de mesure présentant toutes les caractéristiques suivantes: 1.
maintenant pendant au moins 12 heures, à ± 1 K près d'une température normale et à une pression normale toutes les caractéristiques suivantes: a.
une %quot%incertitude de mesure%quot% égale ou inférieure à (meilleure que) (0,2 + L/2000) µm (L représentant la longueur mesurée, exprimée en mm); Note: L'alinéa 2B006.b.1.
ne vise pas les systèmes de mesure à interféromètres, sans rétroaction en boucle fermée ou ouverte, contenant un %quot%laser%quot% afin de mesurer les erreurs du mouvement du chariot des machines-outils, des machines de contrôle dimensionnel, ou des équipements similaires. 2.
Instruments de mesure de déplacement angulaire présentant un %quot%écart de positionnement angulaire%quot% égal ou inférieur à (meilleur que) 0,00025°; Note: L'alinéa 2B006.b.2.
c. équipements destinés à mesurer des irrégularités de surface, en mesurant la dispersion optique comme fonction d'angle, avec une sensibilité égale ou inférieure à (meilleure que) 0,5 nm.
Note: Les machines-outils pouvant servir de machines de mesure sont visées si elles correspondent aux critères établis pour la fonction de machines-outils ou la fonction de machines de mesure, ou si elles dépassent ces critères. 2B007 %quot%Robots%quot% présentant l'une des caractéristiques suivantes et leurs unités de commande et %quot%effecteurs terminaux%quot% spécialement conçus: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 2B207.
spécialement conçus ou durcis au rayonnement pour résister à une dose de radiation totale de plus de 5 × 103 Gy (silicium) sans que leur fonctionnement soit altéré; ou Note technique: Le terme Gy (silicium) désigne l'énergie en Joules par kilogramme absorbé par un échantillon de silicium non blindé lorsqu'il est exposé à une radiation ionisante.
spécialement conçus pour opérer à des altitudes supérieures à 30000 m. 2B008 Ensemble ou unités spécialement conçus pour machines-outils, ou les systèmes ou équipements de contrôle dimensionnel ou de mesure, comme suit: a.
Unités de rétroaction en position linéaire (par exemple dispositifs de type inductif, échelles graduées, systèmes à infrarouges ou systèmes à %quot%laser%quot%) ayant une %quot%précision%quot% globale inférieure à (meilleure que) (800 + (600 × L × 10- 3)) nm (L représentant la longueur réelle exprimée en mm); N.B.: Pour les systèmes %quot%laser%quot%, voir également la note à l'alinéa 2B006.b.1.
Unités de rétroaction en position rotative, par exemple dispositifs de type inductif, échelles graduées, systèmes à infrarouges ou systèmes à %quot%laser%quot% ayant une %quot%précision%quot% inférieure à (meilleure que) 0,00025°; N.B.: Pour les systèmes %quot%laser%quot%, voir également la note à l'alinéa 2B006.b.1.
c. %quot%Tables rotatives inclinables%quot% et %quot%broches basculantes%quot% qui, conformément aux spécifications techniques du fabricant, peuvent renforcer des machines-outils, de sorte qu'elles atteignent ou dépassent les limites fixées au paragraphe 2B. 2B009 Machines de tournage centrifuge et machines de fluotournage qui, conformément aux spécifications techniques du fabricant, peuvent être équipées d'unités de %quot%commande numérique%quot% ou d'une commande par ordinateur et présentant toutes les caractéristiques suivantes: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 2B109 ET 2B209.
deux axes contrôlés ou plus, dont deux au moins peuvent être coordonnés simultanément pour la %quot%commande de contournage%quot%; et b.
une force de roulage de plus de 60 kN.
conçues pour atteindre et maintenir un environnement thermique contrôlé de 873 K (600 °C) ou plus; et c.
une chambre d'un diamètre égal ou supérieur à 254 mm; 2B105 Fours, autres que ceux visés à l'alinéa 2B005.a., conçus ou modifiés pour la densification des matériaux composites carbone-carbone. 2B109 Machines de fluotournage, autres que celles visées au paragraphe 2B009, et leurs composants spécialement conçus, comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 2B209.
pouvant, conformément aux spécifications techniques du fabricant, être équipées d'unités de %quot%commande numérique%quot% ou d'une commande par ordinateur, même s'ils ne le sont pas à l'origine; et 2.
ayant plus de deux axes pouvant être coordonnés simultanément pour la %quot%commande de contournage%quot%; b.
systèmes d'essais aux vibrations utilisant des techniques d'asservissement et incorporant une commande numérique, capable d'assurer la vibration d'un système sous 10 g eff. (rms) ou plus sur l'ensemble de la plage de fréquence entre 20 et 2000 Hz et communiquant des forces de 50 kN, mesurées %quot%table nue%quot%, ou plus; b.
commandes numériques, associées avec les logiciels d'essais spécialement conçus, avec une %quot%bande passante temps réel%quot% supérieure à 5 kHz et conçues pour l'utilisation avec les systèmes d'essais aux vibrations visés à l'alinéa 2B116.a.; c.
pots vibrants, avec ou sans amplificateurs associés, capables de communiquer une force de 50 kN ou plus, mesurée 'table nue', utilisables dans les systèmes d'essais aux vibrations visés à l'alinéa 2B116.a.; d.
structures support des pièces à tester et équipements électroniques conçus pour combiner plusieurs pots vibrants en un système vibrant complet capable de fournir une force combinée effective de 50 kN ou plus, mesurée 'table nue', utilisables dans les systèmes d'essais aux vibrations visés à l'alinéa 2B116.a.
Note: Au paragraphe 2B116, l'expression 'table nue' désigne une table plate ou une surface sans installation ni équipement. 2B117 Commandes des équipements et processus, autres que ceux spécifiés en 2B004, 2B005.a, 2B104 ou 2B105, conçus ou modifiés pour la densification et la pyrolyse des pièces composites des tuyères de fusées et des nez de véhicules de rentrée. 2B119 Machines d'équilibrage et équipements connexes, comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 2B219.
ne pouvant pas équilibrer des rotors/ensembles d'une masse supérieure à 3 kg; 2.
capables de réaliser l'équilibrage jusqu'à un balourd résiduel de 0,2 g × mm par kg de masse du rotor; Note: L'alinéa 2B119.a.
ne vise pas les machines d'équilibrage conçues ou modifiées pour des équipements dentaires ou autres équipements médicaux.
bagues collectrices capables de transmettre un courant électrique et/ou des informations de signal; et c.
ayant, dans le pire des cas, une stabilité de taux égale à ou meilleure (inférieure) que plus ou moins 0,05 %, calculée en moyenne sur 10 degrés ou plus; ou 3.
Note: Le paragraphe 2B120 ne vise pas les tables rotatives conçues ou modifiées pour des machines-outils ou des équipements médicaux.
deux axes ou plus; et b.
Note: Le paragraphe 2B121 ne vise pas les tables rotatives conçues ou modifiées pour des machines-outils ou des équipements médicaux.
Pour les commandes de tables rotatives de machines-outils, voir le paragraphe 2B008. 2B122 Centrifugeuses capables d'accélérations de plus de 100 g et ayant des bagues collectrices capables de transmettre un courant électrique et/ou des informations de signal. 2B201 Machines-outils, autres que celles visées au paragraphe 2B001, comme suit, pour l'enlèvement ou la découpe des métaux, céramiques ou matériaux %quot%composites%quot% pouvant, conformément aux spécifications techniques du fabricant, être équipées de dispositifs électroniques pour la %quot%commande de contournage%quot% simultanée sur deux axes ou plus: a.
précisions de positionnement, avec %quot%toutes les corrections disponibles%quot%, égales ou inférieures à (meilleures que) 6 µm le long de l'un quelconque des axes linéaires conformément à la norme ISO 230/2 (1988)(7) ou de normes nationales équivalentes; ou 2.
précisions de positionnement, avec %quot%toutes les corrections disponibles%quot%, inférieures à (meilleures que) 4 µm le long de l'un quelcomque des axes linéaires conformément à la norme ISO 230/2 (1988)(8) ou de normes nationales équivalentes; ou 2.
ayant une dimension ou un diamètre extérieur maximal des pièces usinables de 150 mm; 3.
ne comportant pas plus de deux axes pouvant être coordonnés simultanément pour la %quot%commande de contournage%quot%; et 4.
machines à affûter les outils ou les outils de coupe, avec %quot%logiciel%quot%, spécialement conçus pour la production d'outils ou d'outils de coupe; ou d.
machines de rectification de vilebrequins ou d'arbres à cames. 2B204 %quot%Presses isostatiques%quot%, autres que celles visées aux paragraphes 2B004 ou 2B104, et équipements correspondants comme suit: a. %quot%presses isostatiques%quot% présentant les deux caractéristiques suivantes: 1.
capables d'atteindre une pression maximale de travail égale ou supérieure à 69 MPa; et 2.
ayant une chambre d'un diamètre intérieur supérieur à 152 mm; b.
Cette dimension est la plus petite des deux suivantes: le diamètre intérieur de la chambre de pression ou le diamètre intérieur de la chambre servant de four isolé, selon celle des deux qui est située à l'intérieur de l'autre. 2B206 Machines, instruments ou systèmes de contrôle dimensionnel, autres que ceux cités au paragraphe 2B006, comme suit: a.
systèmes pour la vérification linéaire-angulaire simultanée des demi-coques présentant les deux caractéristiques suivantes: 1. %quot%incertitude de mesure%quot% sur un axe linéaire quelconque égale ou inférieure à (meilleure que) 3,5 µm par 5 mm; et 2. %quot%écart de positionnement angulaire%quot% égal ou inférieur à (meilleur que) 0,02°.
La sonde pour déterminer l'%quot%incertitude de mesure%quot% d'un système de contrôle dimensionnel correspondra à celle décrite à la norme VDI/VDE 2617, parties 2, 3 et 4. 2.
Toutes les valeurs de mesure figurant dans le paragraphe 2B206 représentent des déviations positives ou négatives autorisées par rapport à la valeur prescrite, c'est-à-dire pas la totalité de la gamme. 2B207 %quot%Robots%quot%, %quot%effecteurs terminaux%quot% et leurs unités de commande, autres que ceux visés au paragraphe 2B007, comme suit: a. %quot%robots%quot% ou %quot%effecteurs terminaux%quot% spécialement conçus pour répondre aux normes nationales de sécurité applicables à la manipulation d'explosifs brisants (par exemple répondant aux spécifications de la codification relative à l'électricité pour les explosifs brisants); b.
unités de commande spécialement conçues pour l'un des %quot%robots%quot% ou %quot%effecteurs terminaux%quot% visés à l'alinéa 2B207.a. 2B209 Machines de fluotournage ou de tournage centrifuge capables de remplir des fonctions de fluotournage, autres que celles visées aux paragraphes 2B009 ou 2B109, et mandrins, comme suit: a.
machines présentant les deux caractéristiques suivantes: 1.
mandrins de tournage conçus pour tourner des rotors cylindriques d'un diamètre intérieur variant entre 75 et 400 mm.
vise les machines qui n'ont qu'un seul galet conçu pour déformer le métal et deux galets auxiliaires pour retenir le mandrin, mais ne participant pas directement au processus de déformation. 2B219 Machines centrifuges d'équilibrage multiplans, fixes ou déplaçables, horizontales ou verticales, comme suit: a.
machines centrifuges d'équilibrage conçues pour équilibrer des rotors flexibles d'une longueur égale ou supérieure à 600 mm et présentant toutes les caractéristiques suivantes: 1.
diamètre utile ou diamètre de tourillon supérieur à 75 mm; 2.
capacité de masse de 0,9 à 23 kg; et 3.
machines centrifuges d'équilibrage conçues pour équilibrer des composants de rotors cylindriques, creux et présentant toutes les caractéristiques suivantes: 1.
diamètre de tourillon supérieur à 75 mm; 2.
capacité de masse de 0,9 à 23 kg; 3.
la capacité de pénétrer une paroi de cellule chaude égale ou supérieure à 0,6 m (pénétration de la paroi); ou b.
la capacité de franchir le sommet d'une paroi de cellule chaude d'une épaisseur égale ou supérieure à 0,6 m (franchissement de la paroi).
Ils peuvent être du type 'maître/esclave' ou être commandés par un manche à balai ou un clavier. 2B226 Fours à induction (à vide ou à gaz inerte) sous atmosphère contrôlée et leurs systèmes d'alimentation électrique, comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 3B.
capables de fonctionner au-dessus de 1123 K (850 °C); 2.
ayant des bobines d'induction d'un diamètre inférieur ou égal à 600 mm; et 3.
conçus pour des puissances de 5 kW ou plus; b.
systèmes d'alimentation électrique d'une puissance de 5 kW ou plus, spécialement conçus pour les fours visés à l'alinéa 2B226.a.
ne vise pas les fours conçus pour le traitement des plaquettes de semi-conducteurs. 2B227 Fours de fusion et de coulée sous vide ou autres fours à environnement contrôlé pour métallurgie et leurs équipements connexes, comme suit: a.
fours de refonte et de coulée à arc présentant les deux caractéristiques suivantes: 1.
capacité des électrodes consommables comprise entre 1000 et 20000 cm3, et 2.
capables de fonctionner à des températures de fusion supérieures à 1973 K (1700 °C); b.
fours de fusion à faisceau d'électrons et fours à atomisation et à fusion de plasma présentant les deux caractéristiques suivantes: 1.
capables de fonctionner à des températures de fusion supérieures à 1473 K (1200 °C); c.
diamètre intérieur entre 75 et 400 mm; 2.
longueur égale ou supérieure à 12,7 mm; 3.
fabriqués en alliages d'aluminium à résistance élevée, en acier maraging ou en %quot%matériaux fibreux ou filamenteux%quot% ayant une résistance élevée. 2B230 %quot%Capteurs de pression%quot% capables de mesurer des pressions absolues en tout point, la plage allant de 0 à 13 kPa, et présentant les deux caractéristiques suivantes: a.
les éléments sensibles sont fabriqués en aluminium, en alliage d'aluminium, en nickel ou en alliage de nickel contenant plus de 60 % de nickel en poids, ou protégés par ces éléments; et b.
une pleine échelle inférieure à 13 kPa et une 'précision' meilleure que ± 1 % (pleine échelle); ou 2.
Note technique: Aux fins du paragraphe 2B230, la 'précision' inclut la non-linéarité, l'hystérésis et la répétabilité à la température ambiante. 2B231 Pompes à vide présentant toutes les caractéristiques suivantes: a.
un col d'entrée égal ou supérieur à 380 mm; b.
une capacité de pompage égale ou supérieure à 15 m3/s; et c.
la capacité de produire un vide final meilleur que 13 mPa.
Notes techniques: 1.
Le vide final est déterminé à l'entrée de la pompe, l'entrée de la pompe étant fermée. 2B232 Canons multi-étages à gaz léger, ou autres systèmes à canon à grande vitesse (systèmes à bobine, électromagnétiques ou électrothermiques, et autres systèmes avancés) capables d'accélérer des projectiles jusqu'à 2 km/s ou plus. 2B350 Installations, équipements et composants pour la production de substances chimiques, comme suit: a.
réacteurs ou cuves de réaction, avec ou sans agitateurs, d'un volume (géométrique) interne total supérieur à 0,1 m3 (100 litres) et inférieur à 20 m3 (20000 litres), dans lesquels toutes les surfaces venant en contact direct avec les substances chimiques contenues ou à produire sont constituées de l'un des matériaux suivants: 1.
fluoropolymères; 3.
verre (y compris revêtement vitrifié, émaillé ou en verre); 4.
nickel ou alliages contenant plus de 40 % en poids de nickel; 5.
tantale ou alliages de tantale; 6.
titane ou alliages de titane; ou 7.
zirconium ou alliages de zirconium; b.
agitateurs pour utilisation dans des réacteurs ou cuves de réaction visés à l'alinéa 2B350.a.; et les roues, ailettes ou axes conçus pour ces agitateurs, dans lesquels toutes les surfaces des agitateurs venant en contact direct avec les substances chimiques contenues ou à produire sont constituées de l'un des matériaux suivants: 1.
fluoropolymères; 3.
verre (y compris revêtement vitrifié, émaillé ou en verre); 4.
nickel ou alliages contenant plus de 40 % en poids de nickel; 5.
tantale ou alliages de tantale; 6.
titane ou alliages de titane; ou 7.
zirconium ou alliages de zirconium; c.
cuves, citernes ou conteneurs d'un volume (géométrique) interne total supérieur à 0,1 m3 (100 litres) dans lesquels toutes les surfaces venant en contact direct avec les substances chimiques contenues ou à produire sont constituées de l'un des matériaux suivants: 1.
fluoropolymères; 3.
verre (y compris revêtement vitrifié, émaillé ou en verre); 4.
nickel ou alliages contenant plus de 40 % en poids de nickel; 5.
tantale ou alliages de tantale; 6.
titane ou alliages de titane; ou 7.
fluoropolymères; 3.
verre (y compris revêtement vitrifié, émaillé ou en verre); 4.
graphite ou 'carbone-graphite'; 5.
nickel ou alliages contenant plus de 40 % en poids de nickel; 6.
tantale ou alliages de tantale; 7.
titane ou alliages de titane; 8.
zirconium ou alliages de zirconium; 9.
carbure de titane; e.
colonnes de distillation et d'absorption de diamètre intérieur supérieur à 0,1 mètre; et les distributeurs de liquide, distributeurs de vapeur ou collecteurs de liquide conçus pour ces colonnes de distillation et d'absorption, dans lesquels toutes les surfaces venant en contact direct avec les substances chimiques à produire sont constituées de l'un des matériaux suivants: 1.
fluoropolymères; 3.
verre (y compris revêtement vitrifié, émaillé ou en verre); 4.
graphite ou 'carbone-graphite'; 5.
nickel ou alliages contenant plus de 40 % en poids de nickel; 6.
tantale ou alliages de tantale; 7.
titane ou alliages de titane; ou 8.
nickel ou alliages contenant plus de 40 % en poids de nickel; g.
soupapes ayant des tailles nominales supérieures à 10 mm, dans lesquelles toutes les surfaces venant en contact direct avec les substances chimiques contenues ou à produire sont constituées de l'un des matériaux suivants: 1.
fluoropolymères; 3.
verre (y compris revêtement vitrifié, émaillé ou en verre); 4.
nickel ou alliages contenant plus de 40 % en poids de nickel; 5.
tantale ou alliages de tantale; 6.
titane ou alliages de titane; ou 7.
zirconium ou alliages de zirconium; h.
tuyauterie à multiples parois incorporant un orifice de détection des fuites, dans laquelle les surfaces venant en contact direct avec les substances chimiques contenues ou à produire sont constituées de l'un des matériaux suivants: 1.
fluoropolymères; 3.
verre (y compris revêtement vitrifié, émaillé ou en verre); 4.
graphite ou 'carbone-graphite'; 5.
nickel ou alliages contenant plus de 40 % en poids de nickel; 6.
tantale ou alliages de tantale; 7.
titane ou alliages de titane; ou 8.
zirconium ou alliages de zirconium; i.
pompes à joints d'étanchéité multiples, pompes à engrenages, pompes à entraînement magnétique, pompes à soufflet ou à diaphragme, avec un débit maximal spécifié par le constructeur supérieur à 0,6 m3 par heure, ou pompe à vide avec un débit maximal spécifié par le constructeur supérieur à 5 m3 par heure [sous les conditions de température (273 K, ou 0 °C) et de pression (101,3 kPa) standard]; et les boîtiers (corps de pompe), chemises préformées, roues, rotors ou gicleurs conçus pour ces pompes, dans lesquels les surfaces venant en contact direct avec les substances chimiques à produire sont constituées de l'un des matériaux suivants: 1.
ferrosilicium; 4.
fluoropolymères; 5.
verre (y compris revêtement vitrifié, émaillé ou en verre); 6.
graphite ou 'carbone-graphite'; 7.
nickel ou alliages contenant plus de 40 % en poids de nickel; 8.
tantale ou alliages de tantale; 9.
titane ou alliages de titane; ou 10.
zirconium ou alliages de zirconium; j.
incinérateurs conçus pour détruire les substances chimiques visées au paragraphe 1C350, équipés de dispositifs spécialement conçus pour l'introduction des déchets, de dispositifs de manutention spéciaux et ayant une température moyenne de chambre de combustion supérieure à 1273 K (1000 °C), dans lesquels toutes les surfaces du système d'introduction des déchets venant en contact direct avec les déchets chimiques sont constituées ou fabriquées avec l'un des matériaux suivants: 1.
alliages contenant plus de 25 % en poids de nickel et 20 % en poids de chrome; 2.
céramiques; ou 3.
nickel ou alliages contenant plus de 40 % en poids de nickel.
Note technique: Le 'carbone-graphite' est un composé de carbone et de graphite amorphes dont la teneur en graphite est égale ou supérieure à 8 % en poids. 2B351 Systèmes d'identification de gaz toxiques, comme suit, et détecteurs associés; a.
conçus pour opérer en continu et capables de détecter les toxiques de guerre et les substances chimiques visées au paragraphe 1C350, à des concentrations inférieures à 0,3 mg/m3 d'air; ou b.
installations complètes de confinement biologique de type P3 et P4; Note technique: Les niveaux de confinement P3 ou P4 (BL3, BL4, L3, L4) sont conformes à la description du %quot%Manuel de sécurité biologique en laboratoire de l'OMS%quot% (2e édition, Genève, 1993).
fermenteurs utilisables pour la culture de %quot%micro-organismes%quot% pathogènes et de virus pour la production de toxine, sans propagation d'aérosols, et d'une capacité totale égale ou supérieure à 20 litres; Note technique: Les fermenteurs comprennent les bioréacteurs, les chémostats et les systèmes à flux continu.
débit supérieur à 100 litres par heure; 2.
composants en acier inoxydable poli ou en titane; 3.
postes de sécurité biologique ou assurant un environnement équivalent à la classe III de sécurité biologique; Note: À l'alinéa 2B352.f.2., les isolateurs comprennent les isolateurs flexibles, les boîtes sèches, les chambres d'anaérobie, les boîtes à gants et les hottes à flux laminaire (fermées par un flux vertical).
chambres conçues pour les essais par détection d'aérosol avec des %quot%micro-organismes%quot%, des virus ou des %quot%toxines%quot%, dont la capacité est égale ou supérieure à 1 m3. 2C Matériaux Néant. 2D Logiciel 2D001 %quot%Logiciel%quot%, autre que celui visé au paragraphe 2D002, spécialement conçu ou modifié pour le %quot%développement%quot%, la %quot%production%quot% ou l'%quot%utilisation%quot% des équipements visés aux paragraphes 2A001 ou 2B001 à 2B009. 2D002 %quot%Logiciel%quot% destiné aux dispositifs électroniques, même lorsqu'il réside dans un système ou dispositif électronique, permettant à ces dispositifs ou systèmes de fonctionner en tant qu'unité de %quot%commande numérique%quot%, capable d'effectuer la coordination simultanée de plus de quatre axes pour la %quot%commande de contournage%quot%.
Note: Le paragraphe 2D002 ne vise pas les %quot%logiciels%quot% spécialement conçus ou modifiés pour le fonctionnement des machines-outils non visées par la catégorie 2. 2D101 %quot%Logiciel%quot% spécialement conçu ou modifié pour l'%quot%utilisation%quot% des équipements visés aux paragraphes 2B104, 2B105, 2B109, 2B116, 2B117 ou 2B119 à 2B122.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9D004. 2D201 %quot%Logiciel%quot% spécialement conçu pour l'%quot%utilisation%quot% des équipements aux paragraphes 2B204, 2B206, 2B207, 2B209, 2B219 ou 2B227. 2D202 %quot%Logiciel%quot% spécialement conçu ou modifié pour le développement, la %quot%production%quot% ou l'%quot%utilisation%quot% des équipements visés au paragraphe 2B201. 2E Technologie 2E001 %quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour le %quot%développement%quot% des équipements ou du %quot%logiciel%quot% visés par les sous-catégories 2A, 2B ou 2D. 2E002 %quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour la %quot%production%quot% des équipements visés par les sous-catégories 2A ou 2B. 2E003 Autres %quot%technologies%quot%, comme suit: a. %quot%technologie%quot% pour le %quot%développement%quot% de l'infographie interactive en tant qu'élément intégré aux unités de commande numérique pour la préparation ou la modification de programmes pièces; b. %quot%technologie%quot% des procédés de fabrication par travail des métaux, comme suit: 1. %quot%technologie%quot% de conception des outils, %quot%matrices%quot% ou montages spécialement conçus pour les procédés suivants: a. %quot%formage à l'état de superplasticité%quot%; b. %quot%soudage par diffusion%quot%; ou c. %quot%pressage hydraulique par action directe%quot%; 2.
préparation des surfaces; 2.
taux de déformation; 3.
température; 4.
préparation des surfaces; 2.
température; 3.
température; 2.
durée du cycle; c. %quot%technologie%quot% pour le %quot%développement%quot% ou la %quot%production%quot% des machines et matrices de formage hydraulique par étirage, pour la fabrication de structures de cellules d'aéronef; d. %quot%technologie%quot% pour le %quot%développement%quot% de générateurs d'instructions (par exemple de programmes pièces) pour machines-outils à partir de données de conception se trouvant à l'intérieur d'unités de %quot%commande numérique%quot%; e. %quot%technologie%quot% pour le %quot%développement%quot% de %quot%logiciel%quot% d'intégration pour l'incorporation dans des unités de %quot%commande numérique%quot% de systèmes experts servant à la prise en charge, par des décisions à un niveau élevé, des opérations en atelier; f. %quot%technologie%quot% pour l'application des revêtements inorganiques par recouvrement ou modification de surface (spécifiés dans la colonne 3 du tableau ci-après) sur des substrats non électroniques (spécifiés dans la colonne 2 du tableau ci-après) à l'aide des procédés spécifiés dans la colonne 1 du tableau ci-après et définis dans la note technique du tableau ci-après.
Les termes %quot%leurs mélanges%quot% couvrent les matériaux infiltrés, compositions graduées, dépôts simultanés et dépôts multicouches, qui sont obtenus par un ou plusieurs des procédés de revêtement énumérés dans le tableau ci-dessus. 5. %quot%MCrAlX%quot% désigne un alliage de revêtement où M équivaut à du cobalt, du fer, du nickel ou à des combinaisons de ces éléments, et X à du hafnium, de l'yttrium, du silicium, du tantale en toute quantité ou à d'autres adjonctions intentionnelles de plus de 0,01 % en poids en proportions et combinaisons diverses, à l'exclusion: a.
des revêtements de CoCrAlY contenant moins de 22 % en poids de chrome, moins de 7 % en poids d'aluminium et moins de 2 % en poids d'yttrium; b.
des revêtements de CoCrAlY contenant 22 à 24 % en poids de chrome, 10 à 12 % en poids d'aluminium et 0,5 à 0,7 % en poids d'yttrium; ou c.
des revêtements de NiCrAlY contenant 21 à 23 % en poids de chrome, 10 à 12 % en poids d'aluminium et 0,9 à 1,1 % en poids d'yttrium. 6.
Le dépôt en phase vapeur par procédé physique par évaporation thermique (TE-PVD) est un procédé de revêtement par recouvrement exécuté dans un vide, à une pression inférieure à 0,1 Pa, par lequel une source d'énergie thermique est utilisée pour la vaporisation du matériau de revêtement.
L'addition de gaz à la chambre sous vide pendant le processus de revêtement afin de synthétiser les revêtements composés constitue une variante courante du procédé.
les poudres métalliques à déposer (généralement de l'aluminium, du chrome, du silicium ou des combinaisons de ces métaux); 2.
Le substrat et le mélange de poudres sont placés dans une cornue qui est portée à une température comprise entre 1030 K (757 °C) et 1375 K (1102 °C) pendant un temps suffisant pour permettre le dépôt du revêtement.
La pulvérisation de plasma peut être une pulvérisation à faible pression ou une pulvérisation à grande vitesse.
N.B. 1 Par basse pression, on entend une pression inférieure à la pression atmosphérique ambiante.
N.B. 2 Par grande vitesse, on entend une vitesse du gaz à la sortie du chalumeau supérieure à 750 m/s, calculée à 293 K (20 °C) et à une pression de 0,1 MPa.
ayant une longueur de mot d'opérande (données) inférieure ou égale à 8 bits, son statut est déterminé à l'alinéa 3A001.a.3. 3A001 Composants électroniques, comme suit: a.
Circuits intégrés d'usage général, comme suit: Note 1: Le statut des plaquettes (finies ou non finies) dans lesquelles la fonction a été déterminée doit être évalué en fonction des paramètres de l'alinéa 3A001.a.
Note 2: Les circuits intégrés comprennent les types suivants: %quot%circuits intégrés monolithiques%quot%; %quot%circuits intégrés hybrides%quot%; %quot%circuits intégrés à multipuces%quot%; %quot%circuits intégrés à film%quot%, y compris les circuits intégrés silicium sur saphir; %quot%circuits intégrés optiques%quot%. 1.
une dose totale de 5 × 103 Gy (silicium) ou plus; b.
un débit de dose de 5 × 106 Gy (silicium)/s ou plus; ou c.
une fluence (flux intégré) de neutrons (1 MeV équivalent) de 5 × 1013 n/cm2 ou plus sur le silicium, ou son équivalent pour d'autres matériaux; Note: L'alinéa 3A001.a.1.c.
prévus pour fonctionner à une température ambiante supérieure à 398 K (125 °C); b.
prévus pour fonctionner à une température ambiante inférieure à 218 K (- 55 °C); ou c.
prévus pour fonctionner dans toute la gamme de températures ambiantes comprise entre 218 K (- 55 °C) et 398 K (125 °C).
fabriqués à partir d'un semi-conducteur composé et fonctionnant à une fréquence d'horloge supérieure à 40 MHz; ou c.
plus d'un bus de données ou d'instructions ou d'un port de communications série permettant une interconnexion externe directe entre des %quot%microcircuits microprocesseurs%quot% parallèles avec un taux de transfert supérieur à 150 Moctets/s; 4.
circuits intégrés mémoires fabriqués à partir d'un semi-conducteur composé; 5.
convertisseurs numérique-analogique ayant une résolution de 12 bits ou plus avec un %quot%temps d'établissement%quot% inférieur à 10 ns; Notes techniques: 1.
une ou plusieurs diodes %quot%laser%quot% internes; b.
N.B.: Les réseaux logiques programmables sont également connus comme réseaux de portes programmables ou réseaux logiques programmables. 8.
circuits intégrés pour réseaux neuronaux; 10.
fréquence de fonctionnement supérieure à 3 GHz; 11.
nombre de portes équivalent de plus de 3000 (portes à deux entrées); ou b.
fréquence d'inversion supérieure à 1,2 GHz; 12.
processeurs de transformée de Fourier rapide (FFT), présentant une durée d'exécution nominale pour une transformée de Fourier rapide de N points complexe inférieure à (N log2N)/20480 ms, N étant le nombre de points; Note technique: Lorsque N est égal à 1024 points, la formule de l'alinéa 3A001.a.12.
donne une durée d'exécution de 500 µs.
Dispositifs hyperfréquences ou à ondes millimétriques: 1.
tubes électroniques à vide et cathodes, comme suit: Note: 1 L'alinéa 3A001.b.1.
ne dépasse pas 31 GHz; et b.
tubes à ondes progressives, à impulsions ou à ondes entretenues, comme suit: 1.
opérant sur des fréquences supérieures à 31 GHz; 2.
comportant un élément chauffant de cathode ayant un temps de montée inférieur à 3 secondes jusqu'à la puissance HF nominale; 3.
tubes à cavités couplées, ou leurs dérivés, ayant une %quot%bande passante fractionnelle%quot% de plus de 7 % ou une puissance de crête supérieure à 2,5 kW; 4.
tubes amplificateurs à champs croisés ayant un gain supérieur à 17 dB; c.
cathodes imprégnées pour tubes électroniques produisant une densité de courant en émission continue dans les conditions de fonctionnement nominales dépassant 5 A/cm2; 2.
circuits intégrés hyperfréquences ou modules présentant toutes les caractéristiques suivantes: a.
contenant des %quot%circuits intégrés monolithiques%quot% ayant un ou plusieurs éléments de circuit actifs; et b.
ne dépasse pas 31 GHz; et b.
Note 2: L'alinéa 3A001.b.2.
ne vise pas les équipements satellites de radiodiffusion conçus ou prévus pour fonctionner dans la bande de fréquences de 40,5 GHz à 42,5 GHz. 3.
transistors hyperfréquences prévus pour fonctionner à des fréquences supérieures à 31 GHz; 4.
fonctionnement à des fréquences supérieures à 10,5 GHz et ayant une %quot%bande passante instantanée%quot% de plus d'une demi-octave; ou b.
fonctionnant à des fréquences supérieures à 31 GHz; 5.
filtres passe-bande ou coupe-bande accordables électroniquement ou magnétiquement, comportant plus de 5 résonateurs accordables capables de s'accorder sur une bande de fréquences de 1,5:1 (fmax/fmin) en moins de 10 µs, présentant l'une des caractéristiques suivantes: a.
bande passante de plus de 0,5 % de la fréquence centrale; ou b.
ensembles hyperfréquences capables de fonctionner à des fréquences supérieures à 31 GHz; 7.
mélangeurs et convertisseurs conçus pour étendre la gamme de fréquences des équipements décrits aux alinéas 3A002.c., 3A002.e.
amplificateurs de puissance hyperfréquences contenant des tubes visés à l'alinéa 3A001.b.
fonctionnement à des fréquences supérieures à 3 GHz; b.
puissance volumique de sortie moyenne supérieure à 80 W/kg; et c.
volume inférieur à 400 cm3; Note: L'alinéa 3A001.b.8.
ne vise pas les équipements conçus ou prévus pour fonctionner dans une bande de fréquences quelconque %quot%allouée par l'UIT%quot% pour les services de radiocommunications, mais pas pour le radiorepérage.
dispositifs utilisant les ondes acoustiques, comme suit, et leurs composants spécialement conçus: 1.
fréquence porteuse supérieure à 2,5 GHz; b.
produit du temps de propagation maximal (exprimé en µs) par la bande passante (exprimée en MHz) supérieur à 100; 3.
largeur de bande supérieure à 250 MHz; ou 4.
produit du temps de propagation maximal (exprimé en µs) par la bande passante (exprimée en MHz) supérieur à 100; 2.
dispositifs utilisant les ondes acoustiques (de volume) (à savoir: dispositifs de %quot%traitement de signal%quot% utilisant des ondes élastiques), permettant un traitement direct du signal à des fréquences supérieures à 1 GHz; 3.
dispositifs de %quot%traitement de signal%quot% acousto-optiques, faisant appel à une interaction entre ondes acoustiques (de volume ou de surface) et ondes lumineuses permettant le traitement direct du signal ou d'images, y compris l'analyse spectrale, la corrélation ou la convolution; d.
commutation de courant pour circuits numériques utilisant des portes %quot%supraconductrices%quot% avec un produit du temps de propagation par porte (exprimé en secondes) par la puissance dissipée par porte (exprimée en watts) inférieur à 10- 14 J; ou 2.
sélection de fréquence à toutes les fréquences utilisant des circuits résonants ayant des facteurs de qualité (Q) dépassant 10000; e.
ne vise pas les batteries dont le volume est égal ou inférieur à 27 cm3 (par exemple une batterie C ou R14 standard).
générateurs photovoltaïques %quot%qualifiés pour l'usage spatial%quot% et résistants aux radiations ayant une puissance spécifique supérieure à 160 W/m2 à une température de fonctionnement de 301 K (28 °C) sous un flux lumineux de 1 kW/m2 provenant d'un filament de tungstène porté à 2800 K (2527 °C); 2.
condensateurs à capacité de stockage d'énergie élevée, comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 3A201.a.
condensateurs à décharge unique ayant une fréquence de répétition inférieure à 10 Hz, présentant toutes les caractéristiques suivantes: 1.
tension nominale égale ou supérieure à 5kV; 2.
condensateurs ayant une fréquence de répétition de 10 Hz ou plus (à décharges successives), présentant toutes les caractéristiques suivantes: 1.
tension nominale égale ou supérieure à 5 kV; 2.
Note: L'alinéa 3A001.e.3.
diamètre intérieur des bobinages porteurs de courant supérieur à 250 mm; et c.
prévus pour un induction magnétique supérieure à 8 T ou une %quot%densité de courant globale%quot% à l'intérieur des bobinages de plus de 300 A/mm2; f.
résolution meilleure que 1 pour 265000 (résolution de 18 bits) pour la totalité de l'échelle; ou 2.
précision meilleure que ± 2,5 secondes d'arc. 3A002 Équipements électroniques à usage général, comme suit: a.
bande passante supérieure à 2 MHz par canal ou piste électronique et comportant plus de 42 pistes; ou c.
erreur (de base) de décalage de temps, mesurée conformément aux documents IRIG ou EIA pertinents, inférieure à ± 0,1 µs; Note: Les enregistreurs analogiques à bande magnétique spécialement conçus pour des applications civiles en matière de vidéo ne sont pas considérés comme étant des enregistreurs d'instrumentation. 2.
enregistreurs vidéo numériques à bande magnétique ayant un taux de transfert d'interface numérique maximal supérieur à 360 Mbits/s; Note: L'alinéa 3A002.a.2.
taux de transfert d'interface numérique maximal supérieur à 175 Mbits/s; ou b. %quot%qualifiés pour l'usage spatial%quot%; Note: L'alinéa 3A002.a.3.
taux de numérisation égal ou supérieur à 200 millions d'échantillons par seconde et résolution de 10 bits ou plus; et b.
débit continu de 2 Gbits/s ou plus; Note technique: Pour les instruments ayant une structure de bus parallèle, le débit continu est la vitesse de mots la plus élevée multipliée par le nombre de bits dans un mot.
taux de numérisation égal ou supérieur à 100 millions d'échantillons par seconde et résolution de 8 bits ou plus; et b.
bruit de phase en bande latérale unique (BLU) meilleur que - (126 + 20 log10F - 20 log10f), exprimé en dBc/Hz, où F représente le décalage par rapport à la fréquence de fonctionnement exprimée en Hz et f la fréquence de fonctionnement exprimée en MHz; Note: L'alinéa 3A002.d.
ne vise pas les équipements dans lesquels la fréquence de sortie est produite par l'addition ou la soustraction de deux fréquences ou de plus de deux fréquences obtenues par des oscillateurs à quartz, ou par une addition ou une soustraction suivie d'une multiplication du résultat.
analyseurs de réseaux ayant une fréquence maximale de fonctionnement supérieure à 43,5 GHz; f.
fréquence maximale de fonctionnement supérieure à 43,5 GHz; et 2.
voltage nominal supérieur à 1,4 kV; b.
stockage d'énergie supérieur à 10 J; c.
capacité supérieure à 0,5 µF; et d.
inductance série inférieure à 50 nH; ou 2.
voltage nominal supérieur à 750 V; b.
capacité supérieure à 0,25 µF; et c.
générateurs de rayons X à décharge éclair ou accélérateurs d'électrons à impulsion présentant l'un des ensembles de caractéristiques suivants: 1.
une énergie de crête des électrons de l'accélérateur égale ou supérieure à 500 KeV mais inférieure à 25 MeV; et b.
Dans les machines fonctionnant avec des cavités d'accélération hyperfréquences, le courant de crête du faisceau représente le courant moyen pendant la durée d'un paquet de faisceaux groupés. 3A225 Changeurs de fréquence ou générateurs, autres que ceux visés à l'alinéa 0B001.b.13., possédant toutes les caractéristiques suivantes: a.
une sortie polyphasée pouvant fournir une puissance égale ou supérieure à 40 W; b.
capables de fonctionner dans la gamme de fréquences compris entre 600 et 2000 Hz; c.
une distorsion harmonique totale inférieure à 10 %; et d.
Note technique: Les changeurs de fréquence visés au paragraphe 3A225 sont aussi appelés convertisseurs ou inverseurs. 3A226 Alimentations à forte intensité continue, autres que celles visées à l'alinéa 0B001.j.6., présentant les deux caractéristiques suivantes: a.
une stabilité de l'intensité ou de la tension meilleure que 0,1 % pendant une période de 8 heures. 3A227 Alimentations en courant continu à haute tension, autres que celles visées à l'alinéa 0B001.j.5, présentant les deux caractéristiques suivantes: a.
une stabilité de l'intensité ou de la tension meilleure que 0,1 % pendant une période de 8 heures. 3A228 Commutateurs, comme suit: a.
trois électrodes ou plus; 2.
tension anodique nominale de crête égale ou supérieure à 2,5 kV; 3.
courant anodique nominal de crête égal ou supérieur à 100 A; et 4.
temporisation de l'anode égale ou inférieure à 10 µs; Note: Le paragraphe 3A228 vise également les tubes krytron à gaz et les tubes sprytron à vide.
b. éclateurs à étincelle présentant les deux caractéristiques suivantes: 1.
fonctionnant avec un courant nominal de crête égal ou supérieur à 500 A; c.
modules ou ensembles possédant une fonction de commutation rapide et présentant toutes les caractéristiques suivantes: 1.
tension anodique nominale de crête supérieure à 2 kV; 2.
courant de plaque nominal de crête égal ou supérieur à 500 A; et 3.
temps de commutation égal ou inférieur à 1 µs. 3A229 Dispositifs de mise à feu et générateurs équivalents d'impulsions à haute intensité, comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT LA LISTE DES MATÉRIELS DE GUERRE.
capables de fournir leur énergie en moins de 15 µs; 4.
conçus pour fonctionner sur une plage de température allant de 223 K (- 50 °C) à 373 K (100 °C) ou conçus pour des applications aérospatiales.
Note technique: À l'alinéa 3A229.b.5., le 'temps de montée' est défini comme étant l'intervalle de temps séparant des amplitudes de courant de 10 à 90 % quand le montage est fait sur charge résistive. 3A230 Générateurs d'impulsions à grande vitesse présentant les deux caractéristiques suivantes: a.
tension de sortie supérieure à 6 volts dans une charge ohmique inférieure à 55 ohms; et b. 'temps de transition des impulsions' inférieur à 500 ps.
Note technique: Au paragraphe 3A230, le 'temps de transition des impulsions' est défini comme le temps nécessaire pour passer de 10 à 90 % d'amplitude de la tension. 3A231 Systèmes générateurs de neutrons, y compris des tubes, présentant les deux caractéristiques suivantes: a.
conçus pour fonctionner sans installation de vide extérieure; et b.
utilisant l'accélération électrostatique pour déclencher une réaction nucléaire tritium-deutérium. 3A232 Détonateurs et systèmes multipoints d'amorçage, comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT LA LISTE DES MATÉRIELS DE GUERRE.
systèmes utilisant un détonateur unique ou des détonateurs multiples conçus pour amorcer quasi simultanément une surface explosive de plus de 5000 mm2 au moyen d'un signal unique de mise à feu avec un temps de propagation de l'amorçage sur toute la surface inférieure à 2,5 µs.
Dans les détonateurs à percuteur, la vaporisation à action explosive du conducteur électrique amène un %quot%percuteur%quot% à passer au-dessus d'un écartement et l'impact du percuteur sur un explosif amorce une détonation chimique.
De même, le terme %quot%initiateur%quot% est parfois employé au lieu du terme %quot%détonateur%quot%. 3A233 Spectromètres de masse, autres que ceux visés à l'alinéa 0B002.g., capables de mesurer des ions de 230 unités de masse atomique ou davantage, et d'avoir une résolution meilleure que 2 parties pour 230, comme suit, et leurs sources d'ions: a.
spectromètres de masse au plasma associés par couplage inductifs; b.
spectromètres de masse à décharge luminescente; c.
spectromètres de masse à ionisation thermique; d.
spécialement conçus et optimisés pour fonctionner à une énergie de faisceau (tension d'accélération) de moins de 2 keV; 3.
capacité d'écriture directe; ou 4.
conçu ou optimisé pour produire des dimensions critiques de 0,3 mm ou moins avec une précision de 3 sigma ± 5 %; ou b.
conçu ou optimisé pour produire des dimensions critiques de 0,3 mm ou moins avec une précision de 3 sigma ± 5 %; ou b.
conçu selon les spécifications du fabricant ou optimisé pour produire des dimensions critiques de 0,3 mm ou moins avec une précision de 3 sigma ± 5 %; ou b.
conçu selon les spécifications du fabricant ou optimisé pour produire des dimensions critiques de 0,3 mm ou moins avec une précision de 3 sigma ± 5 %; ou b.
longueur d'onde de la source lumineuse inférieure à 350 nm; ou b.
capables de produire des figures dont la dimension de l''élément résoluble minimal' est égale ou inférieure à 0,35 µm; Note technique: La dimension de l''élément résoluble minimal' est calculée à l'aide de la formule suivante: %gt%PICTURE%gt% où le facteur K = 0,7.
capables de produire des figures d'une dimension inférieure à 1 µm; ou c.
précision de chevauchement meilleure que ± 0,20 µm (3 sigma); g.
masques ou réticules conçus pour circuits intégrés visés au paragraphe 3A001; h.
masques multicouches comportant une couche à décalage de phase. 3B002 Équipements de test %quot%à commande par programme enregistré%quot% spécialement conçus pour le test de dispositifs semi-conducteurs finis ou non finis comme suit, et leurs composants et accessoires spécialement conçus: a.
pour le test des paramètres S de transistors à une fréquence supérieure à 31 GHz; b.
pour le test de circuits intégrés capables d'exécuter des essais de base (table de vérité) à une 'cadence de signal' supérieure à 333 MHz; Note: L'alinéa 3B002.b.
de composants électroniques, d'%quot%ensembles%quot% ou de circuits intégrés non visés; 3.
On parle aussi de vitesse d'essai, de fréquence numérique maximale ou de vitesse numérique maximale.
pour le test de circuits intégrés hyperfréquences visés à l'alinéa 3A001.b.2. 3C Matériaux 3C001 Matériaux hétéro-épitaxiés consistant en un %quot%substrat%quot% comportant des couches multiples empilées obtenues par croissance épitaxiale: a.
résines photosensibles (résists) positives pour lithographie des semi-conducteurs spécialement adaptées (optimisées) pour l'emploi à des longueurs d'onde inférieures à 350 nm; b.
toutes résines photosensibles (résists) destinées à être utilisées sous l'effet des rayons X, ayant une sensibilité de 2,5 mJ/mm2 ou meilleure; d.
composés organométalliques d'aluminium, de gallium et d'indium ayant une pureté (pureté du métal) supérieure à 99,999 %; b.
composés organoarséniés, organoantimoniés et organophosphorés ayant une pureté (pureté de l'élément inorganique) supérieure à 99,999 %.
Note: Le paragraphe 3C003 ne vise que des composés dont l'élément métallique, partiellement métallique ou non métallique est lié directement à un carbone de la partie organique de la molécule. 3C004 Hydrures de phosphore, d'arsenic ou d'antimoine, ayant une pureté supérieure à 99,999 %, même dilués dans des gaz inertes ou dans l'hydrogène.
Note: Le paragraphe 3C004 ne vise pas les hydrures contenant 20 % molaire ou plus de gaz inertes ou d'hydrogène. 3D Logiciel 3D001 %quot%Logiciel%quot% spécialement conçu pour le %quot%développement%quot% ou la %quot%production%quot% d'équipements visés par les alinéas 3A001.b. à 3A002.g.
conçu pour le %quot%développement%quot% de dispositifs semi-conducteurs ou de circuits intégrés; et b.
transistors hyperfréquences fonctionnant à des fréquences inférieures à 31 GHz; b.
faisant appel à une %quot%technologie%quot% de 0,5 µm ou plus, et 2.
Note technique: Dans la note b.2.
au paragraphe 3E001, les termes 'structures multicouches' ne comprennent pas les dispositifs comprenant un maximum de trois couches métalliques et trois couches de silicium polycristallin. 3E002 %quot%Technologie%quot% selon la note générale de technologie, autre que celle visée au paragraphe 3E001, pour le %quot%développement%quot% ou la %quot%production%quot% de %quot%microcircuits de micro-ordinateurs%quot% et de microcircuits de microcontrôleurs ayant une %quot%performance théorique pondérée%quot% (%quot%PTP%quot%) égale ou supérieure à 530 millions d'opérations théoriques par seconde (Motps) et une unité arithmétique et logique (UAL) ayant une largeur d'accès égale ou supérieure à 32 bits.
Note: La note d'exclusion au paragraphe 3E001 s'applique également à l'alinéa 3E002. 3E003 Autres technologies pour le %quot%développement%quot% ou la %quot%production%quot% de: a.
dispositifs semi-conducteurs à hétérostructure tels que les transistors à haute mobilité d'électrons (HEMT), transistors hétéro-bipolaires (HBT), dispositifs à puits quantique ou à super-réseaux; c.
dispositifs électroniques à %quot%supraconducteurs%quot%; d.
substrats de silicium sur isolant (SOI) pour circuits intégrés dont l'isolant est le dioxyde de silicium; f.
ou 2, 3A101 ou 3D101. 3E102 %quot%Technologie%quot% selon la note générale de technologie pour le %quot%développement%quot% du %quot%logiciel%quot% spécifié en 3D101. 3E201 %quot%Technologie%quot% selon la note générale de technologie pour %quot%l'utilisation%quot% des équipements spécifiés en 3A001.e.2., 3A001.e.3., 3A201, 3A225 à 3A233.
N.B.: Pour le statut du %quot%logiciel%quot% spécialement conçu pour la commutation par paquets, voir 5D001.
n'est pas applicable aux calculateurs électroniques et matériels connexes qui accompagnent leur utilisateur pour son usage personnel. 4A002 %quot%Calculateurs hybrides%quot%, comme suit, et leurs %quot%ensembles électroniques%quot% et composants spécialement conçus: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 4A102.
contenant des convertisseurs analogique-numérique présentant toutes les caractéristiques suivantes: 1.
ayant une résolution de 14 bits (plus le bit de signe) ou plus, avec un taux de conversion de 200000 conversions/seconde ou plus. 4A003 %quot%Calculateurs numériques%quot%, %quot%ensembles électroniques%quot% et leurs matériels connexes, comme suit, et leurs composants spécialement conçus: Note 1: Le paragraphe 4A003 comprend: a.
les processeurs matriciels; c.
les processeurs logiques; e.
Note 2: Le statut des %quot%calculateurs numériques%quot% ou matériels connexes décrits au paragraphe 4A003 est régi par le statut d'autres équipements ou systèmes, à condition que: a.
les %quot%calculateurs numériques%quot% ou matériels connexes soient essentiels au fonctionnement de ces autres équipements ou systèmes; b.
N.B. 2: En ce qui concerne le statut des %quot%calculateurs numériques%quot% ou de leurs matériels connexes pour matériels de télécommunications, voir la catégorie 5, partie 1 (télécommunications).
Conçus ou modifiés pour la %quot%tolérance de panne%quot%; Note: Aux fins de l'alinéa 4A003.a., les %quot%calculateurs numériques%quot% et matériels connexes ne sont pas considérés comme conçus ou modifiés pour la %quot%tolérance de panne%quot% s'ils utilisent l'un des éléments suivants: 1.
l'interconnexion de deux %quot%calculateurs numériques%quot%, de sorte que, si l'unité centrale de traitement en activité tombe en panne, l'unité centrale de traitement inactive mais %quot%en miroir%quot% permette au système de continuer à fonctionner; 3.
l'interconnexion de deux unités centrales de traitement par des voies de données ou par l'emploi d'une mémoire partagée, de sorte qu'une unité centrale de traitement effectue une autre tâche jusqu'à ce que la seconde unité centrale de traitement tombe en panne, la première unité centrale de traitement prenant alors la relève et permettant au système de continuer à fonctionner; ou 4.
b. %quot%Calculateurs numériques%quot% ayant une %quot%performance théorique pondérée%quot% (PTP) dépassant 190000 millions d'opérations théoriques par seconde (Motps); c. %quot%Ensembles électroniques%quot% spécialement conçus ou modifiés afin de renforcer les performances par agrégation d'%quot%éléments de calcul%quot% (%quot%EC%quot%) de sorte que la %quot%PTP%quot% de l'agrégation dépasse la limite définie à l'alinéa 4A003.b.; Note 1: L'alinéa 4A003.c.
Il ne s'applique pas aux %quot%ensembles électroniques%quot% intrinsèquement limités par la nature de leur conception à servir comme matériel connexe visé par les alinéas 4A003.d.
n'est pas applicable aux %quot%logiciels%quot% qui accompagnent leur l'utilisateur pour son usage personnel. 4E Technologie 4E001 a. %quot%Technologie%quot% selon la note générale de technologie, pour le %quot%développement%quot%, la %quot%production%quot% ou %quot%l'utilisation%quot% des équipements ou %quot%logiciels%quot% visés aux sous-catégories 4A ou 4D.
Description de la méthode de calcul de la %quot%PTP%quot% La %quot%PTP%quot% est une mesure des capacités de calcul, exprimée en millions d'opérations théoriques par seconde (Motps).
calcul de la vitesse efficace calculée V pour chaque %quot%EC%quot%; 2.
Le tableau ci-après montre la méthode de calcul de la vitesse efficace calculée V pour chaque %quot%EC%quot%: Opération 1: %quot%vitesse efficace calculée V%quot% %gt%TABLE%gt% Note W Pour un %quot%EC%quot% en pipeline, capable d'exécuter jusqu'à une opération arithmétique ou logique par cycle d'horloge une fois que le pipeline est rempli, une vitesse en pipeline peut être déterminée.
Note X Pour un %quot%EC%quot% exécutant des opérations multiples d'un type spécifique en un cycle unique (par exemple deux additions par cycle ou deux opérations logiques identiques par cycle), le temps d'exécution t est le suivant: %gt%PICTURE%gt% Les %quot%EC%quot% exécutant différents types d'opérations arithmétiques ou logiques en un seul cycle machine doivent être traités en tant que multiples %quot%EC%quot% séparés fonctionnant simultanément (par exemple un %quot%EC%quot% exécutant une addition et une multiplication en un cycle doit être traité en tant que deux %quot%EC%quot%, le premier exécutant une addition en un cycle et le second une multiplication en un cycle).
Note Z Dans les opérations logiques simples, une instruction unique effectue une manipulation logique unique de pas plus de deux opérandes de longueurs données.
Dans des opérations logiques complexes, une instruction unique effectue des manipulations logiques multiples pour produire un ou plusieurs résultats à partir de deux ou plus de deux opérandes.
Exclure les temps d'exécution exceptionnellement brefs obtenus pour des opérations correspondant à un (des) opérande(s) prédéterminé(s) (par exemple multiplication par 0 ou par 1).
Note 2: Une seule puce ou une seule carte de circuits intégrés peut contenir des %quot%EC%quot% multiples.
la PTi de chaque %quot%EC%quot% ou groupe d'%quot%EC%quot% ne dépasse pas 30 Motps; 2.
les %quot%EC%quot% ou groupes d'%quot%EC%quot% partagent l'accès à la mémoire centrale (à l'exclusion de la mémoire cache) sur une seule voie; et 3.
Pour les agrégations de plusieurs %quot%EC%quot% ou groupes d'%quot%EC%quot% ne partageant pas leur mémoire et interconnectés par une ou plusieurs voies de données: Ci = 0,75 × ki (i = 2, ..., 32) (voir note ci-dessous) = 0,60 × ki (i = 33, ..., 64) = 0,45 × ki (i = 65, ..., 256) = 0,30 × ki (i %amp%gt; 256) La valeur de Ci est fondée sur le nombre d'%quot%EC%quot%, et non sur le nombre de noeuds.
La limite convenable de Ci pour ce groupe est 0,60.
L'agrégation (d'%quot%EC%quot% ou de groupes d'%quot%EC%quot%) doit aller du plus rapide au plus lent, de sorte que: TP1 %amp%gt;= TP2 %amp%gt;= TP3 %amp%gt;= ...
CATÉGORIE 5 TÉLÉCOMMUNICATIONS ET %quot%SÉCURITÉ DE L'INFORMATION%quot% PARTIE 1 TÉLÉCOMMUNICATIONS Note 1: Le statut des composants, des %quot%lasers%quot%, des équipements d'essai et de production et de leurs %quot%logiciels%quot%, spécialement conçus pour les équipements ou systèmes de télécommunications, est défini par la présente catégorie.
spécialement conçus pour résister aux effets transitoires électroniques ou à l'impulsion électromagnétique consécutifs à une explosion nucléaire; 2.
spécialement conçus pour fonctionner en dehors de la gamme de température allant de 218 K (- 55 °C) à 397 K (124 °C).
Note: Les alinéas 5A001.a.2.
employant une fréquence porteuse électromagnétique inférieure à 30 kHz; ou c.
comprenant des techniques adaptatives assurant une suppression de plus de 15 dB d'un signal d'interférence; ou b.
bande passante d'émission totale égale à 100 fois ou plus de 100 fois la bande passante de l'une quelconque des voies d'information et supérieure à 50 kHz; Note: L'alinéa 5A001.b.3.b.
ayant un %quot%temps de commutation de fréquence%quot% inférieur à 1 ms; c.
identifiant les signaux reçus ou le type d'émetteur; ou Note: L'alinéa 5A001.b.5.
Employant les fonctions du %quot%traitement de signal%quot% numérique pour assurer le signal de sortie de vocodage à des vitesses inférieures à 2400 bits/s.
Note technique: Pour le vocodage à vitesse variable, l'alinéa 5A001.b.6.
Câbles de télécommunications à fibres optiques, fibres optiques et leurs accessoires comme suit: 1.
fibres optiques d'une longueur de plus de 500 m et spécifiées par le fabricant comme ayant la capacité de supporter une charge de rupture aux essais de mise à l'épreuve égale ou supérieure à 2 × 109 N/m2; Note technique: essais de mise à l'épreuve: essais de production en continu ou en différé qui appliquent dynamiquement une charge de rupture définie sur une fibre de 0,5 à 3 m de long à une vitesse de défilement de 2 à 5 m/s, lors du passage entre des cabestans d'approximativement 150 mm de diamètre.
La température ambiante nominale est de 293 K (20 °C) et l'humidité relative de 40 %.
Note: L'alinéa 5A001.c.2.
N.B. 2: Pour les pénétrateurs ou connecteurs de cloison étanche à fibres optiques, voir l'alinéa 8A002.c.
d. %quot%Antennes à réseaux phasés, électroniquement orientables%quot%, fonctionnant au-dessus de 31 GHz.
Les équipements employant des techniques numériques, y compris le mode de transfert asynchrone (%quot%M.T.A.%quot%), conçus pour fonctionner à un %quot%débit de transfert numérique total%quot% supérieur à 1,5 Gbits/s; 2.
ayant une longueur d'onde de transmission supérieure à 1750 nm; b.
effectuant l'%quot%amplification optique%quot%; c.
employant des techniques de transmission optique cohérentes ou des techniques de détection optique cohérentes (également dénommées techniques optiques hétérodynes ou homodynes); ou d.
employant des techniques analogiques et ayant une bande passante supérieure à 2,5 GHz; Note: L'alinéa 5B001.b.2.d.
Les équipements radios employant des techniques de modulation d'amplitude en quadrature (QAM) au-delà du niveau 256; ou 5.
les équipements employant des techniques numériques, y compris le mode de transfert asynchrone (%quot%M.T.A.%quot%), conçus pour fonctionner à un %quot%débit de transfert numérique total%quot% supérieur à 1,5 Gbits/s; 2.
ayant une longueur d'onde de transmission supérieure à 1750 nm; ou b.
employant des techniques analogiques et ayant une bande passante supérieure à 2,5 GHz; Note: L'alinéa 5D001.d.2.b.
ne vise pas les %quot%logiciels%quot% spécialement conçus ou modifiés pour le %quot%développement%quot% des systèmes de télévision commerciale. 3.
Les équipements employant la %quot%commutation optique%quot%; ou 4.
les équipements employant des techniques numériques, y compris le mode de transfert asynchrone (%quot%M.T.A.%quot%), conçus pour fonctionner à un %quot%débit de transfert numérique total%quot% supérieur à 1,5 Gbits/s; 2.
ayant une longueur d'onde de transmission supérieure à 1750 nm; b.
employant des techniques de transmission optique cohérentes ou des techniques de détection optique cohérentes (également dénommées techniques optiques hétérodynes ou homodynes); d.
employant des techniques de multiplexage en longueur d'onde au-delà de 8 porteurs optiques dans une seule fenêtre de fibre optique; ou e.
employant des techniques analogiques et ayant une bande passante supérieure à 2,5 GHz; Note: L'alinéa 5E001.c.2.e.
ne vise pas les %quot%technologies%quot% pour le %quot%développement%quot% ou la %quot%production%quot% des systèmes de télévision commerciale. 3.
techniques de modulation d'amplitude en quadrature (QAM) au-delà du niveau 256; ou b.
fonctionnant à des fréquences d'entrée ou de sortie supérieures à 31 GHz; ou Note: L'alinéa 5E001.c.4.b.
ne vise pas les %quot%technologies%quot% pour le %quot%développement%quot% ou la %quot%production%quot% d'équipements conçus ou modifiés pour fonctionner dans une bande de fréquences quelconque %quot%allouée par l'UIT%quot% pour les services de radiocommunications, mais pas pour la radiodétermination. 5.
les équipements employant la %quot%signalisation sur voie commune%quot% fonctionnant en mode d'exploitation non associée. 5E101 %quot%Technologie%quot% au sens de la note générale relative à la technologie, pour le %quot%développement%quot%, la %quot%production%quot% ou l'%quot%utilisation%quot% des équipements décrits au paragraphe 5A101.
par correspondance; 3.
par transaction électronique; ou 4.
Note technique Dans la catégorie 5 - partie 2, les bits de parité ne sont pas inclus dans la longueur de clé. 5A2 Systèmes, équipements et composants 5A002 a.
conçus ou modifiés pour utiliser la %quot%cryptographie%quot% faisant appel à des techniques numériques assurant toute fonction cryptographique autre que l'authentification ou la signature numérique et présentant l'une des caractéristiques suivantes: Notes techniques: 1.
Les fonctions d'authentification et de signature numérique comprennent la fonction connexe de gestion des clés. 2.
Note: L'alinéa 5A002.a.1.
comprend les équipements conçus ou modifiés pour utiliser la %quot%cryptographie%quot% employant des principes analogiques lorsqu'elle est mise en oeuvre à l'aide de techniques numériques.
un %quot%algorithme symétrique%quot% employant une longueur de clé supérieure à 56 bits; ou b.
Factorisation d'entiers au-delà de 512 bits (par exemple, RSA); 2.
Calcul des logarithmes discrets dans un groupe multiplicatif d'ensemble fini supérieur à 512 bits (par exemple, Diffie-Hellman sur Z/pZ); ou 3.
logarithmes discrets dans un groupe autre que celui mentionné à l'alinéa 5A002.a.1.b.2 de plus de 112 bits (par exemple, Diffie-Hellman sur une courbe elliptique); 2.
conçus ou modifiés pour effectuer des fonctions cryptoanalytiques; 3.
conçus ou modifiés pour employer des techniques cryptographiques pour générer des codes de découpage en canaux ou de brouillage pour systèmes à %quot%bande ultralarge à modulation de temps%quot%; 7.
conçus ou modifiés pour assurer une %quot%sécurité multiniveau%quot% ou une isolation de l'utilisateur certifiées ou certifiables à un niveau dépassant la classe B2 de la norme %quot%Trusted Computer System Evaluation Criteria%quot% (TCSEC) ou d'une norme équivalente; 8.
le %quot%développement%quot% des équipements ou des fonctions visés aux paragraphes 5A002, 5B002, 5D002 ou 5E002, y compris les équipements de mesure ou d'essai; 2.
le %quot%logiciel%quot% réalisant l'une des fonctions des équipements exclus du contrôle aux termes de la note relative au paragraphe 5A002. 5E2 Technologie 5E002 %quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale de technologie, pour le %quot%développement%quot%, la %quot%production%quot% ou l'%quot%utilisation%quot% des équipements ou du %quot%logiciel%quot% visés aux paragraphes 5A002, 5B002 ou 5D002.
CATÉGORIE 6 CAPTEURS ET LASERS 6A Systèmes, équipements et composants 6A001 Acoustique a.
Systèmes et équipements acoustiques marins, et leurs composants spécialement conçus, comme suit: 1.
systèmes, équipements actifs (émetteurs ou émetteurs et récepteurs) et leur composants spécialement conçus, comme suit: Note: L'alinéa 6A001.a.1.
les balises de détresse acoustiques; 2.
conçus pour effectuer des mesures sous un angle supérieur à 20° de la verticale; 2.
conçus pour mesurer des profondeurs de plus de 600 mètres au-dessous de la surface de l'eau; et 3.
fréquence d'émission inférieure à 10 kHz; 2.
pression sonore supérieure à 224 dB (référence 1 µPa à 1 m) pour les équipements fonctionnant dans la bande comprise entre 10 et 24 kHz inclus; 3.
pression sonore supérieure à 235 dB (référence 1 µPa à 1 m) pour les équipements opérant dans la bande comprise entre 24 et 30 kHz; 4.
formation de faisceaux de moins de 1° sur tout axe et fonctionnement sur des fréquences inférieures à 100 kHz; 5.
conçus pour mesurer des distances d'objets avec une portée supérieure à 5120 m; ou 6.
projecteurs acoustiques, y compris les transducteurs comportant des éléments piézo-électriques, magnétostrictifs, électrostrictifs, électrodynamiques ou hydrauliques fonctionnant séparément ou selon une combinaison déterminée, et présentant l'une des caractéristiques suivantes: Note 1: Le statut des projecteurs acoustiques, y compris les transducteurs, spécialement conçus pour un autre équipement est déterminé par le statut de cet équipement.
Note 2: L'alinéa 6A001.a.1.c.
systèmes et équipements acoustiques pour déterminer la position des engins de surface ou sous-marins conçus pour fonctionner à une portée supérieure à 1000 m avec une précision de positionnement de moins de 10 m valeur efficace mesurée à une portée de 1000 m, et leurs composants spécialement conçus: Note: L'alinéa 6A001.a.1.d.
systèmes, équipements passifs (récepteurs, reliés ou non, en fonctionnement normal, à un équipement actif séparé), et leurs composants spécialement conçus, comme suit: a.
comprenant des capteurs flexibles continus ou ensembles de capteurs discrets dont le diamètre ou la longueur est inférieur à 20 mm et dont l'écart entre les éléments est inférieur à 20 mm; 2.
fibres optiques; ou b.
une 'sensibilité des hydrophones' meilleure que - 180 dB à toute profondeur sans compensation de l'accélération; 4.
lorsqu'ils sont conçus pour fonctionner à des profondeurs dépassant 35 m avec compensation de l'accélération; ou 5.
conçus pour fonctionner à des profondeurs de plus de 1000 m; Note technique: La 'sensibilité d'un hydrophone' correspond à 20 fois le logarithme en base 10 du rapport de la tension de sortie efficace à une référence de 1 V, lorsque le capteur de l'hydrophone sans préamplificateur est placé dans un champ acoustique d'ondes planes ayant une pression efficace de 1 µPa.
Par exemple, un hydrophone d'une sensibilité de - 160 dB (référence 1 V par µPa) donnera une tension de sortie de 10- 8 V dans ce champ, tandis qu'un hydrophone d'une sensibilité de - 180 dB ne produira qu'une tension de sortie de 10- 9 V.
espacement entre les groupes d'hydrophones de moins de 12,5 m; 2.
conçus ou 'pouvant être modifiés' pour fonctionner à des profondeurs de plus de 35 m; Note technique: Les termes 'pouvant être modifiés' à l'alinéa 6A001.a.2.b.2.
Ces moyens sont du câblage de rechange représentant plus de 10 % du nombre de câbles, des blocs d'ajustement d'espacement de groupes d'hydrophones ou des dispositifs internes de limitation de profondeur qui sont ajustables ou qui contrôlent plus d'un groupe d'hydrophones. 3.
capteurs de cap visés à l'alinéa 6A001.a.2.d.; 4.
diamètre de la batterie assemblée inférieur à 40 mm; 6.
signaux de groupes d'hydrophones multiplexés conçus pour fonctionner à des profondeurs supérieures à 35 m ou ayant un dispositif de détection de profondeur pouvant être ajusté ou échangé pour fonctionner à des profondeurs supérieures à 35 m; ou 7.
une précision meilleure que ± 0,5°; et 2.
conçus pour fonctionner à des profondeurs supérieures à 35 m ou ayant un dispositif de détection de profondeur pouvant être ajusté ou échangé pour fonctionner à des profondeurs supérieures à 35 m; e.
comportant des hydrophones visés à l'alinéa 6A001.a.2.a.; ou 2.
conçus pour fonctionner à des profondeurs supérieures à 35 m ou ayant un dispositif de détection de profondeur pouvant être ajusté ou échangé pour fonctionner à des profondeurs supérieures à 35 m; et b.
Détecteurs optiques, comme suit: Note: L'alinéa 6A002.a.
réponse de crête dans la gamme de longueur d'onde dépassant 10 nm mais ne dépassant pas 300 nm; et 2.
réponse de crête dans la gamme de longueurs d'onde supérieure à 900 nm mais non supérieure à 1200 nm; et 2. %quot%constante de temps%quot% de réponse de 95 ns ou moins; c.
détecteurs semi-conducteurs %quot%qualifiés pour l'usage spatial%quot% ayant une réponse de crête dans la gamme de longueurs d'onde supérieure à 1200 nm mais non supérieure à 30000 nm; 2.
tubes intensificateurs d'image et leurs composants spécialement conçus, comme suit: a.
tubes intensificateurs d'image présentant toutes les caractéristiques suivantes: 1.
ayant une réponse de crête dans la gamme de longueurs d'onde supérieure à 400 nm mais non supérieure à 1050 nm; 2.
photocathodes S-20, S-25 ou multialcalines avec une sensibilité lumineuse excédant 350 µA/lm; b.
autres photocathodes à semi-conducteurs composés III-V; Note: L'alinéa 6A002.a.2.a.3.c.
n'est pas applicable aux photocathodes à semi-conducteurs composés dont la sensibilité d'énergie radiante maximale est de 10 mA/W ou moins.
plaques à microcanaux présentant un espacement des trous (espacement centre à centre) de 12 µm ou moins; 2.
Note 1: L'alinéa 6A002.a.3.
Note 2: L'alinéa 6A002.a.3.
les cellules photoconductrices encapsulées à plusieurs éléments (pas plus de 16 éléments) utilisant soit du sulfure de plomb soit du séléniure de plomb; c.
sulfate de triglycine et variantes; 2.
tantalate de lithium; 4.
fluorure de polyvinylidène et variantes; ou 5.
Champ de vision instantané de moins de 200 µrad (microradians); ou 2.
prévus pour fonctionner dans la gamme de longueurs d'onde supérieure à 400 nm mais non supérieure à 30000 nm et présentant toutes les caractéristiques suivantes: a.
mini-refroidisseurs Joule-Thomson à autorégulation à diamètres extérieurs d'alésage de moins de 8 mm; 3.
Appareils de prises de vues d'instrumentation et leurs composants spécialement conçus, comme suit: Note: Les appareils de prises de vue d'instrumentation visés aux alinéas 6A003.a.3. à 6A003.a.5.
caméras à vitesse élevée utilisant tout format de film, du 8 mm au 16 mm inclus, dans lesquelles le film avance de façon continue pendant toute la période d'enregistrement, et qui sont capables d'enregistrer à des cadences de plus de 13150 images par seconde; Note: L'alinéa 6A003.a.1.
appareils de prises de vues mécaniques à vitesse élevée dans lesquels le film ne se déplace pas et qui sont capables d'enregistrer à des vitesses de plus de 1 million d'images par seconde pour la hauteur totale de cadrage de film 35 mm ou à des vitesses proportionnellement plus élevées pour des hauteurs de cadrage inférieures ou à des vitesses proportionnellement plus basses pour des hauteurs de cadrage supérieures; 3.
appareils de prises de vues à balayage, mécaniques ou électroniques, ayant une vitesse d'enregistrement de plus de 10 mm/µs; 4.
caméras électroniques à image intégrale ayant une vitesse de plus de 1 million d'images par seconde; 5.
caméras électroniques présentant les deux caractéristiques suivantes: a.
temps de lecture permettant une cadence de plus de 125 images complètes par seconde; 6.
ne vise pas les caméras de télévision et les caméras vidéo spécialement conçues pour être utilisées dans la télédiffusion. 1.
caméras vidéo contenant des capteurs à semi-conducteurs, dont la réponse de crête se situe dans la gamme de longueurs d'onde supérieure à 10 nm mais non supérieure à 30000 nm présentant l'une des caractéristiques suivantes: a.
plus de 4 × 106 %quot%pixels actifs%quot% par matrice sensible pour les caméras monochromes (noir et blanc); b.
plus de 4 × 106 %quot%pixels actifs%quot% par matrice sensible pour les caméras couleurs comportant trois éléments de surface sensible; ou c.
plus de 12 × 106 %quot%pixels actifs%quot% pour les caméras couleurs comportant un élément de surface sensible; Note technique: Aux fins du présent point, les caméras vidéo numériques doivent être évaluées d'après le nombre maximum de %quot%pixels actifs%quot% utilisés pour la capture d'images mobiles. 2.
réseaux de détecteurs linéaires de plus de 8192 éléments par réseau; et c.
caméras utilisant des intensificateurs d'image visés à l'alinéa 6A002.a.2.a.; 4.
Miroirs optiques (réflecteurs), comme suit: 1. %quot%miroirs déformables%quot% à surfaces continues ou à éléments multiples, et leurs composants spécialement conçus, capables de repositionner de manière dynamique des parties de la surface du miroir à des fréquences supérieures à 100 Hz; 2.
miroirs monolithiques légers, d'une %quot%masse surfacique équivalente%quot% moyenne de moins de 30 kg/m2 et d'un poids total supérieur à 10 kg; 3.
structures légères de miroirs %quot%composites%quot% ou cellulaires, d'une %quot%masse surfacique équivalente%quot% moyenne de moins de 30 kg/m2 et d'un poids total supérieur à 2 kg; 4.
miroirs d'orientation du faisceau d'un diamètre (ou d'une longueur de l'axe principal) supérieur à 100 mm, conservant une planéité de lambda/2 ou meilleure (lambda est égal à 633 nm) et ayant une bande passante de pilotage de plus de 100 Hz; b.
composants optiques composés de séléniure de zinc (ZnSe) ou de sulfure de zinc (ZnS) transmettant dans la gamme de longueurs d'onde supérieure à 3000 nm mais non supérieure à 25000 nm, et présentant l'une des caractéristiques suivantes: 1.
volume supérieur à 100 cm3; ou 2.
diamètre (ou longueur de l'axe principal) supérieur à 80 mm et épaisseur (profondeur) supérieure à 20 mm; c.
composants %quot%qualifiés pour l'usage spatial%quot% pour systèmes optiques, comme suit: 1.
allégés jusqu'à moins de 20 % de %quot%masse surfacique équivalente%quot% par rapport à une ébauche pleine ayant la même ouverture et la même épaisseur; 2.
ou 6A004.c.3.; 2.
comportant des bandes passantes d'orientation, de poursuite, de stabilisation ou d'alignement du résonateur, égales ou supérieures à 100 Hz avec une précision de 10 µrad (microradians) ou moins; 3.
un débattement maximal supérieur à 5°; b.
une bande passante égale ou supérieure à 100 Hz; c.
la magnitude absolue du coefficient de dilatation thermique linéaire est inférieure à 3 × 10- 6/K à 25 °C.
la plus grande dimension d'ouverture optique inférieure à 1 m et un ratio distance focale/ouverture égal ou supérieur à 4.5:1; b.
la plus grande dimension d'ouverture optique égale ou supérieure à 1 m et un ratio distance focale/ouverture égal ou supérieur à 7:1; c.
Note: Pour les éléments optiques asphériques spécialement conçus pour les équipements de lithographie, voir le paragraphe 3B001. 6A005 %quot%Lasers%quot% autres que ceux visés à l'alinéa 0B001.g.5.
ou 0B001.h.6., composants et équipements optiques, comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 6A205.
longueur d'onde de sortie non supérieure à 150 nm et présentant l'une des caractéristiques suivantes: 1.
longueur d'onde de sortie supérieure à 150 nm mais non supérieure à 190 nm et présentant l'une des caractéristiques suivantes: 1.
longueur d'onde de sortie supérieure à 190 nm mais non supérieure à 360 nm et présentant l'une des caractéristiques suivantes: 1.
longueur d'onde de sortie supérieure à 360 nm et présentant l'une des caractéristiques suivantes: 1.
une puissance de sortie moyenne supérieure à 10 kW; ou 2.
puissance de sortie moyenne ou en ondes entretenues supérieure à 50 W; 7.
autres %quot%lasers%quot%, à gaz présentant l'un des ensembles de caractéristiques suivants: Note: L'alinéa 6A005.a.7.
longueur d'onde de sortie non supérieure à 150 nm, et présentant l'une des caractéristiques suivantes: 1.
longueur d'onde de sortie supérieure à 150 nm mais non supérieure à 800 nm, et présentant l'une des caractéristiques suivantes: 1.
longueur d'onde de sortie supérieure à 800 nm mais non supérieure à 1400 nm, et présentant l'une des caractéristiques suivantes: 1.
une longueur d'onde égale ou inférieure à 1510 nm et une puissance de sortie moyenne ou en ondes entretenues supérieure à 1,5 W; ou b.
Note 2: Le statut des %quot%lasers%quot% à semi-conducteurs spécialement conçus pour d'autres équipements est déterminé par le statut de ces équipements.
comprend les %quot%lasers%quot% à saphir-titane (Ti:AI2O3), YAG-thulium (Tm:YAG), YSGG-thulium (Tm: YSGG), à alexandrite (Cr: BeAI2O4) et %quot%lasers%quot% à centres colorés.
longueur d'onde de sortie inférieure à 600 nm, et présentant l'une des caractéristiques suivantes: 1.
longueur d'onde de sortie égale ou supérieure à 600 nm, mais non supérieure à 1400 nm, et présentant l'une des caractéristiques suivantes: 1.
longueur d'onde de sortie supérieure à 1400 nm, et présentant l'une des caractéristiques suivantes: 1.
une sortie monomode transverse ayant: 1. %quot%puissance de crête%quot% supérieure à 100 MW; 2.
puissance de sortie moyenne supérieure à 150 W; ou b.
une sortie monomode transverse présentant l'une des caractéristiques suivantes: 1.
puissance de sortie moyenne ou en ondes entretenues supérieure à 150 W; ou b.
puissance de sortie moyenne ou en ondes entretenues supérieure à 2 kW; c.
longueur d'onde inférieure à 150 nm, et l'une des caractéristiques suivantes: a.
longueur d'onde égale ou supérieure à 150 nm mais non supérieure à 800 nm, et l'une des caractéristiques suivantes: a.
puissance de sortie moyenne ou en ondes entretenues supérieure à 50 W; ou 4.
longueur d'onde supérieure à 1400 nm et l'une des caractéristiques suivantes: a.
puissance de sortie moyenne ou en ondes entretenues supérieure à 20 W; ou c.
oscillateur monomode longitudinal pulsé ayant une puissance de sortie moyenne supérieure à 1 W et une fréquence de répétition supérieure à 1 kHz si la durée d'impulsion est inférieure à 100 ns; 3.
longueur d'onde supérieure à 800 nm mais non supérieure à 1400 nm et l'une des caractéristiques suivantes: a.
longueur d'onde supérieure à 1400 nm et l'une des caractéristiques suivantes: a.
miroirs refroidis par 'refroidissement actif' ou par refroidissement par caloducs; Note technique: Le 'refroidissement actif' est une technique de refroidissement pour composants optiques, mettant en jeu des fluides en mouvement sous la surface des composants (spécifiquement à moins de 1 mm en dessous de la surface optique) afin d'évacuer la chaleur de l'optique. 2.
cadences égales ou supérieures à 100 Hz et discrimination de phase d'au moins 5 % de la longueur d'onde du faisceau; ou b.
conçus pour fonctionner à des températures inférieures à la %quot%température critique%quot% d'un au moins de leurs constituants %quot%supraconducteurs%quot% [y compris les dispositifs à effet Josephson ou les dispositifs %quot%supraconducteurs%quot% à interférence quantique (SQUIDS)]; 2.
conçus pour fonctionner avec un taux d'oscillation du champ magnétique de plus de 1 × 106 quanta de flux magnétique par seconde; c.
conçus pour fonctionner dans le champ magnétique terrestre ambiant sans blindage magnétique; ou d.
ayant un coefficient de température de moins de (plus petit que) 0,1 quantum de flux magnétique par kelvin. 6A007 Gravimètres et gradiomètres à gravité, comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 6A107.
gravimètres conçus ou modifiés pour l'usage terrestre ayant une précision statique de moins de (meilleure que) 10 µgal; Note: L'alinéa 6A007.a.
une précision statique de moins de (meilleure que) 0,7 mgal; et 2.
une précision en service (opérationnelle) de moins de (meilleure que) 0,7 mgal avec un temps de montée à l'état stable de moins de 2 minutes quelle que soit la combinaison des compensations et influences dynamiques en jeu; c.
gradiomètres à gravité. 6A008 Systèmes, matériels et ensembles radars présentant l'une des caractéristiques suivantes, et leurs composants spécialement conçus: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 6A108.
radars d'automobile conçus pour la prévention des collisions; c.
affichages ou récepteurs utilisés pour le contrôle de la circulation aérienne (ATC) ne comportant pas plus de 12 éléments de résolution par millimètre; d.
fonctionnant sur des fréquences de 40 GHz à 230 GHz et ayant une puissance de sortie moyenne supérieure à 100 mW; b.
ayant une fréquence accordable supérieure à ± 6,25 % de la 'fréquence de fonctionnement centrale'; Note technique: La 'fréquence de fonctionnement centrale' correspond à la moitié de la somme de la fréquence de fonctionnement spécifiée la plus élevée et de la fréquence de fonctionnement spécifiée la plus faible.
capables de fonctionner en mode simultané sur plus de deux fréquences porteuses; d.
comprenant des %quot%antennes à réseaux phasés électroniquement orientables%quot%; f.
assurant un fonctionnement au sol avec une %quot%portée instrumentée%quot% maximale supérieure à 185 km; Note: L'alinéa 6A008.i.
aient une %quot%portée instrumentée%quot% maximale de 500 km ou moins; 2.
aient une configuration telle que les données relatives aux cibles radar puissent être transmises uniquement de l'installation radar à un ou plusieurs centres de contrôle de la circulation aérienne civile; 3.
faisant appel à des techniques de détection hétérodynes ou homodynes cohérentes et ayant un pouvoir séparateur angulaire inférieur à (meilleur que) 20 µrad (microradians); Note: L'alinéa 6A008.j.
un rapport de %quot%compression d'impulsions%quot% supérieur à 150; ou 2.
une largeur d'impulsion inférieure à 200 ns; ou l.
calcul de la vitesse de la cible à partir des radars primaires ayant des vitesses de balayage non périodiques (variables);go 1 3.
traitement pour la reconnaissance automatique du tracé (sélection de caractéristiques) et la comparaison avec des bases de données des caractéristiques de la cible (formes d'onde ou imagerie) pour identifier ou classer les cibles; ou 4.
Note: L'alinéa 6A008.l.4.
Note technique: Dans le présent paragraphe, on entend par 'détecteur' un dispositif mécanique, électrique, optique ou chimique qui détecte, identifie et enregistre ou relève automatiquement un stimulus tel qu'un changement de pression ou de température ambiante, un signal électrique ou électromagnétique ou un rayonnement provenant d'une matière radioactive.
gravimètres, autres que ceux qui sont visés au paragraphe 6A007.b., conçus ou modifiés pour un usage marin ou aéronautique, et ayant une précision statique ou opérationnelle de 7 × 10- 6 m/s2 (0,7 milligal) ou moins (meilleur que), et un temps de montée à l'état stable de deux minutes ou moins; b.
et les gradiomètres à gravité visés à l'alinéa 6A007.c. 6A108 Systèmes radar et systèmes de poursuite, autres que ceux visés au paragraphe 6A008, comme suit: a.
systèmes de poursuite utilisant un décodeur en liaison soit avec des références terrestres ou aéroportées, soit avec des systèmes de satellites de navigation, pour fournir des mesures en temps réel de la position et de la vitesse en vol; 2.
résolution angulaire meilleure que 3 milliradians (0,5 mils); b.
résolution de la vitesse meilleure que 3 m/s. 6A202 Tubes multiplicateurs de photoélectrons présentant les deux caractéristiques suivantes: a.
un temps de montée de l'impulsion anodique inférieur à 1 ns. 6A203 Appareils de prises de vue et leurs composants, autres que ceux visés au paragraphe 6A003, comme suit: a.
caméras à image intégrale dont la vitesse est supérieure à 225000 images par seconde; 2.
caméras électroniques à balayage capables d'une résolution temporelle de 50 ns ou moins; 2.
les tubes à balayage pour les caméras visées à l'alinéa 6A203.b.1.; 3.
caméras électroniques à image intégrale (ou à obturateur électronique) capables d'une durée d'exposition d'encadrage égale ou inférieure à 50 ns; 4.
tubes à image intégrale et dispositifs d'imagerie fixe destinés à être employés avec les caméras visées à l'alinéa 6A203.b.3., comme suit: a.
obturateurs électro-optiques à cellule de Kerr ou de Pockels; d.
autres tubes à image intégrale et dispositifs d'imagerie à semi-conducteurs ayant un temps de déclenchement rapide pour image de moins de 50 ns spécialement conçus pour les caméras visées à l'alinéa 6A203.b.3.; c.
caméras de télévision résistant aux rayonnements ou objectifs correspondants, spécialement conçus pour ou pouvant nominalement résister à une dose de rayonnement totale de plus de 50 × 103 Gy (silicium) [5 × 106 rad (silicium)] sans que leur fonctionnement soit altéré.
fonctionnant sur une longueur d'onde comprise entre 400 et 515 nm; et 2.
une longueur d'onde comprise entre 300 et 800 nm; 2.
une puissance de sortie moyenne supérieure à 1 W; 3.
une longueur d'onde comprise entre 300 et 800 nm; 2.
une puissance de sortie moyenne supérieure à 30 W; 3.
une durée d'impulsion inférieure à 100 ns; Note: L'alinéa 6A205.c.
une longueur d'onde comprise entre 9000 et 11000 nm; 2.
déphaseurs Raman au para-hydrogène conçus pour fonctionner avec une longueur d'onde de sortie de 16 µm et une fréquence de répétition supérieure à 250 Hz; f. %quot%lasers%quot% (autres qu'à verre) dopés au néodyme, déclenchés (Q-switch) et excités par impulsion, présentant toutes les caractéristiques suivantes: 1.
une longueur d'onde de sortie supérieure à 1000 nm mais non supérieure à 1100 nm; 2.
Note: Le paragraphe 6A225 comprend les interféromètres de mesure de la vitesse tels que les VISAR (interféromètres de mesure de la vitesse pour tout réflecteur) et les ILD (interféromètres à laser Doppler). 6A226 Capteurs de pression, comme suit: a.
Note: Le paragraphe 6B004 ne vise pas les microscopes. 6B007 Équipements de production, d'alignement et d'étalonnage de gravimètres au sol ayant une précision statique meilleure que 0,1 mgal. 6B008 Systèmes de mesure de la surface équivalente vis-à-vis de radars à impulsions ayant une largeur d'impulsion de 100 ns ou moins, et leurs composants spécialement conçus.
tellurure de cadmium-zinc (CdZnTe), d'une teneur en zinc inférieure à 6 % en 'titre molaire'; 2.
un volume de plus de 100 cm3; ou 2.
un diamètre de plus de 80 mm et une épaisseur égale ou supérieure à 20 mm; b.
séléniure de gallium-argent (AgGaSe2); 3.
séléniure d'arsenic-thallium (Tl3AsSe3, également désigné par l'acronyme SAT); c.
un temps de réponse inférieur à 1 ms; d. %quot%substrats bruts%quot% de carbure de silicium ou de dépôt béryllium/béryllium (Be/Be) d'un diamètre ou d'une dimension de l'axe principal supérieur à 300 mm; e.
verre, y compris la silice fondue, le verre phosphaté, le verre fluoro-phosphaté, le fluorure de zirconium (ZrF4) et le fluorure de hafnium (HfF4), présentant toutes les caractéristiques suivantes: 1.
concentration en ion hydroxyle (OH-) inférieure à 5 ppm; 2.
homogénéité élevée (variation de l'indice de réfraction) inférieure à 5 × 10- 6; f.
matériaux de diamant synthétique, ayant des taux d'absorption inférieurs à 10- 5 cm- 1 pour des longueurs d'onde supérieures à 200 nm mais non supérieures à 14000 nm. 6C005 Matériaux cristallins hôtes pour %quot%lasers%quot%, sous forme brute, comme suit: a.
traiter et afficher plus de 150 %quot%pistes produites par le système%quot% en simultané; ou b.
donnant un diagramme d'antenne ayant un 'taux moyen des lobes latéraux' de plus de 40 dB en-dessous de la crête du niveau du faisceau principal.
Note: Le paragraphe 6E101 ne vise la %quot%technologie%quot% pour les équipements visés au paragraphe 6A008 que si ceux-ci sont conçus pour des applications aéronautiques à bord et utilisables dans les %quot%missiles%quot%. 6E201 %quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour l'%quot%utilisation%quot% des équipements visés au paragraphe 6A003, aux alinéas 6A005.a.1.c., 6A005.a.2.a., 6A005.c.1.b., 6A005.c.2.c.2., 6A005.c.2.d.2.b., et aux paragraphes 6A202, 6A203, 6A205, 6A225 ou 6A226.
CATÉGORIE 7 NAVIGATION ET AÉRO-ÉLECTRONIQUE 7A Systèmes, équipements et composants Note 1: En ce qui concerne les pilotes automatiques pour véhicules submersibles, voir la catégorie 8.
Note 2: En ce qui concerne les équipements de navigation à inertie pour navires et véhicules submersibles, voir la Liste des matériels des guerre. 7A001 Accéléromètres linéaires conçus pour être utilisés dans des systèmes de navigation à inertie ou des systèmes de guidage et présentant l'une des caractéristiques suivantes, et leurs composants spécialement conçus: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 7A101.
spécifiés pour fonctionner à des niveaux d'accélération supérieurs à 100 g. 7A002 Gyroscopes et accéléromètres angulaires ou rotatifs présentant l'une des caractéristiques suivantes et leurs composants spécialement conçus: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 7A102.
inférieure à (meilleure que) 0,1 ° par heure lorsque l'appareil est spécifié pour fonctionner à des niveaux d'accélération linéaire en dessous de 10 g; ou 2.
inférieure à (meilleure que) 0,5 ° par heure lorsque l'appareil est spécifié pour fonctionner à des niveaux d'accélération linéaire de 10 à 100 g inclus; ou b.
spécifiés pour fonctionner à des accélérations supérieures à 100 g. 7A003 Systèmes de navigation à inertie (INS) et leurs composants spécialement conçus, comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 7A103.
systèmes de navigation à inertie (à cardan et liés) et équipements à inertie conçus pour %quot%aéronefs%quot%, véhicules terrestres et véhicules spatiaux, pour l'attitude, le guidage ou le contrôle, présentant l'une des caractéristiques suivantes, et leurs composants spécialement conçus: 1.
spécifiés pour fonctionner à des niveaux d'accélération linéaire supérieurs à 10 g; b.
systèmes de navigation à inertie hybrides dans lesquels sont intégrés un ou plusieurs systèmes de navigation globale par satellite (GNSS) ou un ou plusieurs %quot%systèmes de navigation référencée par base de données%quot% (%quot%DBRN%quot%) pour l'attitude, le guidage ou le contrôle après un alignement normal, ayant une précision de position de navigation INS, après la perte du GNSS ou de la %quot%DBRN%quot% pendant un délai pouvant atteindre jusqu'à quatre minutes, inférieure à (meilleure que) 10 mètres %quot%Erreur circulaire probable%quot% (ECP).
une densité spectrale de puissance (DSP) constante de 0,04 g2/Hz sur un intervalle de fréquence de 15 à 1000 Hz; et b.
la DSP s'atténue avec une fréquence de 0,04 g2/Hz à 0,01 g2/Hz sur un intervalle de fréquence de 1000 à 2000 Hz; 2.
vitesse de roulis et de lacet égale ou supérieure à + 2,62 radian/s (150 deg/s); ou 3.
employant le décryptage; ou b.
antenne auto-adaptive. 7A006 Altimètres de bord opérant sur des fréquences non comprises entre 4,2 et 4,4 GHz et présentant l'une des caractéristiques suivantes: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 7A106.
traitement simultané/en parallèle de plus de 100 canaux de fréquences; et c.
vitesse de traitement supérieure à 1000 résultats de radiogoniométrie par seconde et par canal de fréquences. 7A101 Accéléromètres, autres que ceux visés au paragraphe 7A001, comme suit, et leurs composants spécialement conçus: a.
conçus ou modifiés pour être utilisés dans les lanceurs et véhicules spatiaux visés au paragraphe 9A004, les véhicules aériens sans équipage visés au paragraphe 9A012 ou dans les fusées sondes visées au paragraphe 9A104; ou: b.
capables de fournir des informations de navigation à des vitesses supérieures à 600 m/s (1165 miles nautiques/heure); 2.
utilisant le déchiffrement, conçu ou modifié pour les services de l'armée ou de l'État, pour avoir accès aux signaux/données sécurisé(e)s du GNSS; ou 3.
Notes techniques: 1.
diffusiomètres ayant une précision de mesure égale ou inférieure à (meilleure que) 10 ppm; b.
les postes d'essai pour le rodage de moteurs d'entraînement de gyroscopes; d.
Note technique: Les systèmes de référence de cap et d'attitude (AHRS) diffèrent généralement des systèmes de navigation à inertie car ils fournissent des informations relatives au cap et à l'attitude et ne fournissent habituellement pas d'information ayant trait à l'accélération, à la vitesse et à la position associées aux systèmes de navigation à inertie. 7D003 Autres %quot%logiciels%quot%, comme suit: a. %quot%logiciel%quot% spécialement conçu ou modifié afin d'améliorer les performances opérationnelles ou de réduire l'erreur de navigation des systèmes jusqu'aux niveau définis aux paragraphes 7A003 ou 7A004; b. %quot%code source%quot% pour systèmes intégrés hybrides améliorant les performances opérationnelles ou réduisant l'erreur de navigation des systèmes jusqu'au niveau défini au paragraphe 7A003, en combinant de façon continue des données inertielles avec une ou plusieurs des données suivantes: 1.
données sur la vitesse de radar Doppler; 2.
systèmes numériques de gestion de vol pour la %quot%commande totale de vol%quot%; 2.
Note: Le %quot%logiciel%quot% visé au paragraphe 7D103 demeure sous contrôle lorsqu'il est associé au matériel spécialement conçu visé au paragraphe 4A102. 7E Technologie 7E001 Technologie, au sens de la note générale relative à la technologie, pour le %quot%développement%quot% des équipements ou du %quot%logiciel%quot% visés aux sous-catégories 7A, 7B ou 7D. 7E002 Technologie, au sens de la note générale relative à la technologie, pour la %quot%production%quot% des équipements visés aux sous-catégories 7A ou 7B. 7E003 Technologie, au sens de la note générale relative à la technologie, pour la réparation, la révision ou la rénovation des équipements visés aux paragraphes 7A001 à 7A004.
NB: Voir notes techniques au paragraphe 7B001. 7E004 Autres %quot%technologies%quot% comme suit: a. %quot%technologie%quot% pour le %quot%développement%quot% ou la %quot%production%quot% de: 1.
matériels goniométriques automatiques de bord opérant à des fréquences supérieures à 5 MHz; 2.
systèmes de navigation à inertie ou gyro-astro-compas contenant des accéléromètres ou des gyroscopes visés aux paragraphes 7A001 ou 7A002; 5.
intégration de données de commande de vol numérique, de commande de navigation et de propulsion en un système numérique de gestion de vol pour la %quot%commande totale de vol%quot%; Note: L'alinéa 7E004.b.5.
commande de vol numérique pleine autorité ou systèmes de gestion de mission multi-capteurs comprenant des %quot%systèmes experts%quot% NB.: En ce qui concerne la %quot%technologie%quot% des commandes électroniques numériques de moteur pleine autorité (%quot%FADEC%quot%), voir le paragraphe 9E003.a.9.
c. %quot%technologie%quot% pour le %quot%développement%quot% d'organes d'hélicoptère, comme suit: 1.
CATÉGORIE 8 MARINE 8A Systèmes, équipements et composants 8A001 Véhicules submersibles et navires de surface, comme suit: Note: Pour le statut des équipements pour véhicules submersibles, voir: - pour les matériels de télécommunications codés, la catégorie 5 partie 2 %quot%sécurité de l'information%quot%; - pour les capteurs, la catégorie 6; - pour le matériel de navigation, les catégories 7 et 8; - pour le matériel sous-marin, la sous-catégorie 8A.
véhicules submersibles habités, attachés, conçus pour fonctionner à des profondeurs supérieures à 1000 m; b.
véhicules submersibles habités, non attachés, présentant l'une des caractéristiques suivantes: 1.
conçus pour fonctionner à des profondeurs supérieures à 1000 m; ou 3.
conçus pour transporter un équipage de quatre personnes ou plus; b.
conçus pour un 'fonctionnement autonome' pendant 10 heures ou plus; c.
ayant un 'rayon d'action' de 25 milles nautiques ou plus; et d.
véhicules submersibles non habités, attachés, conçus pour fonctionner à des profondeurs supérieures à 1000 m et présentant l'une des caractéristiques suivantes: 1.
conçus pour des manoeuvres autopropulsées au moyen de moteurs de propulsion ou de systèmes de poussée visés à l'alinéa 8A002.a.2.; ou 2.
disposant d'une liaison de données ou de commande à fibres optiques supérieure à 1000 m; e.
systèmes de récupération océanique ayant une capacité de levage supérieure à 5 MN pour la récupération d'objets situés à des profondeurs supérieures à 250 m et présentant l'une des caractéristiques suivantes: 1.
systèmes dynamiques de positionnement capables de maintenir la position à 20 m près d'un point indiqué par le système de navigation; ou 2.
systèmes d'intégration de navigation sur les fonds marins et de navigation pour des profondeurs supérieures à 1000 m avec des précisions de positionnement à 10 m près d'un point prédéterminé; f.
une pression de coussin supérieure à 3830 Pa; et 3.
un rapport de déplacement navire lège/pleine charge inférieur à 0,70; g.
véhicules à effet de surface (de type à quilles latérales) ayant une vitesse maximale prévue, en pleine charge, supérieure à 40 noeuds avec une hauteur de vague significative de 3,25 m (état de la mer de niveau 5) ou plus; h.
hydroptères dotés de systèmes actifs pour la commande automatique des systèmes d'ailes ayant une vitesse maximale prévue, en pleine charge, de 40 noeuds ou plus avec une hauteur de vague significative de 3,25 m (état de la mer de niveau 5) ou plus; i. 'bâtiments de surface à coques immergées' présentant l'une des caractéristiques suivantes: 1.
un déplacement, en pleine charge, supérieur à 500 tonnes, avec une vitesse maximale prévue, en pleine charge, supérieure à 35 noeuds avec une hauteur de vague significative de 3,25 m (état de la mer de niveau 5) ou plus; ou 2.
un déplacement pleine charge supérieur à 1500 tonnes, avec une vitesse maximale prévue, en pleine charge, supérieure à 25 noeuds avec une hauteur de vague significative de 4 m (état de la mer de niveau 6) ou plus.
Note technique: Les 'bâtiments de surface à coques immergées' sont définis par la formule suivante: la ligne de flottaison pour un tirant d'eau opérationnel donné doit être inférieure à 2 × (volume déplacé pour ce tirant d'eau) 2/3. 8A002 Systèmes et équipements, comme suit: Note: Pour les systèmes de communications sous-marines, voir la catégorie 5, partie 1 - Télécommunications.
systèmes et équipements spécialement conçus ou modifiés pour les véhicules submersibles, conçus pour fonctionner à des profondeurs supérieures à 1000 m, comme suit: 1.
enceintes ou coques pressurisées ayant un diamètre intérieur maximal de la chambre supérieur à 1,5 m; 2.
moteurs de propulsion ou systèmes de poussée à courant continu; 3.
câbles ombilicaux et leurs connecteurs, utilisant des fibres optiques et comportant des éléments de force synthétiques; b.
permettant au véhicule de rejoindre à 10 m près un point prédéterminé de la colonne d'eau; 2.
maintenant la position du véhicule à 10 m près d'un point prédéterminé de la colonne d'eau; ou 3.
maintenant la position du véhicule à 10 m près, en suivant un câble posé sur ou enfoui sous les fonds marins; c.
dispositifs de pénétration ou de connexion de coque à fibres optiques; d.
systèmes de télévision et caméras de télévision, comme suit: a.
systèmes de télévision (comprenant une caméra, des équipements de surveillance et de transmission de signaux) ayant une résolution limite mesurée dans l'air supérieure à 800 lignes et spécialement conçus ou modifiés pour fonctionner à distance avec un véhicule submersible; b.
caméras de télévision sous-marines ayant une résolution limite mesurée dans l'air supérieure à 1100 lignes; c.
des tubes intensificateurs d'image visés à l'alinéa 6A002.a.2.a.; et 2.
plus de 150000 %quot%pixels actifs%quot% par élément de surface sensible; Note technique: Dans le domaine de la télévision, la résolution limite est une mesure de la résolution horizontale, généralement exprimée par le nombre maximal de lignes par hauteur d'image distinguées sur une mire, en suivant la norme IEEE 208/1960 ou toute autre norme équivalente. 2.
appareils photographiques spécialement conçus ou modifiés pour l'usage sous-marin à une profondeur supérieure à 150 m, dont le format du film est de 35 mm ou plus et comportant l'un des éléments suivants: 1.
annotation de la pellicule avec des données fournies par une source extérieure à l'appareil; 2.
correction automatique de la distance focale postérieure; ou 3.
commande de compensation automatique spécialement conçue pour pouvoir utiliser un boîtier de caméra sous-marine à des profondeurs supérieures à 1000 m; f.
systèmes d'imagerie électronique spécialement conçus ou modifiés pour l'usage sous-marin, capables de stocker numériquement plus de 50 images impressionnées; g.
systèmes lumineux stroboscopiques capables de fournir une énergie lumineuse en sortie supérieure à 300 J par éclair et de produire plus de 5 éclairs par seconde; 2.
systèmes lumineux à arc à l'argon spécialement conçus pour être utilisés à des profondeurs supérieures à 1000 m; h. %quot%robots%quot% spécialement conçus pour l'usage sous-marin, commandés au moyen d'un calculateur spécialisé à %quot%commande par programme enregistré%quot%, et présentant l'une des caractéristiques suivantes: 1.
systèmes de commande de %quot%robot%quot% utilisant des informations provenant de capteurs qui mesurent la force ou le couple appliqués à un objet extérieur, la distance d'un objet extérieur ou une perception tactile d'un objet extérieur par le %quot%robot%quot%; ou 2.
la capacité d'exercer une force de 250 N ou plus ou un couple de 250 Nm ou plus et utilisant des alliages de titane ou des matériaux %quot%fibreux ou filamenteux%quot% %quot%composites%quot% dans leurs éléments de structure; i.
systèmes de commande de manipulateur utilisant des informations provenant de capteurs qui mesurent le couple ou la force appliqués à un objet extérieur, ou une perception tactile d'un objet extérieur par le manipulateur; ou 2.
commandés par des techniques maître-esclave proportionnelles ou au moyen d'un calculateur spécialisé à %quot%commande par programme enregistré%quot% et disposant de 5 degrés de liberté de mouvement ou plus; Note: Seules les fonctions comportant une commande proportionnelle par rétroaction positionnelle ou par calculateur spécialisé %quot%commandé par programme enregistré%quot% sont prises en compte lors de la détermination des degrés de liberté de mouvement.
systèmes d'alimentation indépendants de l'air à moteur à cycle Brayton, ou Rankine, comprenant l'un des éléments suivants: a.
dispositifs ou boîtiers spécialement conçus pour la réduction du bruit sous-marin à des fréquences de moins de 10 kHz, ou dispositifs de montage spéciaux pour l'amortissement des chocs; ou d.
décharger les produits de la réaction contre une pression de 100 kPa ou plus; 2.
systèmes d'alimentation indépendants de l'air à moteur à cycle diesel, comportant tous les éléments suivants: a.
dispositifs ou boîtiers spécialement conçus pour la réduction du bruit sous-marin à des fréquences de moins de 10 kHz, ou dispositifs de montage spéciaux pour l'amortissement des chocs; et d.
systèmes d'alimentation indépendants de l'air utilisant des piles à combustible ayant une puissance de sortie de plus de 2 kW et comportant l'un des éléments suivants: a.
dispositifs ou boîtiers spécialement conçus pour la réduction du bruit sous-marin à des fréquences de moins de 10 kHz, ou dispositifs de montage spéciaux pour l'amortissement des chocs; ou b.
décharger les produits de la réaction contre une pression de 100 kPa ou plus; 4.
dispositifs ou boîtiers spécialement conçus pour la réduction du bruit sous-marin à des fréquences de moins de 10 kHz, ou dispositifs de montage spéciaux pour l'amortissement des chocs; et b.
systèmes d'échappement spécialement conçus, qui déchargent les produits de la réaction contre une pression de 100 kPa ou plus; k.
conçus pour des pressions de coussin de 3830 Pa ou plus, fonctionnant avec une hauteur de vague significative de 1,25 m (état de la mer de niveau 3) ou plus et spécialement conçus pour les véhicules à effet de surface (de type à jupe complète) visés à l'alinéa 8A001.f.; ou 2.
conçus pour des pressions de coussin de 6224 Pa ou plus, fonctionnant avec une hauteur de vague significative de 3,25 m (état de la mer de niveau 5) ou plus et spécialement conçus pour les véhicules à effet de surface (de type à quilles latérales) visés à l'alinéa 8A001.g.; l.
hélices d'élévation prévues pour plus de 400 kW et spécialement conçues pour les véhicules à effet de surface visés aux alinéas 8A001.f.
systèmes actifs spécialement conçus ou modifiés pour le contrôle automatique du mouvement causé par la mer, pour des véhicules ou navires visés aux alinéas 8A001.f., 8A001.g., 8A001.h.
hélices propulsives ou systèmes de transmission de puissance, comme suit, spécialement conçus pour les véhicules à effet de surface (de type à jupe complète ou de type à quilles latérales), hydroptères ou bâtiments de surface à coques immergées visés aux alinéas 8A001.f., 8A001.g., 8A001.h.
hélices à sur-cavitation, surventilées, partiellement immergées ou pénétrant la surface, prévues pour plus de 7,5 MW; b.
systèmes d'hélices contrarotatives prévus pour plus de 15 MW; c.
systèmes d'arbres de transmission, comprenant des composants en matériaux %quot%composites%quot%, capables de transmettre plus de 1 MW; 2.
hélices propulsives, systèmes de génération ou de transmission de puissance destinés à être utilisés sur des navires, comme suit: a.
hélices à pas réglable et ensemble de moyeux prévus pour plus de 30 MW; b.
systèmes d'arbres de transmission, comprenant des composants en matériaux %quot%composites%quot%, capables de transmettre plus de 2 MW; e.
systèmes d'hélices ventilées ou à base ventilée prévus pour plus de 2,5 MW; 3.
systèmes qui atténuent le bruit sous-marin à des fréquences inférieures à 500 Hz et consistent en montages acoustiques composés, destinés à l'isolation acoustique de moteurs Diesel, de groupes électrogènes à diesel, de turbines à gaz, de groupes électrogènes à turbine à gaz, de moteurs de propulsion ou d'engrenages de réduction de la propulsion, spécialement conçus pour l'isolation du bruit ou des vibrations et ayant une masse intermédiaire supérieure à 30 % de l'équipement devant être monté; b.
systèmes actifs de réduction ou d'annulation du bruit, ou paliers magnétiques, spécialement conçus pour systèmes de transmission de puissance, et comportant des systèmes de commande électronique, capables de réduire activement les vibrations des équipements en générant des signaux antibruit ou antivibration directement à la source; p.
systèmes carénés (pompes hélices) ayant une puissance de sortie supérieure à 2,5 MW qui utilisent des techniques de tuyères divergentes et d'aubages redresseurs pour le conditionnement du flux afin d'améliorer l'efficacité de propulsion ou de réduire le bruit sous-marin généré par cette dernière; q.
ne vise pas les appareils individuels à usage personnel qui accompagnent leur utilisateur. 8B Équipement d'essai, de contrôle et de production 8B001 Bassins d'essai de carène ayant un bruit de fond inférieur à 100 dB (référence 1 µPa, 1 Hz), dans la gamme de fréquences comprise entre 0 et 500 Hz, conçus pour mesurer les champs acoustiques créés par un flux hydraulique autour des modèles de systèmes de propulsion. 8C Matériaux 8C001 'Mousse syntactique' pour l'usage sous-marin présentant toutes les caractéristiques suivantes: a.
conçue pour des profondeurs sous-marines supérieures à 1000 m; et b.
Note technique: La 'mousse syntactique' est constituée de sphères de plastique ou de verre creuses noyées dans une matrice de résine. 8D Logiciel 8D001 %quot%Logiciel%quot% spécialement conçu ou modifié pour le %quot%développement%quot%, la %quot%production%quot% ou l'%quot%utilisation%quot% des équipements ou matériaux visés aux sous-catégories 8A, 8B ou 8C. 8D002 %quot%Logiciel%quot% spécifique spécialement conçu ou modifié pour le %quot%développement%quot%, la %quot%production%quot%, la réparation, la révision ou la rénovation (réusinage) des hélices spécialement conçues pour la réduction du bruit sous-marin. 8E Technologie 8E001 %quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour le %quot%développement%quot% ou la %quot%production%quot% des équipements ou matériaux visés aux sous-catégories 8A, 8B ou 8C. 8E002 Autres %quot%technologies%quot%, comme suit: a. %quot%technologie%quot% pour le %quot%développement%quot%, la %quot%production%quot%, la réparation, la révision ou la rénovation (réusinage) des hélices spécialement conçues pour la réduction du bruit sous-marin; b. %quot%technologie%quot% pour la révision ou la rénovation des équipements visés au paragraphe 8A001, aux alinéas 8A002.b., 8A002.j., 8A002.o.
CATÉGORIE 9 SYSTÈMES DE PROPULSION, VÉHICULES SPATIAUX ET ÉQUIPEMENTS CONNEXES 9A Systèmes, équipements et composants N.B.: Pour les systèmes de propulsion conçus ou prévus pour résister aux rayonnements neutroniques ou aux rayonnements ionisants transitoires, voir la liste des matériels de guerre. 9A001 Moteurs à turbine à gaz aéronautiques comportant l'une des %quot%technologies%quot% visées à l'alinéa 9E003.a., comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A101.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A104.
Note: Le paragraphe 9A004 ne vise pas les charges utiles.
N.B.: Pour le statut des produits contenus dans les charges utiles des %quot%véhicules spatiaux%quot%, voir les catégories pertinentes. 9A005 Systèmes de propulsion de fusées à propergol liquide contenant l'un des systèmes ou composants visés au paragraphe 9A006.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A105 ET 9A119. 9A006 Systèmes et composants spécialement conçus pour les systèmes de propulsion de fusées à propergol liquide, comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A106 ET 9A108.
réfrigérants cryogéniques, vases de Dewar embarqués, conduites de chaleur cryogéniques ou systèmes cryogéniques spécialement conçus pour être utilisés dans des véhicules spatiaux et capables de limiter les pertes de fluide cryogénique à moins de 30 % par an; b.
réservoirs cryogéniques ou systèmes de réfrigération en cycle fermé capables d'assurer des températures égales ou inférieures à 100 K (- 173 °C) pour des %quot%aéronefs%quot% capables d'un vol soutenu à des vitesses supérieures à Mach 3, des lanceurs ou des %quot%véhicules spatiaux%quot%; c.
systèmes de transfert ou de stockage de l'hydrogène pâteux; d.
turbopompes ou composants de pompe à haute pression (supérieure à 17,5 MPa) ou leurs systèmes connexes d'entraînement par turbine à génération de gaz ou à cycle d'expansion; e.
chambres de poussée à haute pression (supérieure à 10,6 MPa) et leurs tuyères connexes; f.
injecteurs de propergol liquide, dont les orifices individuels ont un diamètre égal ou inférieur à 0,381 mm (une surface égale ou inférieure à 1,14 × 10- 3 cm2 pour les orifices non circulaires) spécialement conçus pour les moteurs à propergol liquide; h.
chambres de poussée carbone-carbone monoblocs ou cônes d'éjection carbone-carbone monoblocs ayant une densité supérieure à 1,4 g/cm3 et une résistance à la traction supérieure à 48 MPa. 9A007 Systèmes de propulsion de fusées à propergol solide présentant l'une des caractéristiques suivantes: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A119.
capacité d'impulsion totale supérieure à 1,1 MNs; b.
impulsion spécifique égale ou supérieure à 2,4 kNs/kg lorsque l'écoulement de la tuyère est détendu aux conditions ambiantes du niveau de la mer pour une pression de chambre ajustée de 7 MPa; c.
fractions de la masse par étage supérieur à 88 % et chargement total de propergol solide supérieur à 86 %; d.
contenant l'un des composants visés au paragraphe 9A008; ou e.
systèmes de collage du propergol et d'isolation utilisant le principe de la liaison directe à l'enveloppe pour assurer une %quot%liaison mécanique solide%quot% ou constituer une barrière à la migration chimique entre le propergol solide et le matériau d'isolation de l'enveloppe.
Note technique: À l'alinéa 9A007.e., une 'liaison mécanique solide' est définie comme ayant une force de liaison égale ou supérieure à la résistance mécanique du propergol. 9A008 Composants, comme suit, spécialement conçus pour les systèmes de propulsion de fusées à propergol solide: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A108.
systèmes de collage du propergol et d'isolation utilisant des revêtements pour assurer une 'liaison mécanique solide' ou constituer une barrière à la migration chimique entre le propergol solide et le matériau d'isolation de l'enveloppe; Note technique: À l'alinéa 9A008.a., une 'liaison mécanique solide' est définie comme ayant une force de liaison égale ou supérieure à la résistance mécanique du propergol.
enveloppes de moteurs en fibres %quot%composites%quot% bobinées ayant un diamètre supérieur à 0,61 m ou des 'rapports de rendement structurel (PV/W)' supérieurs à 25 km; Note technique: Le 'rapport de rendement structurel (PV/W)' est le produit de la pression d'éclatement (P) par le volume (V) de l'enveloppe, divisé par le poids total (W) de cette enveloppe.
tuyères ayant des niveaux de poussée dépassant 45 kN ou des taux d'érosion de cols inférieurs à 0,075 mm/s; d.
mouvement omni-axial supérieur à ± 5°; 2.
rotations de vecteur angulaire de 20°/s ou plus; ou 3.
accélérations de vecteur angulaire de 40°/s2 ou plus. 9A009 Systèmes de propulsion de fusées hybrides ayant: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A109 ET 9A119.
une capacité d'impulsion totale supérieure à 1,1 MNs; ou b.
des niveaux de poussée supérieurs à 220 kN aux conditions extérieures du vide. 9A010 Composants, systèmes et structures, spécialement conçus pour des lanceurs, des systèmes de propulsion de lanceurs ou des %quot%véhicules spatiaux%quot%, comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 1A002 ET 9A110.
composants et structures, dépassant chacun 10 kg, spécialement conçus pour des lanceurs, fabriqués à partir de matériaux %quot%composites%quot% à %quot%matrice%quot% métallique, de matériaux %quot%composites%quot% organiques, de matériaux à %quot%matrice%quot% céramique ou de matériaux intermétalliques renforcés visés aux paragraphes 1C007 ou 1C010; Note: La limitation de poids ci-dessus n'est pas applicable aux cônes avant.
composants et structures, spécialement conçus pour les systèmes de propulsion de lanceurs visés aux paragraphes 9A005 à 9A009, fabriqués à partir de matériaux %quot%composites%quot% à %quot%matrice%quot% métallique, de matériaux %quot%composites%quot% organiques, de matériaux à %quot%matrice%quot% céramique ou de matériaux intermétalliques renforcés visés aux paragraphes 1C007 ou 1C010; c.
moteurs à propergol liquide à impulsions ayant un rapport poussée/poids égal ou supérieur à 1 kN/kg et un temps de réponse (temps nécessaire pour atteindre 90 % de la poussée nominale totale depuis le démarrage) inférieur à 30 ms. 9A011 Moteurs statoréacteurs, statoréacteurs à combustion supersonique ou combinés, et leurs composants spécialement conçus.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A111 ET 9A118. 9A012 Véhicules aériens sans équipage présentant l'une des caractéristiques suivantes: a.
moteurs présentant les deux caractéristiques suivantes: 1.
poussée maximale supérieure à 400 N (non installé) à l'exception des moteurs certifiés pour des applications civiles et dont la poussée excède 8890 N (non installé); et 2.
une consommation spécifique de 0,15 kg/N/h ou moins (mesurée à la puissance continue maximale au niveau de la mer et dans des conditions standard); b.
moteurs conçus ou modifiés pour être utilisés dans des %quot%missiles%quot%. 9A104 Fusées sondes, d'une portée d'au moins 300 km.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A004. 9A105 Moteurs fusée à propergol liquide comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A119.
moteurs fusée à propergol liquide utilisables dans des missiles, autres que ceux visés au paragraphe 9A005, ayant une impulsion totale supérieure ou égale à 1,1 MNs; b.
moteurs fusée à propergol liquide utilisables dans des systèmes complets de fusées ou des véhicules aérospatiaux sans équipage, d'une portée d'au moins 300 km, autres que ceux visés au paragraphe 9A005 ou à l'alinéa 9A105a, ayant une impulsion totale supérieure ou égale à 0,841 MNs. 9A106 Systèmes ou composants, autres que ceux visés au paragraphe 9A006, utilisables dans des %quot%missiles%quot%, comme suit, spécialement conçus pour les systèmes de propulsion de fusée à propergol liquide: a.
tuyères de fusée; c.
sous-système de commande du vecteur poussée; Note technique: Des moyens de commande du vecteur poussée visé à l'alinéa 9A106.c.
tuyère flexible; 2.
injection de fluide ou de gaz secondaire; 3.
moteur ou tuyère mobile; 4.
systèmes de commande de propergol liquide et en suspension (y compris les oxydants), et leurs composants spécialement conçus, conçus ou modifiés pour fonctionner en ambiance vibratoire de plus de 10 g efficaces entre 20 et 2000 Hz.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A119. 9A108 Composants, autres que ceux visés au paragraphe 9A008, utilisables dans des %quot%missiles%quot%, comme suit, spécialement conçus pour les systèmes de propulsion de fusée à propergol solide: a.
tuyères de fusées; c.
Note technique: Des moyens de commande du vecteur poussée visé à l'alinéa 9A108.c.
tuyère flexible; 2.
injection de fluide ou de gaz secondaire; 3.
moteur ou tuyère mobile; 4.
correcteurs de poussée. 9A109 Moteurs fusées hybrides, utilisables dans les %quot%missiles%quot%, autres que ceux visés au paragraphe 9A009, et leurs composants spécialement conçus.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A119. 9A110 Structures composites, produits laminés, et produits fabriqués à partir de ces structures, autres que ceux visés au paragraphe 9A010, spécialement conçus pour être utilisés dans les lanceurs spatiaux visés au paragraphe 9A004 ou les fusées sondes visées au paragraphe 9A104 ou dans les sous-systèmes visés aux paragraphes 9A005, 9A007, à l'alinéa 9A105.a., aux paragraphes 9A106 à 9A108, 9A116 ou 9A119.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT 1A002. 9A111 Réacteurs pulsés utilisables dans les %quot%missiles%quot%, et leurs composants spécialement conçus.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A011 ET 9A118. 9A115 Équipements de soutien pour le lancement, conçus ou modifiés pour être utilisés avec les lanceurs et véhicules spatiaux visés au paragraphe 9A004 ou les fusées sondes visées au paragraphe 9A104, comme suit: a.
véhicules pour le transport, la manutention, le contrôle, la mise en oeuvre ou le lancement. 9A116 Véhicules de rentrée, utilisables dans les %quot%missiles%quot%, et leurs équipements spécialement conçus ou modifiés, comme suit: a.
souffleries conçues pour des vitesses égales ou supérieurs à Mach 1,2, à l'exclusion de celles spécialement conçues à des fins d'enseignement et ayant une 'dimension de la veine d'essai' (mesurée latéralement) inférieure à 250 mm; Note technique: La 'dimension de la veine d'essai' visée à l'alinéa 9B005.a.
souffleries ou dispositifs, autres que ceux à deux dimensions, capables de simuler un écoulement à un nombre de Reynolds supérieur à 25 × 106. 9B006 Équipements d'essai aux vibrations acoustiques spécialement conçus, capables de produire une pression sonore à des niveaux égaux ou supérieurs à 160 dB (rapporté à 20 µPa), avec une puissance de sortie nominale égale ou supérieure à 4 kW, à une température de la cellule d'essai supérieure à 1273 K (1000 °C), et leurs dispositifs de chauffage à quartz spécialement conçus.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9B106. 9B007 Équipements spécialement conçus pour le contrôle de l'intégrité des moteurs-fusées au moyen de techniques d'essai non destructives autres que l'analyse planaire aux rayons X ou l'analyse physique ou chimique de base. 9B008 Transducteurs spécialement conçus pour la mesure directe du frottement sur le revêtement des parois d'un écoulement d'essai ayant une température de stagnation supérieure à 833 K (560 °C). 9B009 Outillage spécialement conçu pour la production de composants de rotor de moteur à turbine obtenus par métallurgie des poudres, capables de fonctionner à des niveaux de contrainte égaux ou supérieurs à 60 % de la résistance limite à la rupture (UTS) et à des températures du métal égales ou supérieures à 873 K (600 °C). 9B105 Souffleries conçues pour des vitesses de Mach 0,9 ou plus, utilisables pour les %quot%missiles%quot% et leurs sous-systèmes.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9B005. 9B106 Chambres d'environnement et chambres anéchoïdes, comme suit: a.
environnement vibratoire de 10 g eff. (rms) ou plus entre 20 et 2000 Hz communiquant des forces de 5 kN ou plus; et 2.
environnement acoustique à un niveau de pression de bruit total de 140 dB (par rapport à 20 µPa) ou plus ou avec un niveau de sortie de puissance de 4 kilowatts ou plus; et 2.
fourchette de températures allant d'au moins 223 K (- 50 °C) à 398 K (+ 125 °C). 9B115 %quot%Équipements de production%quot% spécialement conçus pour les systèmes, sous-systèmes et composants visés aux paragraphes 9A005 à 9A009, 9A011, 9A101, 9A105 à 9A109, 9A111 et 9A116 à 9A119. 9B116 %quot%Équipements de production%quot% spécialement conçus pour les lanceurs spatiaux visés au paragraphe 9A004 ou les systèmes, sous-systèmes et composants visés aux paragraphes 9A005 à 9A009, 9A011, 9A101, 9A104 à 9A109, 9A111 et 9A116 à 9A119. 9B117 Bancs d'essai et bancs d'essai à frein pour fusées et moteurs fusée à propergol solide ou liquide, présentant l'une des caractéristiques suivantes: a.
capables de soutenir une poussée supérieure à 90 kN; ou b.
capables de mesurer simultanément les trois composantes de la poussée. 9C Matériaux 9C110 Fibres préimprégnées de résine et préformés fibreux à revêtement métallique pour structures composites, produits laminés et produits fabriqués visés au paragraphe 9A110, faits avec une matrice organique ou métallique utilisant des renforts fibreux ou filamentaires possédant une %quot%résistance à la traction spécifique%quot% supérieure à 7,62 × 104 m et un %quot%module spécifique%quot% supérieur à 3,18 × 106 m.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT 1C010 ET 1C210.
ne vise pas le %quot%logiciel%quot% intégré dans des équipements libres ou nécessaire aux opérations de maintenance liées à l'étalonnage ou à la réparation, ou nécessaire à la mise à jour du système de commande de jeu par compensation active. 9D101 %quot%Logiciels%quot% spécialement conçus pour %quot%l'utilisation%quot% des biens visés aux paragraphes 9B105, 9B106, 9B116 ou 9B117. 9D103 %quot%Logiciel%quot% spécialement conçu pour la modélisation, la simulation ou la conception d'intégration des lanceurs spatiaux visés au paragraphe 9A004 ou des fusées sondes visées au paragraphe 9A104, ou des sous-systèmes visés aux paragraphes 9A005, 9A007, à l'alinéa 9A105.a., aux paragraphes 9A106, 9A108, 9A116 ou 9A119.
Note: Le %quot%logiciel%quot% visé au paragraphe 9D103 reste soumis à contrôle lorsqu'il est associé au matériel spécialement conçu visé au paragraphe 4A102. 9D104 %quot%Logiciel%quot% spécialement conçu ou modifié pour l'%quot%utilisation%quot% des biens visés aux paragraphes 9A001, 9A005, aux alinéas 9A006.d., 9A006.g., 9A007.a., 9A008.d., 9A009.a., 9A010.d., aux paragraphes 9A011, 9A101, 9A105, aux alinéas 9A106.c., 9A106.d., au paragraphe 9A107, à l'alinéa 9A108.c., aux paragraphes 9A109, 9A111, aux alinéas 9A115.a., 9A116.d., aux paragraphes 9A117 ou 9A118. 9D105 %quot%Logiciel%quot% qui coordonne le fonctionnement de plus d'un sous-système, spécialement conçu ou modifié pour être utilisé dans les lanceurs spatiaux visés au paragraphe 9A004 ou les fusées sondes visées au paragraphe 9A104. 9E Technologie Note: La %quot%technologie%quot% de %quot%développement%quot% ou de %quot%production%quot% visée aux paragraphes 9E001 à 9E003 pour moteurs à turbine à gaz, reste soumise à contrôle lorsqu'elle est utilisée comme %quot%technologie%quot% d'%quot%utilisation%quot% pour la réparation, la rénovation et la révision.
Les données techniques, les schémas ou la documentation destinés aux activités de maintenance liées directement à l'étalonnage, à la dépose ou au remplacement d'unités interchangeables en ligne endommagées ou inutilisables, y compris le remplacement de moteurs entiers ou de modules de moteurs, sont exclus du contrôle. 9E001 %quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour le %quot%développement%quot% des équipements ou du %quot%logiciel%quot% visés à l'alinéa 9A001.c., aux paragraphes 9A004 à 9A011, aux sous-catégories 9B ou 9D. 9E002 %quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour la %quot%production%quot% des équipements visés à l'alinéa 9A001.c., aux paragraphes 9A004 à 9A011 ou à la sous-catégorie 9B.
chambres de combustion à dômes multiples fonctionnant à des températures moyennes à la sortie du brûleur supérieures à 1813 K (1540 °C) ou chambres de combustion comprenant des chemises de combustion thermiquement découplées, des chemises non métalliques ou des carters non métalliques; 3.
composants de moteurs à turbine à gaz utilisant la %quot%technologie%quot% du %quot%soudage par diffusion%quot%, visé à l'alinéa 2E003.b.; 8.
composants rotatifs de moteurs à turbine à gaz à tolérance de dommages utilisant des matériaux obtenus par métallurgie des poudres visés à l'alinéa 1C002.b.; 9. %quot%FADEC%quot% pour moteurs à turbine à gaz et moteurs combinés, leurs composants et capteurs de diagnostic connexes, et leurs composants connexes spécialement conçus; 10.
tuyères d'éjection; Note 1: La géométrie réglable de la veine et les systèmes de commande connexes visés à l'alinéa 9E003.a.10.
pales d'hélice ou turbopropulseurs en matériaux %quot%composites%quot% capables d'absorber plus de 2000 kW à des vitesses de vol supérieures à Mach 0,55; c. %quot%technologie%quot% %quot%nécessaire%quot% au %quot%développement%quot% ou à la %quot%production%quot% des composants de moteurs à turbine à gaz utilisant des procédés de perçage à %quot%laser%quot%, à jet d'eau ou à usinage électrochimique ou électro-érosif, destinés à réaliser des trous présentant l'un des ensembles de caractéristiques suivants: 1.
puissance volumique supérieure à 700 kW/m3 du 'volume parallélépipédique'; Note technique: Le 'volume parallélépipédique' visé à l'alinéa 9E003.e.
f. %quot%technologie%quot% %quot%nécessaire%quot% à la %quot%production%quot% de composants spécialement conçus, comme suit, pour moteurs Diesel à haute performance: 1. %quot%technologie%quot% %quot%nécessaire%quot% à la %quot%production%quot% de systèmes de moteurs comprenant tous les composants suivants, employant des matériaux céramiques visés au paragraphe 1C007: a.
culasses; et d.
fonctionnant à des taux de compression de 4:1 ou plus; b.
débit massique dans la gamme de 30 à 130 kg par minute; et c.
surface d'écoulement variable dans le compresseur ou la turbine; 3. %quot%technologie%quot% %quot%nécessaire%quot% à la %quot%production%quot% de systèmes d'injection de carburant ayant une capacité multicarburant spécialement conçues (par exemple, gazole ou propergol) couvrant une gamme de viscosité allant de celle du gazole [2,5 cSt à 310,8 K (37,8 °C)] à celle de l'essence [0,5 cSt à 310,8 K (37,8 °C)], présentant les deux caractéristiques suivantes: a.
quantité injectée dépassant 230 mm3 par injection par cylindre; et b.
moyens de commande électronique des caractéristiques du régulateur de commutation spécialement conçus pour fournir automatiquement un couple constant, en fonction des propriétés du carburant, grâce à des capteurs appropriés; g. %quot%technologie%quot% %quot%nécessaire%quot% au %quot%développement%quot% ou à la %quot%production%quot% de moteurs Diesel à haute performance pour la lubrification des parois de cylindres par pellicule solide, gazeuse ou liquide (ou combinaisons de celles-ci) permettant de fonctionner à des températures supérieures à 723 K (450 °C) mesurées sur la paroi du cylindre à l'extrémité supérieure de la course du segment le plus élevé du piston.
ANNEXE II AUTORISATION GÉNÉRALE COMMUNAUTAIRE D'EXPORTATION N° EU001 [visée à l'article 6 du règlement (CE) n° 1334/2000] Autorité de délivrance: Communauté européenne Partie 1 La présente autorisation d'exportation couvre les biens suivants: Tous les biens à double usage précisés dans les rubriques de l'annexe I du présent règlement, à l'exception de ceux énumérés dans la partie 2.
Conditions et exigences pour l'utilisation de la présente autorisation 1) La présente autorisation générale ne peut être utilisée si l'exportateur a été informé par les autorités compétentes de l'État membre dans lequel il est établi du fait que les biens en question sont ou peuvent être destinés, entièrement ou en partie, à contribuer au développement, à la production, au maniement, au fonctionnement, à l'entretien, au stockage, à la détection, à l'identification ou à la dissémination d'armes chimiques, biologiques ou nucléaires ou d'autres dispositifs nucléaires explosifs, ou au développement, à la production, à l'entretien ou au stockage de missiles pouvant servir de vecteurs à de telles armes, ou si l'exportateur a connaissance de ce que les biens en question sont destinés à ces usages. 2) La présente autorisation générale ne peut être utilisée si l'exportateur a été informé par les autorités compétentes de l'État membre dans lequel il est établi du fait que les biens en question sont ou peuvent être destinés à une utilisation finale militaire telle que définie à l'article 4, paragraphe 2, du présent règlement dans un pays soumis à un embargo sur les armes imposé par l'UE, l'OSCE ou les Nations Unies, ou si l'exportateur a connaissance du fait que les biens en questions sont destinés à cet usage. 3) La présente autorisation générale ne peut être utilisée lorsque les biens en question sont exportés vers une zone franche ou un entrepôt franc situé(e) dans une destination couverte par la présente autorisation. 4) Les États membres définissent les obligations d'enregistrement et de notification attachées à l'utilisation de la présente autorisation générale ainsi que les informations complémentaires que l'État membre exportateur pourrait exiger en ce qui concerne les biens exportés au titre de la présente autorisation.
ANNEXE III a (formulaire type) (visé à l'article 10, paragraphe 1) %gt%PIC FILE= %quot%L_2003030FR.020502.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003030FR.020601.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2003030FR.020701.TIF%quot%%gt% ANNEXE III b ÉLÉMENTS COMMUNS POUR LA PUBLICATION DES AUTORISATIONS GÉNÉRALES D'EXPORTATION (visés à l'article 10, paragraphe 3) 1) Titre de l'autorisation générale d'exportation 2) Autorité qui délivre l'autorisation 3) Validité CE.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT LA LISTE DES MATÉRIELS DE GUERRE. 3A232 Détonateurs et systèmes multipoints d'amorçage, comme suit: ...
N.B.: VOIR ÉGALEMENT LA LISTE DES MATÉRIELS DE GUERRE. 3E201 %quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour %quot%l'utilisation%quot% des équipements visés au paragraphe 3A229 ou 3A232. 6A001 Acoustique, limitée au matériel suivant: 6A001.a.1.b.
fréquence d'émission inférieure à 5 kHz; 6.
comprenant ... 6A001.a.2.a.2.
comprenant ... 6A001.a.2.a.5.
conçus pour ... 6A001.a.2.b.
comportant des hydrophones ...; ou 2.
Note: Le paragraphe 7B001 ne vise pas les équipements d'essai, d'étalonnage ou d'alignement de maintenance de niveaux I ou II. 7B003 Équipements spécialement conçus pour la %quot%production%quot% d'équipements visés au paragraphe 7A117 ci-dessus. 7B103 %quot%Équipements d'assistance à la production%quot% spécialement conçus pour les équipements visés au paragraphe 7A117 ci-dessus. 7D101 %quot%Logiciel%quot% spécialement conçu pour l'%quot%utilisation%quot% des équipements visés au paragraphe 7B003 ou au paragraphe 7B103 ci-dessus. 7E001 %quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour le %quot%développement%quot% des équipements ou du %quot%logiciel%quot% visés aux paragraphes 7A117, 7B003, 7B103 ou 7D101 ci-dessus. 7E002 %quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour la %quot%production%quot% des équipements visés aux paragraphes 7A117, 7B003 et 7B103 ci-dessus. 7E101 %quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour %quot%l'utilisation%quot% des équipements visés aux paragraphes 7A117, 7B003, 7B103 et 7D101 ci-dessus. 9A004 Lanceurs spatiaux pouvant servir de vecteurs à une charge utile d'au moins 500 kg et ayant une portée d'au moins 300 km.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A104.
Note 1: Le paragraphe 9A004 ne vise pas les charges utiles. 9A005 Systèmes de propulsion de fusées à propergol liquide contenant l'un des systèmes ou composants visés au paragraphe 9A006 pouvant être utilisés dans les lanceurs spatiaux visés au paragraphe 9A004 ou les fusées sondes visées au paragraphe 9A104.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A105 et 9A119. 9A007.a.
Systèmes de propulsion de fusées à propergol solide pouvant être utilisés dans les lanceurs spatiaux visés au paragraphe 9A004 ou les fusées sondes visées au paragraphe 9A104 et N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A119.
capacité d'impulsion totale supérieure à 1,1 MNs. 9A008.d.
Composants, comme suit, spécialement conçus pour les systèmes de propulsion de fusées à propergol solide: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A108.c.
tuyères mobiles ou systèmes de commande du vecteur poussée par injection secondaire de fluide pouvant être utilisées dans les lanceurs spatiaux visés au paragraphe 9A004 ou les fusées sondes visées au paragraphe 9A104, capables d'effectuer l'une des opérations suivantes: 1.
mouvement omni-axial supérieur à ± 5°; 2.
rotations de vecteur angulaire de 20°/s ou plus; ou 3.
accélérations de vecteur angulaire de 40°/s2 ou plus. 9A104 Fusées sondes pouvant servir de vecteurs à une charge utile d'au moins 500 kg ayant une portée d'au moins 300 km.
N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A004. 9A105.a.
Moteurs fusée à propergol liquide comme suit: N.B.: VOIR ÉGALEMENT 9A119.
moteurs fusée à propergol liquide utilisables dans des missiles, autres que ceux visés au paragraphe 9A005, ayant une impulsion totale supérieure ou égale à 1,1 MNs, à l'exception des moteurs d'apogée à propergol liquide conçus ou modifiés pour des applications satellites et présentant toutes les caractéristiques suivantes: 1.
diamètre du col de tuyère égal ou inférieur à 20 mm; 2.
pression de la chambre de combustion égale ou inférieure à 15 bar. 9A106.c.
Systèmes ou composants, autres que ceux visés au paragraphe 9A006, utilisables dans des %quot%missiles%quot%, comme suit, spécialement conçus pour les systèmes de propulsion fusée à propergol liquide: c.
sous-systèmes de commande du vecteur poussée, à l'exception de ceux conçus pour des systèmes de fusée qui ne peuvent pas servir de vecteurs à une charge d'au moins 500 kg jusqu'à une portée d'au moins 300 km.
Note technique: Des moyens de commande du vecteur poussée visé à l'alinéa 9A106.c.
tuyère flexible; 2.
injection de fluide ou de gaz secondaire; 3.
moteur ou tuyère mobile; 4.
Composants, autres que ceux visés au paragraphe 9A008, utilisables dans des %quot%missiles%quot%, comme suit, spécialement conçus pour les systèmes de propulsion fusée à propergol solide: c.
sous-systèmes de commande du vecteur poussée à l'exception de ceux conçus pour des systèmes de fusée qui ne peuvent pas servir de vecteurs à une charge d'au moins 500 kg jusqu'à une portée d'au moins 300 km.
Note technique: Des moyens de commande du vecteur poussée visé à l'alinéa 9A108.c.
tuyère flexible; 2.
injection de fluide ou de gaz secondaire; 3.
moteur ou tuyère mobile; 4.
ci-dessus. 9B115 %quot%Équipements de production%quot% spécialement conçus pour les systèmes, sous-systèmes et composants visés aux paragraphes 9A005, 9A007.a., 9A008.d., 9A105.a., 9A106.c., 9A108.c., 9A116 ou 9A119 ci-dessus. 9B116 %quot%Équipements d'assistance à la production%quot% spécialement conçus pour les lanceurs spatiaux visés au paragraphe 9A004, ou pour les systèmes, sous-systèmes et composants visés aux paragraphes 9A005, 9A007.a., 9A008.d., 9A104, 9A105.a., 9A106.c., 9A108.c., 9A116 ou 9A119 ci-dessus. 9D101 %quot%Logiciel%quot% spécialement conçu pour %quot%l'utilisation%quot% des biens visés au paragraphe 9B116 ci-dessus. 9E001 %quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour le %quot%développement%quot% des équipements ou du %quot%logiciel%quot% visés aux paragraphes 9A004, 9A005, 9A007.a., 9A008.d., 9B115, 9B116 ou 9D101 ci-dessus. 9E002 %quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour la %quot%production%quot% des équipements visés aux paragraphes 9A004, 9A005, 9A007.a., 9A008.d., 9B115 ou 9B116 ci-dessus.
Note: Pour la %quot%technologie%quot% de réparation des structures, produits laminés ou matériaux sous contrôle, voir l'alinéa 1E002.f. 9E101 %quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour le %quot%développement%quot% ou la %quot%production%quot% des biens visés aux paragraphes 9A104, 9A105.a., 9A106.c., 9A108.c., 9A116 ou 9A119 ci-dessus. 9E102 %quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour %quot%l'utilisation%quot% des lanceurs spatiaux visés aux paragraphes 9A004 9A005, 9A007.a., 9A008.d., 9A104, 9A105.a., 9A106.c., 9A108.c., 9A116, 9A119, 9B115, 9B116 ou 9D101 ci-dessus.
Exemptions: L'annexe IV ne vise pas les produits relevant de la technologie MTCR qui suivent: 1) les produits qui sont transférés du fait de commandes passées par l'Agence spatiale européenne (ESA) dans le cadre d'une relation contractuelle ou qui sont transférés par l'ESA pour l'exercice de ses fonctions officielles; 2) les produits qui sont transférés du fait de commandes passées par une organisation spatiale d'un État membre dans le cadre d'une relation contractuelle ou qui sont transférés par cette dernière pour l'exercice de ses fonctions officielles; 3) les produits qui sont transférés du fait de commandes passées dans le cadre d'une relation contractuelle en rapport avec un programme communautaire de développement et de production de lancement spatial signé par au moins deux gouvernements européens; 4) les produits qui sont transférés vers un site de lancement spatial sous contrôle de l'État sur le territoire d'un État membre, sauf si ce dernier contrôle les transferts en question dans le cadre du présent règlement.
Ricine. 1C351.d.5.
Note: Le paragraphe 1B226 comprend les séparateurs: a.
ne vise pas les envois ayant une teneur en neptunium 237 égale ou inférieure à 1 gramme. 1B231 Installations, unités ou équipements concernant le tritium, comme suit: a.
unités de refroidissement à l'hydrogène ou à l'hélium, capables de refroidir jusqu'à 23 K (- 250 °C) ou moins, avec une capacité d'extraction de la chaleur supérieure à 150 W; 2.
systèmes de stockage et de purification des isotopes de l'hydrogène utilisant des hydrures métalliques comme support de stockage ou de purification. 1B233 Installations ou équipements pour la séparation des isotopes du lithium, comme suit: a.
colonnes chargées d'échange liquide-liquide spécialement conçues pour les amalgames du lithium; 2.
pompes à mercure ou amalgame de lithium; 3.
Note: Le paragraphe 1C233 ne vise pas les dosimètres thermoluminescents.
Note technique: Le taux naturel d'isotope 6 du lithium est d'environ 6,5 pour cent de poids (7,5 % d'atomes). 1C235 Tritium, composés et mélanges du tritium dans lesquels le rapport du tritium à l'hydrogène, en atomes, est supérieur à 1/1000, ou produits ou dispositifs comprenant l'un de ces éléments.
Note: Le paragraphe 1C235 ne vise pas les produits ou dispositifs contenant moins de 1,48 × 103 GBq (40 Ci) de tritium. 1E001 %quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour le %quot%développement%quot% ou la %quot%production%quot% des équipements ou matériaux visés par le paragraphe 1C012.b. 1E201 %quot%Technologie%quot%, au sens de la note générale relative à la technologie, pour l'%quot%utilisation%quot% des biens visés aux paragraphes 1B226, 1B231, 1B233, 1C233 ou 1C235. 3A228 Commutateurs, comme suit: a.
trois électrodes ou plus; 2.
tension anodique nominale de crête égale ou supérieure à 2,5 kV; 3.
courant anodique nominal de crête égal ou supérieur à 100 A; et 4.
temporisation de l'anode égale ou inférieure à 10 µs; Note: Le paragraphe 3A228 vise également les tubes krytron à gaz et les tubes sprytron à vide.
b. éclateurs à étincelle présentant les deux caractéristiques suivantes: 1.
fonctionnant avec un courant nominal de crête égal ou supérieur à 500 A. 3A231 Systèmes générateurs de neutrons, y compris des tubes, présentant les deux caractéristiques suivantes: a.
conçus pour fonctionner sans installation de vide extérieure; et b.
utilisant l'accélération électrostatique pour déclencher une réaction nucléaire tritium-deutérium. 3E201 %quot%Technologie%quot% selon la note générale de technologie pour %quot%l'utilisation%quot% des équipements spécifiés en 3A228.a., 3A228.b.
caméras à image intégrale dont la vitesse est supérieure à 225000 images par seconde; 2.
Note: Le paragraphe 6A225 comprend les interféromètres de mesure de la vitesse tels que les VISAR (interféromètres de mesure de la vitesse pour tout réflecteur) et les ILD (interféromètres à laser Doppler). 6A226 Capteurs de pression, comme suit: a.
capteurs de pression destinés à fonctionner avec des pressions supérieures à 10 GPa. (1) Les différences de formulation et de portée entre les annexes I et IV sont indiquées en caractères gras italiques.
