Article 4 bis Autorisation d'exportation Substances classifiées figurant dans la catégorie 1 de l'annexe 1.
L'exportation de substances classifiées figurant dans la catégorie 1 de l'annexe est subordonnée à une autorisation d'exportation délivrée pour chaque opération par les autorités compétentes de l'État membre dans lequel la déclaration d'exportation doit être faite selon les dispositions en vigueur. 2.
Ce bureau complète, le cas échéant, l'autorisation en y ajoutant les éléments visés au paragraphe 5 et tous les autres éléments jugés nécessaires, et il y appose son cachet avant de la retourner à l'autorité qui l'a délivrée. 7.
Les autorités compétentes des États membres s'assurent que toute importation a été dûment autorisée, en en demandant si nécessaire la confirmation à l'autorité compétente du pays tiers.%quot% 3) À l'article 5, le paragraphe 2 est remplacé par le texte suivant: %quot%2.
Les dispositions de l'article 4 bis s'appliquent également dans les cas où une autorisation générale individuelle ne peut être délivrée en application du paragraphe 3.%quot% 5) À l'article 6, les paragraphes 1 et 2 sont remplacés par le texte suivant: %quot%1.
Fait à Luxembourg, le 3 juin 2002.
Version rectifiée au JO L 215 du 9.8.2001, p. 57.
