Le présent règlement établit un cadre pour l'ensemble des actions structurelles menées dans le secteur de la pêche sur le territoire d'un État membre, sans préjudice des spécificités régionales, en vue de réaliser les objectifs définis à l'article 1er, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 1263/1999 et les objectifs de la politique commune de la pêche, en particulier la conservation et la viabilité à long terme des ressources. 2.
Article 2 Moyens L'Instrument financier d'orientation de la pêche (ci-après dénommé %quot%IFOP%quot%) peut, dans les conditions prévues par le présent règlement, apporter un concours aux actions définies aux titres II, III et IV, pour les activités relevant de la politique commune de la pêche selon la définition de l'article 1er du règlement (CEE) n° 3760/92.
TITRE I PROGRAMMATION Article 3 Dispositions communes 1.
La programmation couvre l'ensemble des domaines visés aux titres II, III et IV. 2.
La programmation des mesures financées partiellement par l'IFOP dans les régions relevant de l'objectif n° 1 se conforme à l'article 2, paragraphe 2, premier alinéa, du règlement (CE) n° 1263/1999.
Le contenu des plans est fixé à l'annexe I. 4.
Article 4 Programmes d'orientation pluriannuels pour les flottes de pêche 1.
Le Conseil, en application de l'article 11 du règlement (CEE) n° 3760/92, fixe les objectifs et modalités visant à restructurer le secteur de la pêche.
Article 5 Suivi des programmes d'orientation pluriannuels 1.
La Commission décide des adaptations visées au paragraphe 3 selon la procédure prévue à l'article 23, paragraphe 2. 5.
Pour la mise en oeuvre du présent article, les États membres appliquent les dispositions de l'article 24 du règlement (CEE) n° 2847/93.
TITRE II MISE EN OEUVRE DES PROGRAMMES D'ORIENTATION PLURIANNUELS POUR LES FLOTTES DE PÊCHE Article 6 Renouvellement de la flotte et modernisation des navires de pêche 1.
Ce régime tient compte, en particulier, du fait que la capacité, autre que celle des navires d'une longueur hors tout inférieure à 12 mètres autres que les chalutiers, dont le retrait s'est accompagné d'une aide publique ne peut pas être remplacée. 2.
La Commission examine cette demande et l'approuve selon la procédure fixée à l'article 23, paragraphe 2.
Article 7 Ajustement de l'effort de pêche 1.
Par dérogation au paragraphe 5, points c) et d), lorsque le navire est affecté de manière définitive à la conservation du patrimoine historique sur le territoire d'un État membre, ou à des activités de recherche halieutique ou de formation par des organismes publics ou parapublics sous pavillon d'un État membre, ou encore au contrôle des activités de pêche, notamment par un pays tiers, l'aide publique est octroyée dans les conditions prévues au paragraphe 5, point a). 7.
Article 8 Sociétés mixtes 1.
La participation du partenaire communautaire doit être significative et, en règle générale, comprise entre 25 et 75 % du capital social; b) cession à la société mixte constituée dans le pays tiers de la propriété du navire faisant l'objet d'un transfert définitif.
Pendant une période de cinq ans, le navire ne peut être utilisé ni pour des activités autres que celles autorisées par les autorités compétentes du pays tiers ni par d'autres armateurs. 3.
L'autorité de gestion verse 80 % du montant de la prime au demandeur au moment du transfert du navire à la société mixte, après que le demandeur a apporté la preuve qu'une garantie bancaire d'un montant égal à 20 % de celui de la prime a été constituée. 5.
Article 9 Aides publiques au renouvellement de la flotte et à la modernisation des navires 1.
Le Conseil décide au plus tard le 31 décembre 2001, conformément à la procédure visée à l'article 37 du traité, des ajustements nécessaires à apporter éventuellement aux dispositions du présent paragraphe à compter du 1er janvier 2002. 2.
L'incidence de l'octroi d'aides publiques est prise en compte dans le rapport annuel d'exécution visé à l'article 21. 3.
Article 10 Dispositions communes relatives aux flottes de pêche 1.
Si les obligations visées au paragraphe 1, points a) à d), ne sont pas respectées, la Commission peut adapter, dans le programme d'orientation pluriannuel, les objectifs de capacité à la lumière des informations dont elle dispose, conformément à la procédure prévue à l'article 23, paragraphe 2. 3.
Ces primes seront diminuées: i) d'une partie du montant perçu auparavant en cas d'aide à la modernisation et/ou de prime à une association temporaire d'entreprises; cette partie est calculée prorata temporis de la période de cinq ans précédant l'arrêt définitif ou la constitution de la société mixte; ii) de la totalité du montant perçu auparavant en cas d'aide à l'arrêt temporaire d'activité au sens de l'article 16, paragraphe 1, du présent règlement et au titre de l'article 14 du règlement (CE) n° 2468/98, versée dans l'année précédant l'arrêt définitif ou la constitution de la société mixte. 4.
Une aide à la construction ou à la modernisation octroyée en application du présent règlement est remboursée prorata temporis lorsque le navire concerné est radié du fichier communautaire des navires de pêche dans un délai de dix ans à compter de sa construction ou dans un délai de cinq ans à compter des travaux de modernisation.
Article 11 Petite pêche côtière 1.
Le montant maximal de la prime forfaitaire globale est limité à 150000 euros par projet collectif intégré.
Article 12 Mesures à caractère socio-économique 1.
Les États membres peuvent prendre, en faveur des pêcheurs, des mesures à caractère socio-économique liées à la restructuration du secteur de la pêche communautaire au sens de l'article 11 du règlement (CEE) n° 3760/92. 3.
Dans chaque État membre et pour l'ensemble de la période de programmation, le nombre de bénéficiaires ne peut excéder le nombre d'emplois supprimés à bord des navires de pêche en raison de l'arrêt définitif des activités de pêche au sens de l'article 7; b) octroi de primes forfaitaires individuelles aux pêcheurs justifiant d'au moins douze mois d'exercice de la profession, sur la base d'un coût éligible limité à 10000 euros par bénéficiaire individuel, et pour autant que le navire de pêche sur lequel étaient embarqués les bénéficiaires de la mesure ait fait l'objet d'un arrêt définitif des activités de pêche au sens de l'article 7; c) octroi de primes forfaitaires individuelles non renouvelables aux pêcheurs justifiant d'au moins cinq ans d'exercice de la profession, en vue de leur reconversion ou de la diversification de leurs activités, hors de la pêche maritime, dans le cadre d'un plan social individuel ou collectif, sur la base d'un coût éligible limité à 50000 euros par bénéficiaire individuel; l'autorité de gestion module le montant individuel de la prime en fonction de l'ampleur du projet de reconversion et de diversification et des efforts financiers consentis par le bénéficiaire; d) octroi de primes individuelles aux pêcheurs âgés de moins de 35 ans qui peuvent justifier d'au moins cinq ans d'exercice de la profession de pêcheur ou qui peuvent justifier d'une formation professionnelle équivalente, et qui deviennent pour la première fois propriétaires ou copropriétaires d'un navire de pêche, pour autant que les conditions visées ci-après soient remplies: i) la longueur hors tout du navire doit se situer entre 7 et 24 mètres; au moment de l'acquisition du droit de propriété, le navire doit avoir entre 10 et 20 ans, il doit être opérationnel et être enregistré dans le fichier communautaire des navires de pêche; ii) le transfert de propriété n'a pas lieu au sein d'une même famille jusqu'au deuxième degré de parenté.
TITRE III PROTECTION ET DÉVELOPPEMENT DES RESSOURCES AQUATIQUES, AQUACULTURE, ÉQUIPEMENT DES PORTS DE PÊCHE, TRANSFORMATION, COMMERCIALISATION ET PÊCHE DANS LES EAUX INTÉRIEURES Article 13 Domaines couverts 1.
TITRE IV AUTRES MESURES Article 14 Promotion et recherche de nouveaux débouchés 1.
Article 15 Actions mises en oeuvre par les professionnels 1.
Les modalités d'application du présent article sont arrêtées par la Commission selon la procédure visée à l'article 23, paragraphe 2.
Article 16 Arrêt temporaire d'activités et autres compensations financières 1.
Avant la mise en place du plan de rétablissement, l'autorité de gestion transmet à la Commission les justifications scientifiques et économiques appropriées.
Article 17 Actions innovatrices et assistance technique 1.
TITRE V DISPOSITIONS GÉNÉRALES ET FINANCIÈRES Article 18 Respect des conditions d'intervention L'autorité de gestion s'assure du respect des conditions particulières d'intervention indiquées à l'annexe III.
Article 19 Notification des régimes d'aide 1.
Les États membres notifient à la Commission les régimes d'aide prévus dans les plans visés à l'article 3, paragraphe 3, et définis à l'article 9, point b), du règlement (CE) n° 1260/1999, conformément aux articles 87, 88 et 89 du traité. 2.
Article 20 Conversion monétaire Pour les États membres ne faisant pas partie de la zone euro, les montants en euros fixés par le présent règlement sont convertis en monnaie nationale au taux publié au Journal officiel des Communautés européennes, série C.
Article 21 Modalités d'application La forme des relevés de dépenses ainsi que des rapports annuels d'exécution est arrêtée par la Commission selon la procédure visée à l'article 23, paragraphe 2.
Article 22 Procédure de comité Les mesures nécessaires pour la mise en oeuvre du présent acte concernant les matières visées aux articles 4, 5, 6, 8, 10, 15 et 21 sont arrêtées en conformité avec la procédure de gestion visée à l'article 23, paragraphe 2.
Article 23 Comité 1.
La Commission est assistée: a) pour la mise en oeuvre des articles 8, 15 et 21, par le comité du secteur de la pêche et de l'aquaculture établi par l'article 51 du règlement (CE) n° 1260/99; et b) pour la mise en oeuvre des articles 4, 5, 6 et 10, par le comité de gestion du secteur de la pêche et de l'aquaculture établi par l'article 17 du règlement (CEE) n° 3760/92. 2.
Article 24 Dispositions transitoires Sont abrogés, avec effet au 1er janvier 2000: - le règlement (CE) n° 2468/98, - l'article 7, paragraphes 1, 2 et 3, et l'article 7 ter du règlement (CEE) n° 3759/92, - le règlement (CEE) n° 3140/82(18).
Toutefois, les dispositions abrogées restent applicables aux aides, actions et projets approuvés avant le 31 décembre 1999.
Article 25 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 17 décembre 1999.
ANNEXE I CONTENU DES PLANS 1.
Description quantifiée de la situation actuelle pour chacun des domaines visés aux titres II, III et IV a) atouts et faiblesses; b) bilan des actions entreprises et impact des ressources financières mobilisées au cours des années antérieures; c) besoins du secteur, notamment en ce qui concerne les contraintes du programme d'orientation pluriannuel des flottes. 2.
Résultats du programme précédent a) Les États membres sont chargés de recenser et d'analyser, pour le 1er mai 2001, les progrès réalisés et les moyens qui ont été utilisés pour atteindre les objectifs fixés pour le programme 1997-2001; b) analyser les conditions générales administratives et socio-économiques de sa mise en oeuvre, en particulier, le cas échéant, celles de la mise en oeuvre des mesures de réduction de l'activité; c) préciser et commenter, par segment de la flotte, les moyens financiers communautaires, nationaux et régionaux engagés pour atteindre les résultats observés. 3.
Dispositif de l'État membre assurant que, par segment de flotte, les aides publiques accordées aux actions de renouvellement et d'ajustement des efforts de pêche ne peuvent avoir des effets opposés quant à la poursuite des objectifs des programmes; b) ajustement des efforts de pêche: évolution souhaitable, jusqu'à l'expiration du POP suivant, des efforts de pêche par segment, exprimée par rapport aux objectifs fixés par segment pour le 31 décembre 2001.
ANNEXE III CONDITIONS PARTICULIÈRES ET CRITÈRES D'INTERVENTION 1.
Modernisation de navires (articles 6 et 9) a) Les navires doivent être enregistrés dans le fichier communautaire des navires de pêche.
Investissements dans les domaines visés au titre III 2.0.
ANNEXE IV BARÊMES ET TAUX DE PARTICIPATION 1.
La participation du bénéficiaire privé est réduite d'autant. (1) Recommandation 96/280/CE de la Commission du 3 avril 1996 concernant la définition des petites et moyennes entreprises (JO L 107 du 30.4.1996, p. 4).
