TITRE I Principes généraux régissant la collecte et la gestion des données Article 3 1.
TITRE II Procédure de définition du contenu des programmes communautaires et nationaux Article 5 1.
Toutefois, les premiers programmes communautaires couvriront, à titre exceptionnel, les années 2002 à 2006. 2.
Toutefois, l'obligation de satisfaire complètement aux dispositions concernant le programme minimal ne s'applique pas avant le 1er janvier 2004 pour les données annuelles par segment de la flotte et avant le 1er janvier 2006 pour les données annuelles par secteur de l'industrie de transformation visées à l'annexe IV.
Chaque État membre veille à ce que les données agrégées relevant des programmes communautaires soient intégrées à des bases de données informatisées. 2.
TITRE III Dispositions finales Article 8 1.
Les mesures nécessaires à la mise en oeuvre du présent règlement en ce qui concerne notamment les questions visées aux articles 5 et 7 sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 9, paragraphe 2. 2.
Sans préjudice du paragraphe 1, les programmes visés à l'article 5 sont arrêtés après consultation du CSTEP et du CCP.
La Commission est assistée du comité de gestion du secteur de la pêche et de l'aquaculture institué par l'article 17 du règlement (CEE) no 3760/92, ci-après dénommé %quot%le comité%quot%. 2.
Lorsqu'il est fait référence au présent paragraphe, les dispositions des articles 4 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent.
Sur la base des informations transmises par les États membres, et après consultation du CSTEP, la Commission présente tous les trois ans, et pour la première fois avant le 31 décembre 2003, un rapport au Parlement européen et au Conseil évaluant les moyens déployés par chaque État membre, l'adéquation des méthodes utilisées ainsi que les résultats atteints en matière de collecte et de gestion des données visées par le présent règlement.
Article 11 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Luxembourg, le 29 juin 2000.
