Par la Commission Le président Franco M.
et qui satisfont en outre aux exigences suivantes: régularité des grains: a) 75 % des grains ne doivent pas dépasser 20 % du dm, b) 94 % des grains additionnés progressivement entre 3 et 97 % ne doivent pas dépasser 30 % du dm, c) 100 % des grains ne doivent pas dépasser 50 % du dm maximum; détermination de la régularité par analyse granulométrique avec tamisage en trous ronds.
Dm = la valeur médiane déterminée par la courbe des sommes obtenues après analyse granulométrique en cas de passage de 50 % du produit.
Grains de la 2e catégorie: les grains qui répondent à la définition reprise sous B I 1).
