Il est, par conséquent, nécessaire de prendre de nouvelles mesures efficaces afin de protéger la santé humaine et l'environnement contre les effets néfastes résultant de telles émissions. (2) Consciente des ses responsabilités en matière d'environnement et de commerce, la Communauté par la décision 88/540/CEE du Conseil(4) est devenue partie à la convention de Vienne pour la protection de la couche d'ozone et au protocole de Montréal relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone, tel que modifié par les parties au protocole lors de leur deuxième réunion à Londres et de leur quatrième réunion à Copenhague. (3) Des mesures supplémentaires de protection de la couche d'ozone ont été adoptées par les parties au protocole de Montréal lors de leur septième réunion, à Vienne, en décembre 1995, et lors de leur neuvième réunion à Montréal en septembre 1997, auxquelles la Communauté a participé. (4) Le respect des engagements pris par la Communauté au titre de la convention de Vienne ainsi que des derniers amendements et adaptations du protocole de Montréal exige de prendre des mesures au niveau communautaire, en vue notamment de faire cesser progressivement la production et la mise sur le marché de bromure de méthyle au sein de la Communauté, et de mettre en place un système d'autorisation aussi bien pour les importations que pour les exportations de substances qui appauvrissent la couche d'ozone. (5) Compte tenu de la disponibilité plus précoce que prévu de technologies permettant le remplacement des substances qui appauvrissent la couche d'ozone, il convient dans certains cas de prévoir des mesures de contrôle plus strictes que celles prévues par le règlement (CE) n° 3093/94 du Conseil du 15 décembre 1994 relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone(5), et du protocole de Montréal. (6) Le règlement (CE) n° 3093/94 doit être modifié de manière substantielle.
La production de ces substances réglementées est donc interdite, sauf dérogation éventuelle en vue d'utilisations essentielles et pour satisfaire les besoins intérieurs fondamentaux des parties conformément à l'article 5 du protocole de Montréal.
Il convient que des mesures de limitation de la production d'hydrofluorocarbures soient prises par l'ensemble des parties au protocole de Montréal.
Il convient de ne pas importer de substances réglementées ni de produits qui en contiennent en provenance d'États non parties au protocole de Montréal. (13) Il y a lieu d'étendre le système d'autorisation concernant les substances réglementées au cas de l'exportation de ces substances, afin de surveiller le commerce des substances qui appauvrissent la couche d'ozone et de permettre l'échange d'informations entre les parties. (14) Il y a lieu de prendre des mesures en vue de la récupération des substances réglementées utilisées, et de la prévention des fuites de substances réglementées. (15) Le protocole de Montréal fait obligation de communiquer des données concernant le commerce des substances appauvrissant la couche d'ozone.
Le présent règlement s'applique également à la production, à l'importation, à la mise sur le marché et à l'utilisation des substances énumérées à l'annexe II.
Cette définition ne couvre ni les substances réglementées présentes dans un produit manufacturé autre qu'un récipient utilisé pour le transport ou le stockage de cette substance, ni les quantités négligeables de toute substance réglementée provenant d'une production fortuite ou accessoire au cours du processus de fabrication, d'intermédiaires de synthèse qui n'ont pas réagi ou d'une utilisation comme agent de fabrication présent sous forme d'impuretés à l'état de traces dans des substances chimiques, ou qui sont émises durant la fabrication ou la manipulation du produit, - %quot%chlorofluorocarbures%quot% (CFC): les substances réglementées énumérées dans le groupe I de l'annexe I, y compris leurs isomères, - %quot%autres chlorofluorocarbures entièrement halogénés%quot%: les substances réglementées énumérées dans le groupe II de l'annexe I, y compris leurs isomères, - %quot%halons%quot%: les substances réglementées énumérées dans le groupe III de l'annexe I, y compris leurs isomères, - %quot%tétrachlorure de carbone%quot%: la substance réglementée mentionnée dans le groupe IV de l'annexe I, - %quot%trichloro-1,1,1-éthane%quot%: la substance réglementée mentionnée dans le groupe V de l'annexe I, - %quot%bromure de méthyle%quot%: la substance réglementée mentionnée dans le groupe VI de l'annexe I, - %quot%hydrobromofluorocarbures%quot%: les substances réglementées énumérées dans le groupe VII de l'annexe I, y compris leurs isomères, - %quot%hydrochlorofluorocarbures%quot% (HCFC): les substances réglementées énumérées dans le groupe VIII de l'annexe I, y compris leurs isomères, - %quot%nouvelles substances%quot%: les substances énumérées sur la liste figurant à l'annexe II.
La Commission établit, à la lumière de ces critères et conformément à la procédure visée à l'article 18, paragraphe 2, une liste des entreprises autorisées à utiliser des substances réglementées comme agents de fabrication et fixe des niveaux d'émission maximaux pour chacune des entreprises concernées.
Elle peut, conformément à la procédure visée à l'article 18, paragraphe 2, modifier l'annexe VI ainsi que la liste desdites entreprises en fonction de nouvelles informations ou des progrès techniques, et notamment de l'évaluation prévue par la décision X/14 de la réunion des parties au protocole, - %quot%producteur%quot%: toute personne physique ou morale fabriquant des substances réglementées dans la Communauté, - %quot%production%quot%: la quantité de substances réglementées produites, dont sont soustraites la quantité détruite au moyen de procédés techniques approuvés par les parties et la quantité entièrement destinée à servir d'intermédiaire de synthèse ou d'agent de fabrication pour l'élaboration d'autres substances chimiques.
CHAPITRE II CALENDRIER D'ÉLIMINATION Article 3 Réduction de la production des substances réglementées 1.
Sous réserve des paragraphes 5 à 10, la production des substances suivantes: a) chlorofluorocarbures; b) autres chlorofluorocarbures entièrement halogénés; c) halons; d) tétrachlorure de carbone; e) trichloro-1,1,1-éthane; f) hydrobromofluorocarbures est interdite.
Compte tenu des propositions des États membres, la Commission applique, conformément à la procédure visée à l'article 18, paragraphe 2, les critères établis dans la décision IV/25 adoptée par les parties afin de déterminer chaque année les éventuelles utilisations essentielles pour lesquelles la production et l'importation de substances réglementées visées au premier alinéa peuvent être autorisées dans la Communauté, ainsi que les utilisateurs qui peuvent bénéficier de ces utilisations essentielles.
Une telle autorisation ne doit pas excéder 120 jours et pour une quantité ne dépassant pas 20 tonnes. 3.
Sous réserve des paragraphes 8, 9 et 10, chaque producteur veille à ce que: a) le niveau calculé de sa production d'hydrochlorofluorocarbures durant la période du 1er janvier au 31 décembre 2000 et durant chaque période de douze mois suivante, ne dépasse pas le niveau calculé de sa production d'hydrochlorofluorocarbures en 1997; b) le niveau calculé de sa production d'hydrochlorofluorocarbures durant la période du 1er janvier au 31 décembre 2008, et durant chaque période de douze mois suivante, ne dépasse pas 35 % du niveau calculé de sa production d'hydrochlorofluorocarbures en 1997; c) le niveau calculé de sa production d'hydrochlorofluorocarbures durant la période du 1er au 31 décembre 2014, et durant chaque période de douze mois suivante, ne dépasse pas 20 % du niveau calculé de sa production d'hydrochlorofluorocarbures en 1997; d) le niveau calculé de sa production d'hydrochlorofluorocarbures au cours de la période du 1er janvier au 31 décembre 2020, et durant chaque période de douze mois suivante, ne dépasse pas 15 % du niveau calculé de sa production d'hydrochlorofluorocarbures en 1997; e) il ne produise plus d'hydrochlorofluorocarbures après le 31 décembre 2025.
L'autorité compétente de l'État membre concerné informe la Commission à l'avance de son intention de délivrer une telle autorisation. 6.
Un producteur peut être autorisé par l'autorité compétente de l'État membre dans lequel se situe sa production concernée à dépasser les niveaux calculés de production fixés aux paragraphes 1 et 2 en vue de satisfaire les besoins intérieurs fondamentaux des parties, en application de l'article 5 du protocole, à condition que les niveaux additionnels calculés de production de l'État membre en cause ne dépassent pas ceux autorisés à cette fin par les articles 2 A à 2 E et 2 H du protocole pour les périodes en question.
L'autorité compétente de l'État membre concerné informe la Commission à l'avance de son intention de délivrer une telle autorisation. 7.
L'autorité compétente de l'État membre concerné informe la Commission à l'avance de son intention de délivrer une telle autorisation. 8.
L'autorité compétente de l'État membre concerné informe la Commission à l'avance de son intention de délivrer une telle autorisation. 9.
Dans la mesure où le protocole le permet, un producteur peut, pour des motifs de rationalisation industrielle entre États membres, être autorisé par la Commission, en accord avec l'autorité compétente de l'État membre dans lequel se situe sa production concernée, à dépasser les niveaux calculés de production fixés aux paragraphes 1 à 8, pour autant que la somme des niveaux calculés de production des États membres concernés ne dépasse pas la somme des niveaux calculés de production de leurs producteurs nationaux fixés aux paragraphes 1 à 8 pour les périodes en question.
Sous réserve des paragraphes 4 et 5, la mise sur le marché et l'utilisation des substances réglementées suivantes: a) chlorofluorocarbures; b) autres chlorofluorocarbures entièrement halogénés; c) halons; d) tétrachlorure de carbone; e) trichloro-1,1,1-éthane; f) hydrobromofluorocarbures sont interdites.
Dans la mesure où le protocole l'autorise, la Commission, à la demande d'une autorité compétente d'un État membre et conformément à la procédure visée à l'article 18, paragraphe 2, ajuste le niveau calculé de bromure de méthyle visé à l'article 3, paragraphe 2, point i) c) et au point c) visé ci-dessus, lorsqu'il s'avère que cela est nécessaire pour répondre aux besoins de cet État membre, du fait qu'il n'existe ou que l'on ne peut employer aucun produit ou solution de remplacement techniquement et économiquement envisageable et acceptable du point de vue de l'environnement et de la santé.
Article 5 Limitation de l'utilisation des hydrochlorofluorocarbures 1.
Sous réserve des conditions suivantes, l'utilisation des hydrochlorofluorocarbures est interdite: a) dans les aérosols; b) en tant que solvants: i) dans les utilisations non confinées, y compris les machines de nettoyage et les systèmes de déshydratation ou de séchage à toit ouvert sans zone réfrigérée, les adhésifs et les agents de démoulage, lorsqu'ils ne sont pas mis en oeuvre dans un équipement fermé, pour le nettoyage des tuyauteries, s'il n'y a pas récupération des hydrochlorofluorocarbures; ii) à compter du 1er janvier 2002, dans tous les usages des solvants, à l'exception du nettoyage de précision de composants électriques ou autres dans les applications aérospatiale et aéronautique pour lequel l'interdiction entre en vigueur le 31 décembre 2008; c) en tant qu'agents réfrigérants: i) dans les équipements fabriqués après le 31 décembre 1995 et destinés aux applications suivantes: - systèmes non clos d'évaporation directe, - réfrigérateurs et congélateurs ménagers, - systèmes de conditionnement d'air pour véhicules à moteurs, tracteurs et véhicules hors route ou remorques, quelle que soit la source d'énergie utilisée, à l'exception des applications militaires, pour lesquelles l'interdiction entre en vigueur le 31 décembre 2008, - systèmes de conditionnement d'air des moyens de transport public routiers; ii) dans les équipements pour systèmes de conditionnement d'air destinés au transport ferroviaire fabriqués après le 31 décembre 1997; iii) à partir du 1er janvier 2000, dans les équipements produits après le 31 décembre 1999 et destinés aux applications suivantes: - dépôts et entrepôts frigorifiques du secteur public et de la distribution, - équipements ayant une puissance à l'arbre égale ou supérieure à 150 kilowatts; iv) à partir du 1er janvier 2001, dans tous les autres équipements de réfrigération et de conditionnement d'air fabriqués après le 31 décembre 2000, à l'exception des équipements de conditionnement d'air fixes ayant une capacité de réfrigération inférieure à 100 kilowatts dans lesquels l'utilisation d'hydrochlorofluorocarbures est interdite à partir du 1er juillet 2002 dans les équipements fabriqués après le 30 juin 2002 et des systèmes réversibles de conditionnement d'air/pompes à chaleur, dans lesquels l'utilisation d'hydrochlorofluorocarbures sera interdite après le 1er janvier 2004 pour tous les équipements produits après le 31 décembre 2003; v) à partir du 1er janvier 2010, l'utilisation d'hydrochlorofluorocarbures vierges est interdite dans la maintenance et l'entretien des équipements de réfrigération et de conditionnement d'air existant à cette date; l'ensemble des hydrochlorofluorocarbures sont interdits à compter du 1er janvier 2015.
Elle prend, le cas échéant, conformément à la procédure visée à l'article 18, paragraphe 2, la décision de modifier la date du 1er janvier 2015; d) pour la production de mousses: i) pour la production de toutes les mousses, à l'exception des mousses à peau intégrée utilisées dans les applications de sécurité et des mousses rigides d'isolation; ii) à partir du 1er octobre 2000, pour la production de mousses à peau intégrée utilisées dans les applications de sécurité et de mousses rigides d'isolation en polyéthylène; iii) à partir du 1er janvier 2002, pour la production de mousses rigides d'isolation en polystyrène extrudé, sauf lors de l'utilisation dans des applications d'isolation dans les transports; iv) à partir du 1er janvier 2003, pour la production de mousses en polyuréthanne destinées à des appareils, de mousses en polyuréthanne à parement souple et de panneaux en polyuréthanne, sauf lorsque ces deux derniers sont utilisés pour des applications d'isolation dans les transports; v) à partir du 1er janvier 2004, pour la production de toutes les mousses, y compris les mousses en polyuréthanne en spray ou rigides; e) en tant que gaz vecteurs pour les substances destinées à la stérilisation en systèmes clos, dans les équipements fabriqués après le 31 décembre 1997; f) pour toutes les autres applications. 2.
Par dérogation au paragraphe 1, l'utilisation d'hydrochlorofluorocarbures comme agents de lutte contre les incendies dans les systèmes de protection existant en la matière peut être autorisée en remplacement des halons pour les applications énumérées à l'annexe VII dans les conditions suivantes: - les halons contenus dans les systèmes de protection contre les incendies sont remplacés entièrement; - les halons retirés sont détruits; - 70 % des frais de destruction sont couverts par le fournisseur d'hydrochlorofluorocarbures; - chaque année, les États membres faisant usage de cette disposition notifient à la Commission le nombre d'installations et les quantités de halons concernés. 4.
La Commission peut, conformément à la procédure visée à l'article 18, paragraphe 2, et compte tenu de l'expérience acquise dans la mise en oeuvre du présent règlement ou du progrès technique, modifier la liste et les dates fixées au paragraphe 1, les délais fixés ne pouvant en aucune façon être prolongés, sans préjudice des dérogations prévues au paragraphe 7. 7.
CHAPITRE III RÉGIME COMMERCIAL Article 6 Licence pour les importations en provenance de pays tiers 1.
Cette licence est délivrée par la Commission après vérification de la conformité avec les articles 6, 7, 8 et 13.
Les substances réglementées énumérées dans les groupes I, II, III, IV et V figurant à l'annexe I ne sont pas importées pour le perfectionnement actif. 2.
La Commission, conformément à la procédure visée à l'article 18, paragraphe 2, peut modifier la liste du paragraphe 3 et de l'annexe IV.
Article 7 Importation de substances réglementées en provenance de pays tiers La mise en libre pratique dans la Communauté de substances réglementées importées de pays tiers est soumise à des limites quantitatives.
Article 8 Importation de substances réglementées en provenance d'États non parties au protocole La mise en libre pratique dans la Communauté ou le perfectionnement actif de substances réglementées importées de tout État non partie au protocole est interdite.
Article 9 Importation de produits contenant des substances réglementées en provenance d'États non parties au protocole 1.
La mise en libre pratique dans la Communauté de produits et d'équipements contenant des substances réglementées importées d'États non parties au protocole est interdite. 2.
Article 10 Importations de produits fabriqués avec des substances réglementées en provenance d'États non parties au protocole À la lumière de la décision prise par les parties, le Conseil arrête, sur proposition de la Commission, des règles applicables à la mise en libre pratique dans la Communauté de produits importés d'États non parties au protocole qui sont fabriqués avec des substances réglementées, mais ne contiennent pas des substances qui peuvent être identifiées avec certitude comme des substances réglementées.
Article 11 Exportation de substances réglementées ou de produits contenant des substances réglementées 1.
Cette interdiction ne s'applique pas aux exportations: a) de substances réglementées produites en application de l'article 3, paragraphe 6, en vue de répondre aux besoins intérieurs fondamentaux des parties conformément à l'article 5 du protocole; b) de substances réglementées fabriquées en application de l'article 3, paragraphe 7, en vue de répondre aux utilisations essentielles ou critiques des parties; c) de produits et d'équipements contenant des substances réglementées fabriquées en application de l'article 3, paragraphe 5, ou importées conformément à l'article 7, point b); d) de produits et d'équipements contenant des halons en vue de répondre aux utilisations critiques énumérées à l'annexe VII; e) de substances contrôlées à utiliser pour des applications avec des intermédiaires de synthèse et comme agents de fabrication. 2.
Article 13 Autorisation exceptionnelle de commerce avec des États non parties au protocole Par dérogation à l'article 8, à l'article 9, paragraphe 1, à l'article 10 et à l'article 11, paragraphes 2 et 3, le commerce avec un État non partie au protocole de substances réglementées et de produits fabriqués avec une ou plusieurs de ces substances et/ou en contenant peut être autorisé par la Commission, pour autant qu'il soit reconnu, dans une réunion des parties, que l'État non partie au protocole s'est entièrement conformé au protocole et a fourni, à cet effet, les données visées à l'article 7 du protocole.
La Commission arrête ses décisions selon la procédure visée à l'article 18, paragraphe 2, du présent règlement.
Article 14 Commerce avec les territoires non couverts par le protocole 1.
Si les autorités d'un territoire non couvert par le protocole respectent intégralement le protocole et ont communiqué, à cet effet, les données prévues à l'article 7 du protocole, la Commission peut décider que, partiellement ou en totalité, les articles 8, 9 et 11 du présent règlement ne s'appliquent pas à ce territoire.
La Commission prend sa décision selon la procédure visée à l'article 18, paragraphe 2.
Article 15 Information des États membres La Commission informe sans délai les États membres de toutes les mesures qu'elle prend en application des articles 6, 7, 9, 12, 13 et 14.
Les États membres font rapport à la Commission, avant le 31 décembre 2001, sur les systèmes mis en place aux fins de la récupération des substances réglementées usagées, y compris les installations disponibles et les quantités de substances réglementées récupérées, recyclées, régénérées ou détruites. 7.
Article 17 Fuites de substances réglementées 1.
Les États membres définissent le niveau de qualification minimale requis du personnel concerné. 3.
CHAPITRE V COMITÉ, INFORMATION, INSPECTION ET SANCTIONS Article 18 Comité 1.
La Commission est assistée par un comité. 2.
Article 19 Informations à communiquer 1.
Avant le 31 décembre de chaque année, les autorités douanières des États membres retournent à la Commission les documents d'autorisation estampillés. 3.
Avant le 31 mars de chaque année, chaque utilisateur autorisé à bénéficier d'une dérogation pour utilisation essentielle en application de l'article 3, paragraphe 1, communique à la Commission, concernant chaque substance ayant fait l'objet d'une autorisation, avec copie à l'autorité compétente de l'État membre concerné, la nature de l'utilisation, les quantités utilisées au cours de l'année écoulée, les quantités en stock, toute quantité recyclée ou détruite, ainsi que la quantité des produits contenant ces substances mis sur le marché communautaire et/ou exportés. 4.
Avant le 31 mars de chaque année, chaque entreprise qui a reçu l'autorisation d'utiliser des substances réglementées comme agents de fabrication communique à la Commission les quantités utilisées au cours de l'année écoulée, ainsi qu'une estimation des émissions survenues lors de l'utilisation. 5.
Article 21 Sanctions Les États membres déterminent les sanctions nécessaires applicables en cas d'infractions au présent règlement.
CHAPITRE VI NOUVELLES SUBSTANCES Article 22 Nouvelles substances 1.
La production, la mise en libre pratique dans la Communauté et le perfectionnement actif, la mise sur le marché et l'utilisation des nouvelles substances énumérées à l'annexe II sont interdites.
CHAPITRE VII DISPOSITIONS FINALES Article 23 Abrogation Le règlement (CE) n° 3093/94 est abrogé à partir du 1er octobre 2000.
Article 24 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Luxembourg, le 29 juin 2000.
Fontaine Par le Conseil Le président M.
Marques da Costa (1) JO C 286 du 15.9.1998, p. 6.
ANNEXE I Substances réglementées visées par le règlement %gt%TABLE%gt% ANNEXE II Nouvelles substances Bromochlorométhane ANNEXE III Limites quantitatives totales fixées pour la mise sur le marché par les producteurs et les importateurs ou pour l'utilisation pour leur propre compte de substances réglementées dans la Communauté (niveaux calculés exprimés en tonnes PACO) %gt%TABLE%gt% ANNEXE IV Groupes, codes et désignations de la nomenclature combinée 1999 (NC 99) pour les substances mentionnées aux annexes I et III %gt%TABLE%gt% ANNEXE V Codes NC (Nomenclature combinée) des produits contenant des substances réglementées(1) 1.
Automobiles et camions équipés d'appareils de conditionnement d'air Codes NC 8701 20 10 - 8701 90 90 8702 10 11 - 8702 90 90 8703 10 11 - 8703 90 90 8704 10 11 - 8704 90 00 8705 10 00 - 8705 90 90 8706 00 11 - 8706 00 99 2.
Appareils domestiques et commerciaux de conditionnement d'air et de réfrigération/pompes à chaleur Réfrigérateurs: Codes NC 8418 10 10 - 8418 29 00 8418 50 11 - 8418 50 99 8418 61 10 - 8418 69 99 Congélateurs: Codes NC 8418 10 10 - 8418 29 00 8418 30 10 - 8418 30 99 8418 40 10 - 8418 40 99 8418 50 11 - 8418 50 99 8418 61 10 - 8418 61 90 8418 69 10 - 8418 69 99 Déshumidificateurs: Codes NC 8415 10 00 - 8415 83 90 8479 60 00 8479 89 10 8479 89 98 Refroidisseurs d'eau et liquéfacteurs de gaz: Codes NC 8419 60 00 8419 89 98 Machines à glace: Codes NC 8418 10 10 - 8418 29 00 8418 30 10 - 8418 30 99 8418 40 10 - 8418 40 99 8418 50 11 - 8418 50 99 8418 61 10 - 8418 61 90 8418 69 10 - 8418 69 99 Appareils de conditionnement d'air et pompes à chaleur: Codes NC 8415 10 00 - 8415 83 90 8418 61 10 - 8418 61 90 8418 69 10 - 8418 69 99 8418 99 10 - 8418 99 90 3.
Produits aérosols, excepté les aérosols médicaux Produits alimentaires: Codes NC 0404 90 21 - 0404 90 89 1517 90 10 - 1517 90 99 2106 90 92 2106 90 98 Peintures et vernis; pigments à l'eau préparés; teintures: Codes NC 3208 10 10 - 3208 10 90 3208 20 10 - 3208 20 90 3208 90 11 - 3208 90 99 3209 10 00 - 3209 90 00 3210 00 10 - 3210 00 90 3212 90 90 Préparations de parfumerie, de cosmétique ou de toilette: Codes NC 3303 00 10 - 3303 00 90 3304 30 00 3304 99 00 3305 10 00 - 3305 90 90 3306 10 00 - 3306 90 00 3307 10 00 - 3307 30 00 3307 49 00 3307 90 00 Préparations tensioactives: Codes NC 3402 20 10 - 3402 20 90 Préparations lubrifiantes: Codes NC 2710 00 81 2710 00 97 3403 11 00 3403 19 10 - 3403 19 99 3403 91 00 3403 99 10 - 3403 99 90 Produits d'entretien: Codes NC 3405 10 00 3405 20 00 3405 30 00 3405 40 00 3405 90 10 - 3405 90 90 Articles en matières inflammables: Codes NC 3606 10 00 Insecticides, rodenticides, fungicides, herbicides, etc.: Codes NC 3808 10 10 - 3808 10 90 3808 20 10 - 3808 20 80 3808 30 11 - 3808 30 90 3808 40 10 - 3808 40 90 3808 90 10 - 3808 90 90 Agents d'apprêt ou de finissage, etc.: Codes NC 3809 10 10 - 3809 10 90 3809 91 00 - 3809 93 00 Préparations et charges pour extincteurs; grenades extinctrices chargées: Codes NC 3813 00 00 Solvants organiques composites, etc.: Codes NC 3814 00 10 - 3814 00 90 Liquides préparés pour dégivrage: Codes NC 3820 00 00 Produits de l'industrie chimique et des industries connexes: Codes NC 3824 90 10 3824 90 35 3824 90 40 3824 90 45 - 3824 90 95 Silicones sous forme primaire: Codes NC 3910 00 00 Armes: Codes NC 9304 00 00 4.
Extincteurs portatifs Codes NC 8424 10 10 - 8424 10 99 5.
Panneaux isolants, panneaux et protections de tuyaux Codes NC 3917 21 10 - 3917 40 90 3920 10 23 - 3920 99 90 3921 11 00 - 3921 90 90 3925 10 00 - 3925 90 80 3926 90 10 - 3926 90 99 6.
