Le certificat oblige à exporter vers la destination ainsi indiquée. » 3.L'article 2 est remplacé par le texte suivant : « Article 2 Les certificats de préfixation demandés pour des produits de base relevant du secteur des céréales destinés à être exportés vers les États-Unis d'Amérique sous forme de pâtes alimentaires relevant des sous-positions 1902 11 00 et 1902 19 de la nomenclature combinée ne sont effectivement délivrés que le cinquième jour ouvrable suivant le jour du dépôt de la demande, pour autant que des mesures particulières ne soient pas prises durant ce délai. » 4.L'article 3 est remplacé par le texte suivant : « Article 3 1.
Fait à Bruxelles, le 22 décembre 1987.
