Article 2 Le Fonds est alimenté: - par des versements du budget général des Communautés européennes, conformément à l'article 4, - par les intérêts produits par le placement financier des disponibilités du Fonds, - par les recouvrements obtenus auprès des débiteurs défaillants, dans la mesure où le Fonds est intervenu en garantie.
Article 3 Le montant du Fonds doit atteindre un niveau approprié, ci-après dénommé «montant objectif».
Le montant objectif est fixé à 10 % de l'encours en principal de l'ensemble des engagements de la Communauté découlant de chaque opération, majoré des intérêts dus et non payés.
Article 5 Si, du fait des appels en garantie suite à une défaillance, les ressources du Fonds sont inférieures à 75 % du montant objectif, le taux de provisionnement est porté à 15 % pour les nouvelles opérations, soit jusqu'à ce que le montant objectif soit à nouveau atteint, soit, si la défaillance s'est produite avant que le montant objectif n'ait été atteint, jusqu'à ce que le montant de l'appel en garantie soit intégralement reconstitué.
Si, du fait des appels en garantie suite à une ou plusieurs défaillances majeures, les ressources du Fonds deviennent inférieures à 50 % du montant objectif, la Commission présente un rapport sur les mesures exceptionnelles qui pourraient être requises pour reconstituer le Fonds.
Article 6 La Commission confie la gestion financière du Fonds à la BEI dans le cadre d'un mandat au nom de la Communauté.
Article 7 La Commission adresse, au plus tard le 31 mars de l'exercice suivant, au Parlement européen, au Conseil et à la Cour des comptes un rapport annuel sur la situation du Fonds et sa gestion au cours de l'exercice précédent.
Article 8 Le compte de gestion et le bilan financier du Fonds sont joints au compte de gestion et au bilan financier des Communautés.
Article 9 La Commission soumet, avant le 31 décembre 1998, un rapport d'ensemble sur le fonctionnement du Fonds.
Article 10 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
L'article 4 est applicable aux opérations décidées et engagées à partir du 1er janvier 1993.
Fait à Luxembourg, le 31 octobre 1994.
KINKEL (1) JO n° C 68 du 11. 3. 1993, p. 10. (2) JO n° C 315 du 22. 11. 1993, p. 235. (3) JO n° C 170 du 21. 6. 1993, p. 25. (4) JO n° L 155 du 7. 6. 1989, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE, Euratom) n° 2729/94 (voir page 5 du présent Journal officiel).
ANNEXE Modalités des versements prévus à l'article 2 premier tiret 1.
Le Fonds est alimenté selon les modalités indiquées aux points 2 et 3, suivant qu'il s'agisse: a) d'opérations d'emprunt et/ou de prêt de la Communauté ou de garanties à des organismes financiers, qu'elles s'effectuent en une ou plusieurs tranches, à l'exception de celles visées au point b) (1); b) d'opérations d'emprunt et/ou de prêt de la Communauté ou de garanties à des organismes financiers au titre d'un mécanisme-cadre, s'étalant sur plusieurs années, ayant une vocation micro-économique et structurelle (2). 2.
