Article 3 Les échanges intracommunautaires d'équidés, de leur sperme et de leurs ovules et embryons ne peuvent être interdits ou restreints pour des raisons zootechniques ou généalogiques autres que celles résultant de l'application de la présente directive.
Toutefois, en ce qui concerne les échanges intracommunautaires d'équidés enregistrés, de leur sperme et de leurs ovules et embryons, les dispositions nationales conformes aux règles générales du traité sont maintenues jusqu'à l'entrée en vigueur des décisions communautaires afférentes visées aux articles 4 et 8.
CHAPITRE II Règles généalogiques relatives aux équidés enregistrés Article 4 1.
Dispositions finales Article 9 Jusqu'à la mise en application d'une réglementation communautaire en la matière, les conditions applicables aux importations d'équidés, de leur sperme et de leurs ovules et embryons en provenance des pays tiers ne doivent pas être plus favorables que celles qui régissent les échanges intracommunautaires.
Article 10 Dans le cas où il est fait référence à la procédure définie au présent article, le comité zootechnique permanent institué par la décision 77/505/CEE (5) délibère conformément aux règles établies à l'article 11 de la directive 88/661/CEE (6).
Article 12 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Luxembourg, le 26 juin 1990.
O'KENNEDY (1) JO no C 327 du 30. 12. 1989, p. 61. (2) JO no C 149 du 18. 6. 1990. (3) JO no C 62 du 12. 3. 1990, p. 46.(4) Voir page 42 du présent Journal officiel. (5) JO no L 206 du 12. 8. 1977, p. 11. (6) JO no L 382 du 31. 12. 1988, p. 16.
ANNEXE INDICATIONS MINIMALES DU DOCUMENT D'IDENTIFICATION (1) No d'identification: Identification No (2) Nom: Name (3) Sexe: Sex (4) Robe: Colour (5) Race: Breed (6) par: by (7) et: and (6) par: by (8) Date de naissance: (Date of foaling) (11) Certificat d'origine validé le: par: Origin certificate validated on: by: (9) Lieu d'élevage: (Place where bred) (11) - Nom de l'autorité compétente: Name of the competent authority - Adresse: Address - No de téléphone: Telephone number - No de télécopie: Telecopy number (10) Naisseur(s): Breeder(s) - Signature (nom en lettres capitales et qualité du signataire) Signature (Name in capital letters and capacity of signatory) - Cachet Stamp (19) Signalement relevé sous la mère par: Description taken with dam by: (20) Circonscription: District (19) Tête: Head Ant.
g: Foreleg l Ant.
