L'attribution de l'adjudication fonde: a) le droit à la délivrance, pour la quantité pour laquelle la prime est attribuée, d'un titre mentionnant notamment la prime indiquée dans l'offre, b) l'obligation de demander un tel titre, pour cette quantité, à l'organisme d'intervention auprès duquel l'offre a été présentée. 2.
TITRE II Le titre de prime de dénaturation Article 11 1.
TITRE III La dénaturation Article 19 1.
La quantité minimum à dénaturer par jour dans un même lieu est fixée à 20 tonnes.
Article 23 Si, au cours de la période comprise entre: - la demande de la prime, lorsqu'il s'agit de la prime fixée de façon uniforme, ou - le montant de l'expiration du délai pour la présentation des offres, lorsqu'il s'agit d'une prime fixée à la suite d'une adjudication, et la dénaturation, intervient une modification des prix fixés en vertu du règlement nº 1009/67/CEE, il peut être prévu un ajustement des primes.
TITRE IV Dispositions générales Article 25 1.
Article 26 Les indications portant sur les quantités exigées par le présent règlement s'entendent, pour le sucre brut, en poids tel quel.
Article 28 Le présent règlement entre en vigueur le 15 janvier 1972.
Par la Commission Le président Franco M.
Ajouter 200 ml d'eau.
