Les normes de commercialisation applicables aux aulx, relevant du code NC 0703 20 00 figurent à l'annexe. 2.
Article 2 Le règlement n° 10/65/CEE est abrogé.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le 1er janvier 1998.
Fait à Bruxelles, le 18 novembre 1997.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO L 297 du 21. 11. 1996, p. 1. (2) JO 19 du 5. 2. 1965, p. 246/65. (3) JO L 126 du 17. 5. 1997, p. 11.
Les bulbes doivent être: - entiers, - de forme régulière, - bien nettoyés.
En plus de cette tolérance, au maximum 5 % en poids de bulbes peuvent présenter des caïeux avec des germes extérieurement visibles.
Tolérances de calibre Pour toutes les catégories: 10 % en poids de bulbes non conformes aux dispositions en ce qui concerne le calibrage et le calibre indiqué, mais répondant au calibre immédiatement supérieur et/ou inférieur au calibre identifié.
Dans le cadre de cette tolérance, au maximum 3 % de bulbes peuvent être d'un calibre inférieur au diamètre minimal prévu mais ce diamètre doit avoir au moins 25 mm.
DISPOSITIONS CONCERNANT LA PRÉSENTATION A.
Présentation Les aulx doivent être présentés comme suit: i) déliés dans le colis, tiges coupées, la tige ne pouvant avoir une longueur supérieure à: - 10 cm pour les aulx frais et demi-secs, - 3 cm pour les aulx secs; ii) en bottes déterminées par: - soit le nombre de bulbes, - soit le poids net.
