Article 2 Le document de suivi est imprimé sur papier collé blanc pour écritures, non falsifiable, et pesant au moins 40 grammes par mètre carré.
Article 3 Le numéro de série d'un transfert de déchets qui doit figurer dans la case 3 du document de suivi, est composé du code du pays d'expédition suivi d'un numéro composé de 6 chiffres.
Article 4 Le modèle de document de suivi sera réexaminé et, le cas échéant, révisé eu égard à l'expérience acquise par son utilisation pratique.
Article 5 La présente décision est applicable à partir du soixantième jour suivant sa notification.
Article 6 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 24 novembre 1994.
Par la Commission Yannis PALEOKRASSAS Membre de la Commission (1) JO no L 30 du 6. 2. 1993, p. 1. (2) JO no L 194 du 25. 7. 1975, p. 39. (3) JO no L 377 du 31. 12. 1991, p. 48.
ANNEXE MODÈLE DE DOCUMENT DE SUIVI UNIFORME établi en application de l'article 42 du règlement (CEE) no 259/93 du Conseil concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'intérieur, à l'entrée et à la sortie de la Communauté européenne INTRODUCTION Le présent document de suivi uniforme a été élaboré pour permettre l'application des dispositions du règlement (CEE) no 259/93 du Conseil concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'intérieur, à l'entrée et à la sortie de la Communauté européenne.
Il sera mis à la disposition des autorités compétentes désignées par les États membres au titre de l'article 38 du règlement sus-mentionné afin qu'elles puissent mettre en oeuvre la procédure appropriée pour la surveillance et le contrôle des transferts de déchets.
