CHAPITRE II CONDITIONS D'IMMATRICULATION Article 3 Immatriculation 1.
Article 4 Exigences professionnelles 1.
Tout intermédiaire d'assurance ou de réassurance est couvert par une assurance de la responsabilité civile professionnelle couvrant tout le territoire de la Communauté, ou toute autre garantie équivalente, portant sur la responsabilité résultant d'une faute professionnelle, à raison d'au moins 1000000 d'euros par sinistre et 1500000 euros globalement, pour l'ensemble des sinistres survenus pendant une année, sauf si cette assurance ou une garantie équivalente lui est déjà fournie par une entreprise d'assurance ou de réassurance ou une autre entreprise, pour le compte de laquelle il agit ou par laquelle il est mandaté ou si cette entreprise assume l'entière responsabilité des actes de l'intermédiaire. 4.
Les montants visés aux paragraphes 3 et 4 font l'objet d'une révision périodique pour tenir compte de l'évolution de l'indice européen des prix à la consommation, tel que publié par Eurostat.
Article 6 Notification en cas d'établissement ou de prestation de services dans d'autres États membres 1.
Les États membres communiquent à la Commission leur volonté d'être informés conformément au paragraphe 1.
Article 7 Autorités compétentes 1.
Les autorités visées au paragraphe 1 sont soit des autorités publiques, soit des organismes reconnus par le droit national ou par des autorités publiques expressément habilitées à cette fin par le droit national.
Article 9 Échange d'informations entre États membres 1.
Article 10 Dépôt de plaintes Les États membres veillent à mettre en place des procédures permettant aux clients et autres intéressés, notamment les associations de consommateurs, de déposer plainte contre des intermédiaires d'assurance et de réassurance.
Article 11 Règlement extrajudiciaire des litiges 1.
CHAPITRE III INFORMATIONS À FOURNIR PAR LES INTERMÉDIAIRES Article 12 Informations fournies par l'intermédiaire d'assurance 1.
Article 13 Modalités d'information 1.
Par dérogation au paragraphe 1, point a), les informations visées à l'article 12 peuvent être fournies oralement lorsque le client le demande ou lorsqu'une couverture immédiate est nécessaire.
Dans ces cas, les informations sont fournies au client conformément au paragraphe 1 immédiatement après la conclusion du contrat d'assurance. 3.
En outre, les informations sont fournies au client conformément au paragraphe 1 immédiatement après la conclusion du contrat d'assurance.
CHAPITRE IV DISPOSITIONS FINALES Article 14 Droit de recours juridictionnel Les États membres garantissent que les décisions prises concernant un intermédiaire d'assurance ou de réassurance ou une entreprise d'assurance en vertu des dispositions législatives, réglementaires et administratives adoptées conformément à la présente directive peuvent faire l'objet d'un recours juridictionnel.
Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive avant le 15 janvier 2005.
Article 17 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 18 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 9 décembre 2002.
Cox Par le Conseil Le président H.
Schmidt (1) JO C 29 E du 30.1.2001, p. 245. (2) JO C 221 du 7.8.2001, p. 121. (3) Avis du Parlement européen du 14 novembre 2001 (JO C 140 E du 13.6.2002, p. 167), position commune du Conseil du 18 mars 2002 (JO C 145 E du 18.6.2002, p. 1) et décision du Parlement européen du 13 juin 2002 (non encore parue au Journal officiel).
