Article 2 La présente décision s’applique à compter du 26 novembre 2006.
Article 3 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Essai du système de protection frontale monté d’origine sur un véhicule. 1.1.
Le système de protection frontale monté sur le véhicule doit satisfaire aux conditions énoncées dans la partie 2 de l’annexe I de la directive 2005/66/CE. 1.2.
Le demandeur doit démontrer que les dispositifs fonctionnent de la façon prévue si le véhicule heurte un piéton ou un autre usager de la route vulnérable. 1.4.
Chapitre II Dispositions relatives aux essais 1.
Pour être réceptionnés, les systèmes de protection frontale doivent satisfaire aux dispositions relatives aux essais énoncées dans la partie 3 de l’annexe I de la directive 2005/66/CE. 2.
Systèmes de propulsion 2.1.
L’élément de frappe est libéré à une distance telle que les résultats de l’essai ne sont pas influencés par un contact de l’élément de frappe avec le système de propulsion lors du rebond. 2.2.
L’élément de frappe est libéré à une distance telle du système de protection frontale que les résultats de l’essai ne sont pas influencés par un contact de l’élément de frappe avec le système de propulsion lors du rebond. 2.4.
Chapitre III Collision de bas de jambe factice sur le système de protection frontale 1.
Objet de l’essai 1.1.
Vérifier le respect des exigences énoncées au paragraphe 3.1.1 de l’annexe I de la directive 2005/66/CE. 2.
Points d’essai 2.1.
Au moins trois essais de collision de bas de jambe factice sur le système de protection frontale doivent être réalisés sur des points d’essai situés entre la ligne de référence de la face supérieure et celle de la face inférieure du système de protection frontale (voir figures 1 et 2).
Les points testés par les autorités responsables des essais doivent être indiqués dans le procès-verbal d’essai. 3.
Appareillage 3.1.
L’élément de frappe doit avoir une longueur totale de 926 ± 5 mm et être conforme aux exigences de la partie 5 du présent chapitre ainsi qu’à la figure 6.
Les étriers, poulies, etc., fixés à l’élément de frappe en vue de sa propulsion peuvent étendre les dimensions indiquées sur la figure 6. 3.2.
La valeur de réponse CFC (Channel Frequency Class) de la voie de mesure, telle que définie dans la norme ISO 6487:2000, doit être de 180 pour tous les capteurs.
Les valeurs de réponse CAC (Channel Amplitude Class) de la voie de mesure, telles que définies dans la norme ISO 6487:2000, doivent être de 50° pour l’angle de flexion du genou, de 10 mm pour le déplacement en cisaillement et de 500 g pour l’accélération. 3.4.
L’élément de frappe doit répondre aux critères de performance énoncés dans la partie 2 de l’appendice 1 et être équipé d’éléments de genou déformables issus du même lot que ceux qui ont été soumis aux essais d’homologation.
L’élément de frappe doit également être recouvert d’une à quatre feuilles consécutives de matériau de chair en mousse Confor™, ou d’un matériau équivalent, produites à partir du même lot de fabrication (découpées d’un bloc ou d’une boule de mousse), pour autant que la mousse d’une de ces feuilles ait été utilisée dans l’essai d’homologation dynamique et que les poids individuels de ces feuilles se situent dans une fourchette de ± 2 pour cent du poids de la feuille utilisée dans l’essai d’homologation.
L’élément de frappe doit être monté, propulsé et libéré comme indiqué au chapitre II. 4.
Méthode d’essai 4.1.
Le système de protection frontale doit faire l’objet d’essais sur les points sélectionnés conformément au paragraphe 2.1. 4.3.
La direction de l’impact doit être dans le plan horizontal et parallèle au plan vertical longitudinal du système de protection frontale monté sur le véhicule ou le support de montage.
La tolérance pour la direction du vecteur de vitesse dans le plan horizontal et dans le plan longitudinal doit être de ± 2° au moment du contact initial. 4.4.
Les plans horizontal, longitudinal et latéral sont orthogonaux les uns par rapport aux autres (voir figure 8). 4.5.
Le bas de l’élément de frappe doit être situé 25 mm au-dessus du niveau de référence du sol au moment du contact initial avec le système de protection frontale (voir figure 7), avec une tolérance de ± 5 mm.
Au moment du contact initial, l’élément de frappe doit être dans la direction prévue par rapport à son axe vertical, afin que l’articulation du genou fonctionne correctement, avec une tolérance de ± 5°. 4.7.
Au moment du contact initial, la ligne médiane de l’élément de frappe doit heurter le point d’impact choisi, avec une tolérance de ± 10 mm. 4.8.
La vitesse d’impact de l’élément de frappe sur le système de protection frontale doit être de 11,1 ± 0,2 m/s.
Bas de jambe factice 5.1.
Le diamètre du fémur et du tibia doit être de 70 ± 1 mm et les deux doivent être recouverts de %quot%chair%quot% et de peau en mousse.
La chair doit être composée de mousse Confor™ de type CF-45, ou d’un matériau équivalent, de 25 mm d’épaisseur.
La peau doit être constituée de mousse de néoprène, recouverte des deux côtés d’un tissu de nylon de 0,5 mm d’épaisseur, le tout ayant une épaisseur de 6 mm. 5.1.1.
La longueur du fémur doit être de 432 mm et celle du tibia de 494 mm à partir du centre du genou. 5.2.
La masse totale du fémur doit être 8,6 ± 0,1 kg, celle du tibia 4,8 ± 0,1 kg, et celle de l’élément de frappe 13,4 ± 0,2 kg. 5.3.
Le centre de gravité du fémur et du tibia doit être situé respectivement à 217 ± 10 mm et 233 ± 10 mm du centre du genou. 5.4.
Le moment d’inertie du fémur et du tibia, autour d’un axe horizontal traversant leur centre de gravité respectif et perpendiculairement à la direction de l’impact, doit être respectivement de 0,127 ± 0,010 kg/m2 et de 0,120 ± 0,010 kg/m2. 5.5.
Un accéléromètre uniaxial doit être placé sur la face du tibia qui ne sera pas heurtée, à 66 ± 5 mm du centre de l’articulation du genou, l’axe sensible étant orienté dans la direction de l’impact. 5.6.
L’élément de frappe doit être doté d’instruments permettant de mesurer l’angle de flexion et le déplacement en cisaillement entre le fémur et le tibia. 5.7.
Les propriétés de l’amortisseur doivent être telles que l’élément de frappe satisfait les exigences statiques et dynamiques de déplacement en cisaillement et évite que le système de déplacement en cisaillement ne soit soumis à de trop fortes vibrations. +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ Chapitre IV Collision de haut de jambe factice sur le système de protection frontale 1.
Objet de l’essai 1.1.
Vérifier le respect des exigences énoncées au paragraphe 3.1.2 de l’annexe I de la directive 2005/66/CE. 2.
Points d’essai 2.1.
Des essais de collision de haut de jambe factice sur le système de protection frontale doivent être réalisés sur des points d’essai sélectionnés par les autorités responsables conformément au paragraphe 2.1 du chapitre III.
Appareillage 3.1.
L’élément de frappe doit être conforme aux exigences de la partie 5 du présent chapitre ainsi qu’à la figure 9. 3.2.
Il y a lieu de placer deux capteurs d’effort pour mesurer séparément les forces appliquées à chaque extrémité de l’élément de frappe, ainsi que des jauges de contrainte pour mesurer les moments de tension au centre et à 50 mm de part et d’autre de la ligne médiane de l’élément de frappe (voir figure 9). 3.3.
La valeur de réponse CFC de la voie de mesure, telle que définie dans la norme ISO 6487:2000, doit être de 180 pour tous les capteurs.
Les valeurs de réponse CAC, telles que définies dans la norme ISO 6487:2000, doivent être de 10 kN pour les capteurs de force et de 1000 Nm pour les mesures des moments de tension. 3.4.
L’élément de frappe doit répondre aux critères de performance énoncés dans la partie 3 de l’appendice 1; il doit être recouvert d’une feuille de mousse découpée dans le matériel qui a été soumis à l’essai d’homologation dynamique.
L’élément de frappe doit être monté et propulsé comme indiqué au chapitre II. 4.
Méthode d’essai 4.1.
La température stabilisée de l’appareillage et du véhicule ou du sous-système doit être de 20° ± 4 °C. 4.2.
Le système de protection frontal doit faire l’objet d’essais entre ses angles, sur les points sélectionnés conformément au paragraphe 2.1. 4.3.
La direction de l’impact doit être parallèle à l’axe longitudinal du système de protection frontale monté sur le véhicule ou le cadre d’essai, l’axe du haut de jambe factice étant vertical au moment du contact initial.
On admet une tolérance de ± 2° par rapport à ces directions.
Au moment du contact initial, la ligne médiane de l’élément de frappe doit coïncider avec le point d’essai sélectionné, avec une tolérance de ± 10 mm latéralement et verticalement. 4.4.
La vitesse d’impact de l’élément de frappe sur le système de protection frontale doit être de 11,1 ± 0,2 m/s. 5.
La masse totale du haut de jambe factice utilisé comme élément de frappe, y compris les composants de propulsion et de guidage qui sont solidaires de celui-ci au cours de l’impact, doit être de 9,5 kg ± 0,1 kg. 5.2.
La masse totale du membre frontal et des autres composants situés à l’avant des assemblages de capteurs d’effort, ajoutée à celle des pièces de ces assemblages situées à l’avant des éléments actifs, à l’exclusion de la mousse et de la peau, doit être de 1,95 ± 0,05 kg. 5.3.
Le membre frontal est équipé de jauges de contrainte permettant de mesurer les moments de flexion en trois points, comme indiqué sur la figure 9, chacun ayant un canal séparé.
La jauge centrale est située sur l’axe symétrique, avec une tolérance de ± 1 mm. 5.5.
L’articulation avec limitateur de couple doit être fixée de façon que l’axe longitudinal du membre frontal soit perpendiculaire à l’axe du système de guidage, avec une tolérance de ± 2°, le couple de friction de l’articulation étant réglé à 650 Nm au minimum. 5.6.
La distance entre les lignes médianes des capteurs d’effort doit être de 310 ± 1 mm et le diamètre du membre frontal doit être de 50 ± 1 mm. +++++ TIFF +++++ Chapitre V Collision de haut de jambe factice sur le bord avant du système de protection frontale 1.
Objet de l’essai 1.1.
Vérifier le respect des exigences énoncées au paragraphe 3.1.3 de l’annexe I de la directive 2005/66/CE. 2.
Points d’essai 2.1.
Les points testés par les autorités responsables des essais doivent être indiqués dans le procès-verbal d’essai. 3.
Appareillage 3.1.
L’élément de frappe doit être conforme aux exigences de la partie 5 du chapitre IV ainsi qu’à la figure 9. 3.2.
Il y a lieu de placer deux capteurs d’effort pour mesurer séparément les forces appliquées à chaque extrémité de l’élément de frappe, ainsi que des jauges de contrainte pour mesurer les moments de tension au centre et à 50 mm de part et d’autre de la ligne médiane de l’élément de frappe (voir figure 9). 3.4.
La valeur de réponse CFC de la voie de mesure, telle que définie dans la norme ISO 6487:2000, doit être de 180 pour tous les capteurs.
Les valeurs de réponse CAC, telles que définies dans la norme ISO 6487:2000, doivent être de 10 kN pour les capteurs de force et de 1000 Nm pour les mesures des moments de tension. 3.5.
L’élément de frappe doit répondre aux critères de performance énoncés dans la partie 3 de l’appendice 1; il est recouvert d’une feuille de mousse découpée dans le matériel qui a été soumis à l’essai d’homologation dynamique.
L’élément de frappe doit être monté et propulsé comme indiqué au chapitre II. 4.
Méthode d’essai 4.1.
La température stabilisée de l’appareillage et du véhicule ou du sous-système doit être de 20° ± 4 °C. 4.2.
Le système de protection frontale doit faire l’objet d’essais entre les angles de son bord avant, sur les points sélectionnés conformément au paragraphe 2.1. 4.3.
Au moment du contact initial, la ligne médiane de l’élément de frappe doit coïncider avec le point d’impact choisi avec une tolérance de ± 10 mm (voir figure 10), et se présenter latéralement avec une tolérance de ± 10 mm. 4.4.
La vitesse d’impact requise, l’angle d’impact et la masse de l’élément de frappe doivent être déterminés conformément aux paragraphes 4.5 et 4.6.
On admet une tolérance de ± 2 % pour la vitesse d’impact et de ± 2° pour la direction de l’impact.
La masse de l’élément de frappe doit être mesurée avec une précision de ± 1 % au maximum; si la valeur de la mesure diffère de la masse requise, il convient d’ajuster en conséquence la vitesse requise, comme indiqué au paragraphe 4.7.1. 4.5.
L’énergie d’impact requise doit être déterminée conformément à la figure 13, compte tenu de la hauteur verticale, à partir du niveau de référence du sol, du point d’impact prévu sur le bord avant et la partie antérieure du système de protection frontale. 4.7.
La masse requise de l’élément de frappe doit être calculée de la manière suivante: M | = 2E/V2 | où | M masse (kg)E énergie d’impact requise (J)V vitesse requise (m/s) | 4.7.2.
La masse de l’élément de frappe peut s’éloigner de cette valeur de ± 10 %, pour autant que la vitesse d’impact requise soit également modifiée selon la formule ci-dessus, de façon à conserver l’énergie cinétique requise. 4.7.3.
Les poids supplémentaires nécessaires doivent être fixés à l’arrière du membre postérieur, comme indiqué sur la figure 9, ou à des composants du système de guidage qui restent solidaires de l’élément de frappe au cours de l’impact, de sorte que la masse de l’élément de frappe corresponde à la valeur calculée conformément au paragraphe 4.7.1. +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ Chapitre VI Collision de tête factice d’enfant/d’adulte de petite taille sur le système de protection frontale 1.
Objet de l’essai 1.1.
Vérifier le respect des exigences énoncées au paragraphe 3.1.4 de l’annexe I de la directive 2005/66/CE. 2.
Points d’essai 2.1.
Les points d’essai pour la tête factice d’enfant/d’adulte de petite taille utilisée comme élément de frappe doivent être choisis sur les parties du système de protection frontale où la longueur développée dépasse 900 mm, lorsque le véhicule est placé dans son assiette normale ou que le système de protection frontale est monté sur un cadre d’essai représentant le véhicule auquel il est destiné, dans son assiette normale. 2.2.
Les points testés par les autorités responsables des essais doivent être indiqués dans le procès-verbal d’essai. 3.
Appareillage 3.1.
L’élément de frappe doit être constitué comme indiqué dans la partie 5 et sur la figure 15. 3.2.
La valeur de réponse CFC de la voie de mesure, telle que définie dans la norme ISO 6487:2000, doit être de 1000.
La valeur de réponse CAC, telle que définie dans la norme ISO 6487:2000, doit être de 500 g pour l’accélération. 3.3.
L’élément de frappe doit répondre aux critères de performance énoncés dans la partie 4 de l’appendice 1.
L’élément de frappe doit être monté, propulsé et libéré comme indiqué dans la partie 2 du chapitre II. 4.
Méthode d’essai 4.1.
La température stabilisée de l’appareillage et du véhicule ou de l’entité technique distincte doit être de 20° ± 4°C. 4.2.
Le système de protection frontale doit faire l’objet d’essais sur les points sélectionnés conformément à la partie 2. 4.3.
Une tête factice d’enfant/d’adulte de petite taille servant d’élément de frappe, telle que décrite dans la partie 5, doit être utilisée pour tester le système de protection frontale sur les points de contact initial sélectionnés conformément à la partie 2. 4.4.
On admet une tolérance de ± 2° par rapport à cette direction.
Au moment du contact initial, le point de contact initial de l’élément de frappe doit se situer sur le point d’impact choisi, avec une tolérance de ± 10 mm. .6.
La vitesse d’impact de l’élément de frappe sur le point d’impact doit être de 9,7 ± 0,2 m/s.
Tête factice 5.1.
Elle a un diamètre de 165 ± 1 mm et une masse de 3,5 ± 0,07 kg. 5.2.
Le centre de gravité de l’élément de frappe, voie de mesure comprise, doit se situer au centre de la sphère, avec une tolérance de ± 5 mm.
Le moment d’inertie par rapport à un axe traversant le centre de gravité perpendiculairement à la direction de l’impact doit être de 0,010 ± 0,0020 kg/m2. 5.4.
Les accéléromètres doivent être positionnés conformément aux paragraphes 5.4.1 et 5.4.2. 5.4.1.
L’un des accéléromètres doit avoir son axe sensible perpendiculaire à la face de montage A (figure 15) et sa masse sismique doit être positionnée dans un champ de tolérance cylindrique de 1 mm de rayon et de 20 mm de longueur.
Les accéléromètres restants doivent avoir leurs axes sensibles perpendiculaires l’un par rapport à l’autre et parallèles à la face de montage A.
Le centre du champ de tolérance doit coïncider avec le centre de la sphère. +++++ TIFF +++++ -------------------------------------------------- Appendice 1 Homologation des éléments de frappe 1.
BAS DE JAMBE FACTICE 2.1.
Essais statiques 2.1.1.
Le bas de jambe factice utilisé comme élément de frappe doit répondre aux exigences énoncées au paragraphe 2.1.5 lorsque les essais sont réalisés conformément au paragraphe 2.1.7, et aux exigences énoncées au paragraphe 2.1.6 lorsque les essais sont réalisés conformément au paragraphe 2.1.8. 2.1.2.
Lorsque l’élément de frappe est sollicité en flexion conformément au paragraphe 2.1.7, la réponse force appliquée/angle de flexion doit se situer dans la bande indiquée sur la figure 16.
L’énergie requise pour obtenir une flexion de 15,0° doit être de 100 ± 7 J. 2.1.6.
Lorsque l’élément de frappe est sollicité en cisaillement conformément au paragraphe 2.1.8, la réponse force appliquée/angle de flexion doit se situer dans la bande indiquée sur la figure 17. 2.1.7.
Le moment de flexion appliqué au centre de l’articulation du genou, dû au poids du tube métallique et aux autres composants (à l’exclusion de la jambe factice elle-même), ne doit pas dépasser 25 Nm. 2.1.7.1.
Une force horizontale normale doit être appliquée sur le tube de métal à une distance de 2,0 ± 0,01 m à partir du centre de l’articulation du genou et l’angle de déviation du genou qui en résulte doit être consigné.
On doit augmenter la charge jusqu’à ce que l’angle de déviation du genou dépasse 22°. 2.1.7.2.
Une force horizontale normale doit être appliquée au tube de métal à une distance de 50 mm à partir du centre de l’articulation du genou et l’angle de déviation du genou qui en résulte doit être consigné.
On doit augmenter la charge jusqu’à ce que le déplacement en cisaillement du genou dépasse 8,0 mm ou jusqu’à ce que la charge dépasse 6,0 kN. 2.2.
Essais dynamiques 2.2.1.
L’élément de frappe doit répondre aux exigences énoncées au paragraphe 2.2.3 quand les essais sont réalisés conformément au paragraphe 2.3. 2.2.2.
Lorsque l’élément de frappe est percuté par un élément de frappe d’homologation guidé sur une trajectoire linéaire, comme décrit au paragraphe 2.3.2, l’accélération maximale du haut du tibia ne doit pas être inférieure à 120 g ni supérieure à 250 g.
L’angle de flexion maximal ne doit pas être inférieur à 6,2° ni supérieur à 8,2°.
Le déplacement maximal en cisaillement ne doit pas être inférieur à 3,5 mm ni supérieur à 6,0 mm. 2.2.4.
Le dispositif d’arrêt ne doit pas amener les signaux de sortie des capteurs à dépasser la CAC définie. 2.2.5.
Méthode d’essai 2.3.1.
Son axe longitudinal doit être horizontal, avec une tolérance de ± 0,5°, et perpendiculaire à la trajectoire de l’élément de frappe d’homologation, avec une tolérance de ± 2°.
La masse de l’élément de frappe d’homologation doit être de 9,0 ± 0,05 kg, ce qui comprend les composants de propulsion et de guidage qui restent solidaires de celui-ci au cours de l’impact.
Les dimensions de la face de l’élément de frappe d’homologation doivent être celles précisées sur la figure 21.
La face doit être en aluminium et présenter un fini de surface de 2,0 micromètres au minimum. 2.3.3.
L’élément de frappe soumis à homologation doit être recouvert d’une mousse n’ayant encore jamais servi. 2.3.5.
L’élément de frappe d’homologation doit percuter l’élément de frappe immobile suivant une trajectoire horizontale à une vitesse de 7,5 ± 0,1 m/s, comme indiqué sur la figure 20.
L’élément de frappe d’homologation doit être placé de façon que sa ligne médiane coïncide avec un point situé sur la ligne médiane du tibia à 50 mm du centre du genou, avec des tolérances de ± 3 mm latéralement et ± 3 mm verticalement. 3.
Exigences 3.3.1.
Lorsque le haut de jambe factice percute un pendule cylindrique immobile, la force maximale mesurée par chaque capteur d’effort ne doit pas être inférieure à 1,20 kN ni supérieure à 1,55 kN, et la différence entre les forces maximales mesurées par les capteurs du haut et du bas du fémur ne doit pas être supérieure à 0,10 kN.
Le moment de flexion maximal mesuré par les jauges de contrainte ne doit pas être inférieur à 190 Nm ni supérieur à 250 Nm dans la position centrale, et pas inférieur à 160 Nm ni supérieur à 220 Nm dans les positions externes.
Le dispositif d’arrêt ne doit pas amener les signaux de sortie des capteurs à dépasser la CAC définie. 3.3.3.
La valeur de réponse CFC de la voie de mesure, telle que définie dans la norme ISO 6487:2000, doit être de 180 pour tous les capteurs.
Les valeurs de réponse CAC, telles que définies dans la norme ISO 6487:2000, doivent être de 10 kN pour les capteurs de force et de 1000 Nm pour les mesures des moments de tension. 3.4.
Méthode d’essai 3.4.1.
L’articulation avec limitateur de couple doit être fixée de façon que l’axe longitudinal du membre frontal soit perpendiculaire à l’axe du système de guidage, avec une tolérance de ± 2°, le couple de friction de l’articulation étant réglé à 650 Nm au minimum.
Le système de guidage doit être équipé de guides à faible friction, permettant à l’élément de frappe de se déplacer uniquement dans la direction définie de l’impact, lors du contact avec le pendule. 3.4.2.
La masse de l’élément de frappe doit être de 12 ± 0,1 kg, ce qui comprend les composants de propulsion et de guidage qui restent solidaires de celui-ci au cours de l’impact. 3.4.3.
Le centre de gravité des parties de l’élément de frappe situées devant l’articulation avec limitateur de couple, y compris les poids supplémentaires, doit reposer sur la ligne médiane longitudinale de l’élément de frappe, avec une tolérance de ± 10 mm. 3.4.4.
L’élément de frappe soumis à homologation doit être recouvert d’une mousse n’ayant encore jamais servi. 3.4.5.
L’élément de frappe, membre frontal à la verticale, doit percuter le pendule immobile suivant une trajectoire horizontale à une vitesse de 7,1 ± 0,1 m/s, comme indiqué sur la figure 22. 3.4.7.
Le tube du pendule doit avoir un diamètre externe de 150 +1-4 mm, une épaisseur de 3 ± 0,15 mm et une masse de 3 ± 0,03 kg.
Sa longueur totale doit être de 275 ± 25 mm.
Il doit être suspendu par deux câbles métalliques de 1,5 ± 0,2 mm de diamètre et d’une longueur minimale de 2,0 m.
Exigences 4.3.1.
Lorsque la tête factice d’enfant/d’adulte de petite taille est percutée par un élément de frappe d’homologation guidé sur une trajectoire linéaire, comme décrit au paragraphe 4.4, l’accélération maximale résultante mesurée par un accéléromètre triaxial (ou trois accéléromètres uniaxiaux) monté dans la tête factice ne doit pas être inférieure à 290 g ni supérieure à 350 g.
La valeur de réponse CFC de la voie de mesure, telle que définie dans la norme ISO 6487:2000, doit être de 1000.
La valeur de réponse CAC, telle que définie dans la norme ISO 6487:2000, doit être de 1000 g pour l’accélération. 4.4.
Méthode d’essai 4.4.1.
Le diamètre de la face plane de l’élément de frappe doit être de 70 ± 1 mm et son arête doit suivre un arrondi de 5 ± 0,5 mm de rayon.
L’élément de frappe d’homologation doit percuter la tête factice d’enfant/d’adulte de petite taille immobile suivant une trajectoire horizontale à une vitesse de 7,0 ± 0,1 m/s, comme indiqué sur la figure 23.
L’élément de frappe d’homologation doit être placé de manière que le centre de gravité de la tête factice soit situé sur sa ligne médiane, avec des tolérances de 5 mm latéralement et 5 mm verticalement. 4.4.4.
Dans ces zones spécifiques, il doit être procédé à des essais avec des peaux précédemment utilisées et/ou endommagées. +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ --------------------------------------------------
