Mesures en vigueur (1) En septembre 2000, par les règlements (CE) no 1994/2000 [2] et (CE) no 1993/2000 [3], le Conseil a institué des droits compensateurs définitifs, compris entre 1 % et 8,2 %, et des droits antidumping définitifs sur les importations de caoutchouc thermoplastique styrène-butadiène-styrène (ci-après dénommé "SBS") originaire de Taïwan. (2) Le niveau des droits antidumping définitifs établis pour les producteurs-exportateurs taïwanais, exprimé en pourcentage de la valeur CAF frontière communautaire, s'établissait comme suit: - Lee Chang Yung Chemical Industry Corporation, Taipei 5,3 % - Chi Mei Corporation, Tainan 9,1 % - Producteurs-exportateurs n'ayant pas coopéré 20,0 % 2.
Enquêtes en cours (3) Le 28 mai 2004, conformément à l'article 5 du règlement, la Commission a annoncé, par un avis publié au Journal officiel de l'Union européenne [4], l'ouverture d'une procédure antidumping concernant les importations de SBS originaire de la République de Corée (ci-après dénommée "Corée") et de Russie. (4) Le même jour, conformément à l'article 11, paragraphe 3, du règlement de base, elle a annoncé, par un avis publié au Journal officiel de l'Union européenne [5], l'ouverture d'un réexamen intermédiaire des mesures antidumping définitives instituées par le règlement (CE) no 1993/2000 du Conseil sur les importations de SBS originaire de Taïwan. (5) L'enquête antidumping a été ouverte à la suite d'une plainte déposée le 13 avril 2004 par le Conseil européen de l'industrie chimique (ci-après dénommé "CEFIC" ou "plaignant") au nom de producteurs représentant la totalité de la production communautaire de SBS.
Elle a donné aux parties intéressées la possibilité de faire connaître leur point de vue par écrit et de demander à être entendues dans le délai fixé dans les avis d'ouverture. (8) Compte tenu du grand nombre d'importateurs de SBS dans la Communauté énumérés dans la plainte et dans la demande, les avis d'ouverture envisageaient le recours à l'échantillonnage des importateurs aux fins de la détermination du préjudice, conformément à l'article 17 du règlement de base. (9) Afin de permettre aux services de la Commission de décider s'il était nécessaire de procéder par échantillonnage et, le cas échéant, de déterminer la composition de l'échantillon, tous les importateurs ont été invités à se faire connaître et à fournir, comme indiqué dans les avis d'ouverture, des informations de base sur leurs activités liées au SBS pendant la période d'enquête ( 1er avril 2003 - 31 mars 2004).
Aucune réponse n'a en revanche été reçue de la part des utilisateurs. (12) Les services de la Commission ont recherché et vérifié toutes les informations jugées nécessaires aux fins d'une détermination du dumping, du préjudice en résultant et de l'intérêt de la Communauté.
Mesures provisoires (14) Compte tenu de la nécessité d'approfondir l'examen de certains aspects du préjudice, du lien de causalité et de l'intérêt de la Communauté, en particulier au vu du réexamen intermédiaire simultané des droits antidumping applicables aux importations de SBS originaire de Taïwan, aucune mesure antidumping provisoire n'a été instituée sur les importations de SBS originaire de Corée et de Russie.
Suite de la procédure (15) Les services de la Commission ont continué à rechercher et à vérifier toutes les informations jugées nécessaires aux fins des conclusions définitives, en particulier en ce qui concerne les importations de SBS en provenance de Taïwan. (16) Toutes les parties ont ensuite été informées des faits et considérations essentiels sur la base desquels il était envisagé de recommander: - la clôture de la procédure à l'encontre des importations de SBS originaire de Corée et de Russie et - l'abrogation du règlement (CE) no 1993/2000 du Conseil instituant des droits antidumping définitifs sur les importations de SBS originaire de Taïwan. (17) Un délai leur a également été accordé afin qu'elles puissent formuler leurs observations à la suite de cette notification.
Période d'enquête (18) L'enquête relative au dumping et au préjudice a couvert la période comprise entre le 1er avril 2003 et le 31 mars 2004 (ci-après dénommée "période d'enquête").
L'examen des tendances dans le cadre de l'analyse du préjudice a couvert la période allant du 1er janvier 2000 à la fin de la période d'enquête (ci-après dénommée "période considérée").
Produit concerné (19) Le produit concerné est le caoutchouc thermoplastique styrène-butadiène-styrène, relevant actuellement des codes NC ex40021900, ex40029910 et ex40029990. (20) Le SBS est un copolymère bloc composé principalement de monomères styrène et butadiène.
Produit similaire (22) Il a été constaté que le produit concerné et le SBS fabriqué et vendu sur le marché intérieur en Corée, en Russie et à Taïwan, ainsi que le SBS fabriqué et vendu dans la Communauté par l'industrie communautaire possédaient les mêmes caractéristiques physiques et chimiques de base et étaient essentiellement destinés aux mêmes usages.
Ils ont ensuite identifié les types de SBS vendus sur le marché intérieur par les sociétés présentant des ventes intérieures globalement représentatives qui étaient identiques ou directement comparables aux types vendus à l'exportation vers la Communauté. (25) Pour chaque type vendu sur le marché intérieur par les producteurs-exportateurs et considéré comme directement comparable aux types de SBS vendus à l'exportation vers la Communauté, il a été établi si les ventes intérieures étaient suffisamment représentatives au regard de l'article 2, paragraphe 2, du règlement de base.
Les ventes intérieures d'un type donné ont été jugées suffisamment représentatives lorsque, pendant la période d'enquête, leur volume total avait représenté 5 % ou plus du volume total des ventes du type comparable réalisées à l'exportation vers la Communauté. (26) Les services de la Commission on ensuite examiné si les ventes intérieures de chaque type de SBS vendu sur le marché intérieur en quantités représentatives pouvaient être considérées comme ayant été effectuées au cours d'opérations commerciales normales, conformément à l'article 2, paragraphe 4, du règlement de base, en établissant la proportion des ventes bénéficiaires du type en question réalisées à des clients indépendants.
Lorsque le volume des ventes d'un type donné de SBS vendu à un prix net égal ou supérieur au coût de production calculé représentait plus de 80 % du volume total des ventes du type en question et que le prix moyen pondéré pratiqué pour ce type était égal ou supérieur au coût de production, la valeur normale a été établie sur la base du prix intérieur réel, exprimé en moyenne pondérée des prix de toutes les ventes intérieures du type en question pendant la période d'enquête, que ces ventes aient été bénéficiaires ou non.
Lorsque le volume des ventes bénéficiaires d'un type de SBS donné représentait 80 % ou moins du volume total des ventes de ce type ou que le prix moyen pondéré de ce type était inférieur au coût de production, la valeur normale a été établie sur la base du prix intérieur réel, exprimé en moyenne pondérée des ventes bénéficiaires de ce seul type, pour autant qu'elles représentent 10 % ou plus du volume total des ventes du type en question. (27) Dans les cas où, pour un type donné, le volume des ventes bénéficiaires représentait moins de 10 % du volume total des ventes, il a été considéré que ce type était vendu en quantité insuffisante pour que le prix pratiqué sur le marché intérieur constitue une base appropriée aux fins de l'établissement de la valeur normale.
Comparaison (31) La valeur normale et les prix à l'exportation ont été comparés au niveau départ usine.
L'enquête a montré que les ventes intérieures totales de cette société étaient représentatives.
Par ailleurs, pour chaque type de SBS vendu par la société, le volume total des ventes intérieures représentait 5 % ou plus du volume total des ventes à l'exportation vers la Communauté; ces ventes ont donc été jugées représentatives. 6.1.
Valeur normale (34) Aux fins de la détermination de la valeur normale, les prix intérieurs ont pu être utilisés pour deux types de produit.
Pour cinq autres types, moins de 10 % des ventes intérieures ont été bénéficiaires pendant la période d'enquête.
Prix à l'exportation (35) Les exportations du produit concerné étant effectuées directement à des clients indépendants dans la Communauté, les prix à l'exportation ont été établis sur la base des prix payés ou à payer pour le produit concerné vendu à l'exportation vers la Communauté, conformément à l'article 2, paragraphe 8, du règlement de base. 6.3.
Au cours de la visite de vérification, la société a eu l'opportunité de démontrer que des rabais de quantité affectaient les prix.
En conséquence, conformément à l'article 2, paragraphe 10, du règlement de base, la demande a été rejetée. 6.4.
Russie (40) Trois sociétés liées ont répondu au questionnaire; leurs réponses ont fait l'objet d'un examen commun. 7.1.
Valeur normale (41) L'enquête a montré que toutes les ventes intérieures russes étaient représentatives et qu'un seul type de produit spécifique était vendu à l'exportation vers la Communauté.
En raison d'informations contradictoires sur la quantité de certaines matières premières achetée par rapport à la quantité produite au cours de la période d'enquête, conformément à l'article 2, paragraphe 5, et à l'article 18 du règlement de base, les services de la Commission se sont basés sur les données disponibles, en l'espèce la quantité la plus élevée de matières premières achetées par les sociétés, pour établir le coût des matières premières aux fins de la détermination du coût de production.
Toutefois, le coût de production total révisé n'a pas modifié la conclusion selon laquelle les prix intérieurs constituaient une base adéquate pour établir la valeur normale. (43) Compte tenu du partage des tâches entre les sociétés concernées, le coût de production a dû être déterminé en additionnant les coûts appropriés supportés par la société productrice, JSC Voronezhsyntezkauchuk, et les coûts appropriés supportés par JSC SIBUR. (44) Après que les sociétés ont été informées de la décision de ne pas instituer de mesures provisoires, elles ont demandé à ce que la valeur normale soit corrigée, au motif que les prix de vente intérieurs qu'elles avaient communiqués incluaient à tort la TVA russe.
Prix à l'exportation (45) Les exportations du produit concerné étant effectuées directement à des clients indépendants dans la Communauté, le prix à l'exportation a été établi sur la base des prix payés ou à payer pour le produit concerné vendu à l'exportation vers la Communauté, conformément à l'article 2, paragraphe 8, du règlement de base. 7.3.
Comparaison (46) Toutes les ventes ayant été réalisés au stade départ usine, des ajustements ont été opérés uniquement au titre des frais de manutention et des coûts du crédit, lorsqu'il y avait lieu. (47) Après que les sociétés ont été informées de la décision de ne pas instituer de mesures provisoires, elles ont demandé un ajustement au titre de différences dans les caractéristiques physiques, conformément à l'article 2, paragraphe 10, point a), du règlement de base, en invoquant le fait que le SBS qu'elles produisaient était de qualité inférieure à celui produit par l'industrie communautaire.
En conséquence, conformément à l'article 2, paragraphe 10, point a), du règlement de base, la demande a été rejetée. 7.4.
Marges de dumping (48) La marge de dumping, exprimée en pourcentage du prix à l'importation CAF frontière communautaire, avant dédouanement, s'établit comme suit: - groupe SIBUR, Russie: 31,7 % 8.
Valeur normale (50) Pour une société, l'enquête a montré que toutes les ventes intérieures étaient représentatives et qu'un seul type de produit spécifique était vendu à l'exportation vers l'Union européenne.
Il a été constaté que les ventes intérieures du type de SBS en question étaient suffisantes et qu'elles pouvaient être considérées comme représentatives.
En conséquence, les prix intérieurs réels ont pu être utilisés pour établir la valeur normale. (51) Pour l'autre société ayant coopéré, l'enquête a montré que toutes les ventes intérieures étaient représentatives.
Par ailleurs, pour huit types de SBS vendus par la société, le volume total des ventes intérieures représentait 5 % ou plus du volume total des ventes de types comparables à l'exportation vers la Communauté; ces ventes ont donc été jugées représentatives.
En revanche, un type de SBS exporté vers l'Union n'était pas vendu sur le marché intérieur. (52) Pour établir la valeur normale, les prix intérieurs ont pu être utilisés pour huit types de produit.
Prix à l'exportation (53) Les exportations du produit concerné étant effectuées directement à des clients indépendants dans la Communauté, les prix à l'exportation ont été établis sur la base des prix payés ou à payer pour le produit concerné vendu à l'exportation vers la Communauté, conformément à l'article 2, paragraphe 8, du règlement de base. 8.3.
Sa demande a donc été rejetée, conformément à l'article 2, paragraphe 10, du règlement de base. (56) Par ailleurs, la société a réclamé un ajustement au titre de la conversion de monnaies, conformément à l'article 2, paragraphe 10, point j), du règlement de base.
La société n'a pas démontré que les conditions énoncées à l'article 2, paragraphe 10, point j), du règlement de base étaient remplies et sa demande a donc dû être rejetée. (57) Dans le cas de l'autre société, des ajustements ont été opérés, lorsqu'il y avait lieu, au titre des frais de transport, d'assurance, de manutention, d'emballage, et des coûts du crédit. (58) Cette société a aussi demandé un ajustement au titre de différences dans les caractéristiques physiques, conformément à l'article 2, paragraphe 10, point a), du règlement de base, au motif que certaines ventes dans l'Union d'un type de produit concerné de qualité inférieure n'avaient pas d'équivalent sur le marché intérieur.
Marges de dumping (59) Les marges de dumping, exprimées en pourcentage du prix à l'importation CAF frontière communautaire, avant dédouanement, s'établissent comme suit: - Lee Chang Yung Chemical Industry Corp., Taipei: –1,8 % - Chi Mei Corp., Tainan: 16,2 % D.
Définition de l'industrie communautaire (60) Les producteurs communautaires suivants ont soutenu la plainte: - Dynasol Elastomeros S.A., Madrid, Espagne - Kraton Polymers International Ltd., Londres, Royaume-Uni - Polimeri Europa S.p.A., Milan, Italie - SA Petrofina NV Brussels, Belgique (anciennement Atofina Elastomers N.V.) (61) Ces quatre producteurs communautaires ayant coopéré à l'origine de la plainte représentant la totalité de la production communautaire du produit concerné, il est considéré qu'ils constituent l'industrie communautaire, au sens de l'article 4, paragraphe 1, et de l'article 5, paragraphe 4, du règlement de base. 2.
Elle a cependant atteint un sommet en 2002, avant de chuter de 9 %. | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Consommation communautaire (tonnes) | 193756 | 191827 | 198741 | 188562 | 180195 | Indice | 100 | 99 | 103 | 97 | 93 | 3.
Importations de SBS en provenance des pays concernés 3.1.
Cumul (64) La Commission a examiné si les effets des importations de SBS originaire de Corée, de Russie et de Taïwan devaient faire l'objet d'une évaluation cumulative, conformément à l'article 3, paragraphe 4, du règlement de base. (65) Cet article dispose que les effets des importations d'un produit en provenance de deux ou plusieurs pays simultanément soumis à des enquêtes antidumping ne peuvent faire l'objet d'une évaluation cumulative que a) si la marge de dumping établie en relation avec les importations en provenance de chaque pays est supérieure au niveau de minimis au sens de l'article 9, paragraphe 3, du règlement de base et si le volume des importations en provenance de chaque pays n'est pas négligeable et b) si une telle évaluation est appropriée compte tenu des conditions de concurrence entre les produits importés et des conditions de concurrence entre les produits importés et le produit communautaire similaire. (66) En ce qui concerne la Corée et un producteur-exportateur taïwanais, l'enquête a révélé une marge de dumping nulle ou de minimis.
En conséquence, conformément à l'article 3, paragraphe 4, du règlement de base, leurs importations n'ont pas pu faire l'objet d'une évaluation cumulative.
En revanche, ainsi qu'il a été précédemment indiqué, les marges de dumping établies pour la Russie et l'autre producteur-exportateur taïwanais sont largement au-dessus du niveau de minimis et le volume des importations en provenance de ces pays n'est pas négligeable au sens de l'article 5, paragraphe 7, du règlement de base, leur part de marché cumulée atteignant 5,3 %. (67) Afin de déterminer si une évaluation cumulative était appropriée compte tenu des conditions de concurrence entre les produits importés en provenance des deux sociétés et entre les produits importés et le produit communautaire similaire, les services de la Commission ont analysé le comportement des exportateurs sur le marché, en termes d'évolution des volumes exportés et de prix. (68) En ce qui concerne le volume des exportations, des tendances similaires ont été constatées pour Taïwan et la Russie, à savoir une hausse de 77 % pour la Russie et de 151 % pour Taïwan entre 2001, l'année qui a suivi l'institution des mesures pour Taïwan, et la période d'enquête.
En fait, ces pays ont baissé leur prix de vente unitaire moyen pour le SBS, respectivement de 18 % et de 6 % entre 2001, l'année qui a suivi l'institution des mesures appliquées aux importations en provenance de Taïwan et au cours de laquelle le niveau des importations en provenance de Russie a commencé à devenir significatif, et la fin de la période d'enquête.
Par ailleurs, il a été constaté que le niveau de sous-cotation des importations en provenance des deux pays était similaire. (70) L'enquête a aussi montré que les importations en provenance des pays concernés dans la Communauté étaient écoulées par les mêmes circuits de vente; en effet, la plupart du temps, le produit est commercialisé par l'intermédiaire de distributeurs, plutôt que vendu à des clients finaux. (71) En outre, ainsi qu'il est expliqué ci-dessus, il a été constaté que le SBS importé des pays concernés et celui produit par l'industrie communautaire présentaient les mêmes caractéristiques physiques et chimiques de base et étaient considérés comme similaires en termes d'interchangeabilité et de substituabilité.
Ainsi, il a été établi que les exportations du produit concerné en provenance des pays soumis à l'enquête se concurrençaient mutuellement et faisaient concurrence au SBS fabriqué par l'industrie communautaire. (72) Sur la base de ce qui précède, il a été conclu que toutes les conditions justifiant le cumul des importations de SBS originaire de Russie et de Taïwan étaient réunies. 3.2.
La part de marché correspondante est ainsi passée de 1,5 % à 5,3 %. | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Importations (tonnes) | 2834 | 4979 | 4966 | 8919 | 9523 | Indice | 100 | 176 | 175 | 315 | 336 | Part de marché | 1,5 % | 2,6 % | 2,5 % | 4,7 % | 5,3 % | 3.3.
Prix (74) Le prix moyen pondéré des importations de SBS faisant l'objet d'un dumping en provenance de Russie et de Taïwan a baissé de 12 % entre 2000 et la période d'enquête. | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Prix CAF frontière communautaire moyen pondéré (euros/tonne) | 1145 | 1179 | 1086 | 1023 | 1004 | Indice | 100 | 103 | 95 | 89 | 88 | 3.4.
Sur la base des informations recueillies, il a été considéré que cette différence de qualité justifiait un ajustement; en conséquence, il a été estimé qu'il convenait de majorer de 5 % le prix CAF frontière communautaire des producteurs-exportateurs ayant coopéré. (77) Au cours de la période d'enquête, la marge de sous-cotation moyenne pondérée s'élevait à environ 15 % pour la Russie et pour le producteur taïwanais pratiquant un dumping. (78) Lors de l'appréciation des données ci-dessus, il y a lieu de tenir compte du fait que, malgré l'ajustement opéré au titre de la différence de qualité, le SBS des différentes sources est largement interchangeable et que, par conséquent, le prix constitue un élément important lors du choix d'une source d'approvisionnement.
Production (79) En volume, la production de l'industrie communautaire a reculé de 4 % au cours de la période considérée.
Après une hausse en 2002, elle a diminué en 2003 et au cours de la période d'enquête. | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Production (tonnes) | 259698 | 253113 | 271964 | 253679 | 249566 | Indice | 100 | 97 | 105 | 98 | 96 | 4.2.
Capacités de production et taux d'utilisation (80) Les capacités de production ont été établies sur la base de la capacité nominale des unités de production détenues par l'industrie communautaire, en tenant compte des interruptions techniques de la production, ainsi que du fait que, dans certains cas, une partie des capacités a été utilisée pour fabriquer d'autres produits en utilisant les mêmes lignes de production. (81) Les capacités de production de SBS sont restées stables au cours de la période considérée.
En effet, après une légère augmentation en 2001 et 2002, elles ont diminué en 2003 et sont retombées au même niveau qu'en 2000, auquel elles se sont maintenues au cours de la période d'enquête. (82) Le taux d'utilisation des capacités a baissé de quatre points de pourcentage et s'est trouvé ramené de 79 % à 75 %.
Les capacités de production elles-mêmes étant restées stables, ce recul de leur utilisation est purement lié à une baisse des volumes de production de l'industrie communautaire. | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Capacités de production (tonnes) | 329574 | 337524 | 338014 | 329173 | 330774 | Indice | 100 | 102 | 103 | 100 | 100 | Utilisation des capacités | 79 % | 75 % | 80 % | 77 % | 75 % | 4.3.
Stocks (83) Au cours de la période considérée, les stocks ont augmenté de 60 %.
Deux raisons semblent pouvoir expliquer cette hausse: la contraction des ventes et l'apparition d'une série de nouveaux types de SBS nécessitant un délai plus long avant de pouvoir être commercialisés. | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Stocks (tonnes) | 44971 | 44325 | 59077 | 63997 | 71875 | Indice | 100 | 99 | 131 | 142 | 160 | 4.4.
Investissements (84) Au cours de la période considérée, l'industrie communautaire a investi près de 60 millions d'euros, essentiellement dans des usines et des équipements (environ 48 %) et dans des projets de recherche et développement (23 %).
Après une baisse brutale en 2001 et 2002, les investissements ont repris en 2003 et au cours de la période d'enquête, mais ils sont restés inférieurs à leur niveau de 2000.
La hausse enregistrée en 2003 et au cours de la période d'enquête résultait principalement d'opérations de maintenance et de modernisation nécessaires au développement et à l'introduction de nouveaux types de SBS, indispensables pour que l'industrie communautaire puisse rester compétitive.
Au cours de la période considérée, les investissements annuels ont diminué de 11 %. | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Investissements(milliers d'euros) | 16464 | 12969 | 8914 | 11760 | 14698 | Indice | 100 | 79 | 54 | 71 | 89 | 4.5.
Ventes et parts de marché (85) Les ventes de SBS réalisées par l'industrie communautaire sur le marché de la Communauté ont reculé de 15 % entre 2000 et la période d'enquête.
La consommation communautaire n'ayant régressé que de 7 % au cours de la période considérée, la chute brutale des ventes de l'industrie communautaire s'est traduite par un recul significatif de la part de marché, qui de fait est tombée de 89 % à 82 %. | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Ventes dans l'Union (tonnes) | 172080 | 166680 | 161486 | 155050 | 146907 | Indice | 100 | 97 | 94 | 90 | 85 | Part de marché | 89 % | 87 % | 81 % | 82 % | 82 % | 4.6.
Prix (86) Le prix de vente unitaire moyen de l'industrie communautaire au cours de la période d'enquête s'établissait plus ou moins au même niveau qu'en 2000, n'enregistrant qu'un recul de 1 %.
En effet, il a commencé par augmenter de 6 % entre 2000 et 2001, avant de reculer de 7 % entre 2001 et la période d'enquête. | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Prix moyen pondéré (euros/tonne) | 1350 | 1434 | 1363 | 1348 | 1330 | Indice | 100 | 106 | 101 | 100 | 99 | 4.7.
Rentabilité et flux de liquidités (87) Au cours de la période considérée, la rentabilité moyenne pondérée de l'industrie communautaire, calculée sur le chiffre d'affaires net réalisé sur ses ventes du produit similaire sur le marché de la Communauté, est passée de 2,2 % à 1,2 %.
Elle a commencé par augmenter fortement (2,2 % en 2000, 9,3 % en 2001), ce qui a coïncidé avec l'institution des mesures antidumping et compensatoires sur les importations de SBS en provenance de Taïwan, avant de constamment diminuer par la suite à partir de 2001. | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Rentabilité moyenne pondérée calculée sur le chiffre d'affaires net | 2,2 % | 9,3 % | 8,9 % | 1,5 % | 1,2 % | (88) Les flux de liquidités générés se sont établis à –0,7 million d'euros au cours de la période d'enquête.
Toutefois, la situation s'est fortement détériorée entre 2002 et la période d'enquête. | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Flux de liquidités (milliers d'euros) | –7362 | 10005 | 33050 | 4639 | –714 | 4.8.
Rendement des actifs nets (89) Le rendement des actifs nets pour le produit concerné a diminué de 5 % au cours de la période considérée.
Après une première hausse qui l'a porté jusqu'à 0,3 % en 2001, puis une seconde jusqu'à 2,8 % en 2002, il a fortement chuté pour s'établir à –8,5 % en 2003, puis à –11,2 % au cours de la période d'enquête. | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Rendement des actifs nets pondéré | –6,2 % | 0,3 % | 2,8 % | –8,5 % | –11,2 % | 4.9.
Emploi et salaires (91) L'emploi dans l'industrie communautaire a baissé de 7 % au cours de la période considérée.
Simultanément, les salaires sont restés stables: la masse salariale totale a légèrement augmenté (+ 1 %), enregistrant une hausse considérablement inférieure à celle des taux d'inflation européens au cours de cette période. | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Nombre de personnes occupées | 627 | 642 | 596 | 614 | 581 | Indice | 100 | 102 | 95 | 98 | 93 | Salaire moyen pondéré (milliers euros/an) | 75 | 75 | 73 | 73 | 76 | Indice | 100 | 100 | 97 | 97 | 101 | 4.11.
Productivité (92) La productivité de l'industrie communautaire a augmenté de 4 % au cours de la période considérée.
Cette hausse montre que les producteurs communautaires n'ont pas seulement adapté leurs effectifs à la diminution des ventes, mais qu'ils ont aussi réussi à améliorer leur efficacité. | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Productivité (tonne/personne occupée) | 414 | 394 | 456 | 413 | 430 | Indice | 100 | 95 | 110 | 100 | 104 | 4.12.
En conséquence, l'industrie communautaire a vu sa part de marché reculer de 8 point s de pourcentage. 4.13.
Conclusion concernant le préjudice (96) Le volume cumulé des importations faisant l'objet d'un dumping en provenance de Russie et de Taïwan a augmenté, tant en termes absolus qu'en termes de part de marché, jusqu'à représenter une part de marché de 5,3 % au cours de la période d'enquête.
En outre, le prix moyen pondéré de ces importations a baissé de 12 % sur la période considérée.
Alors que la consommation communautaire totale de SBS a diminué de 7 %, le volume des ventes de l'industrie communautaire a enregistré un recul de 15 % et une perte de part de marché de 7 point s de pourcentage.
Le volume de production a baissé de 4 %; les capacités de production sont restées stables et leur utilisation a diminué de 4 point s de pourcentage.
Le prix de vente unitaire moyen a reculé de 1 % et la rentabilité sur le chiffre d'affaires net a perdu 1,1 point de pourcentage.
L'emploi a reculé de 7 % tandis que la productivité augmentait de 4 %.
Enfin, les salaires moyens ont progressé de 1 %, soit à un rythme inférieur à celui des taux d'inflation européens au cours de la période considérée. (98) Sur la base de ce qui précède, il est considéré que l'industrie communautaire se trouve dans une situation économique et financière difficile et a subi un préjudice important, au sens de l'article 3, paragraphe 5, du règlement de base.
Effet des importations faisant l'objet d'un dumping (100) La part de marché des importations faisant l'objet d'un dumping en provenance des pays concernés a progressé de 3,8 % au cours de la période considérée, tandis que le prix de ces importations diminuait de 12 % et s'établissait à un niveau inférieur de 15,3 % à ceux de l'industrie communautaire au cours de la période d'enquête.
Alors que le volume de ces importations a légèrement diminué entre 2001 et 2002, avant d'augmenter massivement en 2003 (+ 80 %), les ventes de l'industrie communautaire affichent une diminution progressive sur l'ensemble de la période considérée.
Cette hausse a été particulièrement marquée en 2003 et pendant la période d'enquête, la part de marché des importations passant de 2,5 % en 2002 à 4,7 % en 2003, puis à 5,3 % au cours de la période d'enquête.
Simultanément, l'industrie communautaire a vu sa part de marché légèrement augmenter, passant de 81 % en 2002 à 82 % en 2003 et pendant la période d'enquête.
Par ailleurs, il convient aussi de noter que l'industrie communautaire a affiché sa meilleure rentabilité en 2001 et 2002, au moment même où elle voyait sa part de marché reculer.
Il est reconnu que ces prix ont quelque peu subi un effet de compression à partir de 2003 et que l'industrie communautaire n'a pas été en mesure de répercuter certaines hausses des coûts.
Toutefois, cette impossibilité ne peut pas être imputée aux importations faisant l'objet d'un dumping, ou alors seulement de manière très limitée, en particulier dans la mesure où les importations ne faisant pas l'objet d'un dumping affichaient une marge de sous-cotation supérieure à celle des importations en dumping.
De plus, la part de marché des importations faisant l'objet d'un dumping est toujours restée inférieure à 5,3 %, tandis que celle des importations ne faisant pas l'objet d'un dumping avoisinait les 12 %.
Il n'a donc pas pu être conclu que les importations faisant l'objet d'un dumping ont joué un rôle déterminant dans la situation préjudiciable de l'industrie communautaire. 3.
Cette évolution a pu partiellement affecter la situation de l'industrie communautaire, car la production de SBS est une activité à forte intensité de capital dans laquelle le volume des ventes influe directement sur la rentabilité. (104) Toutefois, ce recul de la consommation ne constitue que l'une des nombreuses causes de la situation préjudiciable dans laquelle se trouve l'industrie communautaire; il a en effet été démontré que les importations en provenance de Corée, de Russie et de Taïwan avaient augmenté au cours de la période considérée, s'appropriant ainsi une partie de la part de marché de l'industrie communautaire. 3.2.
Sur une base cumulée, elles ont augmenté de 56 % en volume et de 5,2 points de pourcentage en termes de part de marché au cours de la période considérée, pour s'établir à 12,8 % du marché pendant la période d'enquête.
De plus, la marge de sous-cotation calculée dans leur cas (17,4 %) était supérieure à celle des importations faisant l'objet d'un dumping (15,3 %).
Cette sous-cotation importante, associée à un volume considérable, a fortement contribué à la pression sur les prix observée sur le marché de la Communauté. (111) Dès lors, il a été conclu que l'incidence, en termes de volumes et de prix, des importations ne faisant pas l'objet d'un dumping en provenance de Corée et de Taïwan était telle qu'il pouvait être considéré que ces importations avaient contribué de manière substantielle au préjudice subi par l'industrie communautaire et que les importations faisant l'objet d'un dumping en provenance de Russie et de Taïwan avaient eu un rôle moins déterminant qu'elles. 3.4.
Importations en provenance d'autres pays tiers (112) Au cours de la période d'enquête, la part de marché des importations en provenance d'autres pays tiers s'est établie à 0,4 %; il a donc été conclu que leur incidence sur la situation préjudiciable dans laquelle se trouvait l'industrie communautaire n'était pas significative. 3.5.
Coûts des matières premières (113) Il a été constaté que les coûts des matières premières avaient augmenté au cours de la période considérée.
Ce n'est donc pas la hausse des coûts des matières premières dans la Communauté en tant que telle qui a eu une incidence négative sur la rentabilité de l'industrie communautaire, mais plutôt le fait qu'elle ait coïncidé avec la pression exercée sur les prix par les importations. (114) Compte tenu de ce qui précède, il a été conclu que les fluctuations des coûts des matières premières dans la Communauté ne s'étaient pas, en tant que telles, un facteur ayant causé un préjudice à l'industrie communautaire. 4.
Toutefois, une analyse plus précise, notamment fondée sur l'évolution des tendances sur la période considérée, n'a pas permis d'établir un lien de causalité, en l'absence de coïncidence flagrante entre la détérioration de la situation de l'industrie communautaire et les effets des importations faisant l'objet d'un dumping. (116) Il a aussi été constaté que, si la progression des importations faisant l'objet d'un dumping en provenance de Russie et de Taïwan, en termes de volume et de part de marché, et la détérioration de la situation de l'industrie communautaire, qui s'est traduite par une perte de part de marché et une diminution de la rentabilité, ont coïncidé, la même chose vaut pour les importations ne faisant pas l'objet d'un dumping, qui ont connu une hausse, en volume, encore plus marquée que les importations faisant l'objet d'un dumping au cours de la période considérée. (117) De plus, les importations ne faisant pas l'objet d'un dumping en provenance de Corée et de Taïwan ont affiché, au cours de la période d'enquête, un volume nettement supérieur à celui des importations faisant l'objet d'un dumping, ce qui s'est reflété dans la part de marché (12,8 % contre 5,3 %).
Les importations ne faisant pas l'objet d'un dumping ont donc constitué un facteur déterminant dans la situation préjudiciable de l'industrie communautaire. (118) Il a aussi été constaté que la diminution de la consommation dans la Communauté avait contribué au préjudice subi par l'industrie communautaire. (119) L'industrie communautaire a contesté cette conclusion, arguant du fait que l'incidence d'autres facteurs n'était pas de nature à briser le lien de causalité entre les importations faisant l'objet d'un dumping en provenance de Russie et de Taïwan et le préjudice qu'elle subissait.
En effet, l'enquête a montré que les sociétés ayant coopéré vendaient 75 % de leur production de SBS sur des marchés de pays tiers bien établis.
Par ailleurs, il convient de remarquer que les prix à l'exportation ont constamment augmenté entre 2002 et la période d'enquête, d'environ 10 %, puis de 15 %.
CONCLUSION (125) Compte tenu du fait qu'aucun dumping n'a été constaté pour les importations de SBS originaire de Corée et provenant d'une société taïwanaise et que le préjudice subi par l'industrie communautaire peut être attribué dans une large mesure à d'autres facteurs, tels que le volume et les prix d'importations ne faisant pas l'objet d'un dumping et la contraction de la demande, le lien de causalité entre le dumping lié aux importations faisant l'objet d'un dumping en provenance de Russie et de Taïwan et le préjudice n'a pas pu être suffisamment établi.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Straw [1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 461/2004 (JO L 77 du 13.3.2004, p. 12). [2] JO L 238 du 22.9.2000, p. 8. [3] JO L 238 du 22.9.2000, p. 4. [4] JO C 144 du 28.5.2004, p. 5. [5] JO C 144 du 28.5.2004, p. 9. --------------------------------------------------
