Les mesures arrêtées par les États membres le 27 janvier et le 14 avril 1986, à savoir: a) l'embargo sur les exportations d'armes ou d'autre matériel militaire; b) les restrictions à la liberté de mouvement du personnel diplomatique et consulaire; c) la réduction du personnel des missions diplomatiques et consulaires; d) l'adoption d'exigences et de procédures plus strictes pour la délivrance de visas, restent en vigueur. 2.
Article 4 La présente position commune prend effet le 6 avril 1999.
Article 5 La présente position commune est publiée au Journal officiel.
Fait à Luxembourg, le 16 avril 1999.
FISCHER (1) JO L 295 du 30.11.1993, p. 7.
