considérant qu'il pourrait arriver que des appareils à pression mis sur le marché, bien que répondant aux prescriptions de la directive particulière les concernant, compromettent la sécurité ; qu'il convient donc de prévoir une procédure destinée à pallier ce danger, A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DIRECTIVE: CHAPITRE PREMIER Définitions et principes de base Article premier 1.
Elles peuvent prévoir: - les conditions ou les limitations dans le temps dont est assorti, le cas échéant, l'agrément CEE, ainsi que les marques à apposer éventuellement sur les appareils à pression dans ces cas, - les marques visant à l'identification de chaque appareil à pression, - les conditions auxquelles doivent satisfaire les variantes d'un appareil pour que celles-ci puissent bénéficier d'un même agrément CEE. 2.
Article 3 Les États membres ne peuvent refuser, interdire ou restreindre, pour des raisons concernant sa construction et le contrôle de celle-ci, au sens de la présente directive et de la directive particulière le concernant, la mise sur le marché et la mise en service d'un appareil à pression d'un type CEE qui répond aux prescriptions de la présente directive et de la directive particulière le concernant.
Article 4 Les États membres attachent à l'agrément CEE et à la vérification CEE la même valeur qu'aux actes nationaux de portée équivalente lorsqu'ils existent.
Article 5 Les tâches de l'administration délivrant l'agrément CEE d'un appareil, ou de l'organisme de contrôle procédant à la vérification CEE d'un appareil, sont limitées aux examens exécutés conformément aux prescriptions des directives particulières relatives à l'appareil considéré et aux missions qui lui sont confiées dans le cadre de la présente directive.
CHAPITRE II Agrément CEE de modèle Article 6 1.
Les États membres accordent, refusent ou retirent l'agrément CEE selon les dispositions du présent chapitre et de l'annexe I points 1, 2 et 4.
Si les conclusions de l'examen prévu à l'annexe I point 2 sont satisfaisantes, l'État membre qui a procédé à cet examen établit un certificat d'agrément CEE, qui est notifié au demandeur.
Les prescriptions relatives au certificat et à la marque d'agrément sont énoncées à l'annexe I points 3 et 5.
Article 8 Lorsque, pour une catégorie d'appareils à pression satisfaisant aux prescriptions d'une directive particulière, l'agrément CEE n'est pas requis, mais que la vérification CEE est demandée, les appareils à pression de cette catégorie sont munis préalablement par le fabricant, sous sa responsabilité, de la marque spéciale décrite à l'annexe I point 3.2.
Si ledit État membre est informé par un autre État membre de l'existence d'un des cas visés aux paragraphes 1, 2 et 3, il prend également, après consultation de cet État, les dispositions prévues auxdits paragraphes. 5.
CHAPITRE III Vérification CEE Article 10 La vérification CEE a pour objet de contrôler la conformité d'un appareil à pression aux exigences de la directive particulière qui le concerne ; elle est matérialisée par la marque de vérification CEE.
Article 12 Sans préjudice de la compétence des États membres pour prendre les mesures et poser les conditions qu'ils estimeraient nécessaires, sur le plan national, pour assurer le fonctionnement efficace, coordonné et irréprochable des organismes de contrôle, l'annexe III contient des critères minimaux que les États membres devront respecter en tout cas lors de la désignation de ces organismes de contrôle aux termes de l'article 13.
L'organisme de contrôle, après avoir procédé à la vérification CEE d'un appareil à pression dans les conditions prévues à l'article 11 et selon les modalités fixées à l'annexe II, appose sur cet appareil les marques de vérification partielle ou finale CEE selon les modalités prévues au point 3 de cette même annexe. 2.
CHAPITRE IV Dispositions comunes à l'agrément CEE et à la vérification CEE Article 16 1.
CHAPITRE V Clause dérogatoire Article 17 1.
CHAPITRE VI Adaptation des directives au progrès technique Article 18 Les modifications qui sont nécessaires pour adapter au progrès technique: - les annexes I et II de la présente directive; - les dispositions des directives particulières qui seront expressément désignées dans chacune de ces directives sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 20.
CHAPITRE VII Clause de sauvegarde Article 21 1.
CHAPITRE VIII Dispositions particulières Article 22 1.
Dans ce cas, les règles suivantes s'appliquent: a) les autorités administratives compétentes de l'État membre de destination considèrent comme conformes aux dispositions législatives, administratives et réglementaires concernant la construction en vigueur dans leur État, les appareils à pression qui ont fait l'objet de contrôles et d'essais effectués par un organisme de contrôle choisi selon la procédure prévue à l'annexe IV; b) ces essais et contrôles doivent être effectués conformément à la procédure décrite à l'annexe IV et selon les méthodes en vigueur dans l'État membre de destination ou reconnues équivalentes par ses autorités administratives.
Les essais et contrôles visés ci-dessus sont tous ceux qui peuvent être effectués sur les lieux de fabrication des appareils. 3.
CHAPITRE IX Dispositions finales Article 23 Toute décision d'un État membre ou d'un organisme de contrôle prise en application de la présente directive et des directives particulières, comportant un refus d'agrément CEE ou un refus d'apposer la marque de vérification CEE, un retrait d'agrément, une interdiction de vente ou d'usage d'appareils à pression du type CEE, est motivée de façon précise.
Article 25 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 27 juillet 1976.
Par le Conseil Le président M.
van der STOEL ANNEXE I (1) AGRÉMENT CEE DE MODÈLE 1.
DEMANDE D'AGRÉMENT CEE 1.1.
La demande est accompagnée de deux exemplaires des documents nécessaires à son examen, notamment: 1.3.1.
EXAMEN EN VUE DE L'AGRÉMENT CEE 2.1.
Un exemple de cette marque figure au point 5.1. 3.2. %gt%PIC FILE= %quot%T0009647%quot%%gt% 3.3.
La marque visée à l'article 15 sous a) est constituée de la marque d'agrément CEE entourée d'un hexagone.
PUBLICITÉ DE L'AGRÉMENT CEE 4.1.
MARQUES RELATIVES À L'AGRÉMENT CEE %gt%PIC FILE= %quot%T0009546%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0009547%quot%%gt% ANNEXE II (1) VÉRIFICATION CEE 1.
Sous réserve des dispositions prévues dans les directives particulières, la vérification comporte: - l'examen des qualités des matériaux, - le contrôle relatif au calcul du projet, au mode de construction, à l'exécution du travail et aux matériaux utilisés, - l'examen intérieur consistant en un contrôle des parties intérieures et des soudures, - l'épreuve de pression, - le contrôle des appareils de sécurité et de mesure, le cas échéant, - l'examen extérieur des diverses parties de l'appareil, - l'essai de fonctionnement, dans la mesure où il est prescrit par les directives particulières. 3.
MARQUES DE VÉRIFICATION CEE 3.1.
Description des marques de vérification CEE 3.1.1.
la marque de vérification finale CEE est composée de deux empreintes: 3.1.1.1.1.
la première est constituée par la lettre minuscule «e» contenant: - dans la moitié supérieure, la ou les lettres majuscules distinctives de l'État où a lieu la vérification (B pour la Belgique, D pour la république fédérale d'Allemagne, DK pour le Danemark, F pour la France, I pour l'Italie, IRL pour l'Irlande, L pour le Luxembourg, NL pour les Pays-Bas, UK pour le Royaume-Uni) accompagnées, si nécessaire, d'un ou de deux chiffres précisant une subdivision territoriale, - dans la moitié inférieure, la marque de l'organisme de contrôle apposée par l'agent vérificateur, complétée éventuellement par celle de l'agent vérificateur; 3.1.1.1.2.
la marque de vérification partielle CEE est composée uniquement de la première empreinte (1). 3.2.
La forme des empreintes définies aux points 3.1.1.1.1 et 3.1.1.1.2 est représentée, à titre d'exemple, par les figures 1 et 2 ci-après.
Les directives particulières peuvent fixer l'emplacement et les dimensions des marques de vérification CEE.
Dans le cas où aucune mention n'est faite dans les directives particulières, les lettres et chiffres de chaque marque doivent avoir au moins 5 mm de hauteur. 3.2.2.
Apposition des marques 3.3.1.
La marque de vérification finale CEE est apposée à l'endroit prévu à cet effet sur l'appareil lorsque celui-ci a été définitivement vérifié et a été reconnu conforme aux prescriptions CEE. 3.3.2.
Ces documents sont fournis en quatre exemplaires dans la ou les langues de l'État de destination ou dans une autre langue acceptée par cet État. 2. 2.1.
S'il ressort de l'examen du dossier quant au fond que l'appareil ou les appareils d'un même modèle, exécutés ou à exécuter conformément aux documents transmis, répondent aux prescriptions relatives aux appareils à pression en vigueur dans l'État de destination ou peuvent être acceptés moyennant dérogation à ces prescriptions, l'administration de destination le notifie au demandeur dans le délai fixé au point 2.2.1.
Si l'appareil ou les appareils d'un même modèle faisant l'objet de la demande ne sont pas soumis à réglementation dans l'État de destination, l'administration de destination peut exiger qu'il soit satisfait à la réglementation relative aux appareils à pression en vigueur pour ces appareils dans l'État d'origine. 2.3.2.
Les critères utilisés par l'administration de destination pour octroyer ou refuser les dérogations visées aux points 2.3.1 et 2.3.2 sont les mêmes que ceux qui sont en usage pour les constructeurs établis dans l'État de destination. 2.4.
L'organisme de contrôle, choisi conformément au point 1, effectue les opérations qui lui sont demandées par l'administration de destination. 4.
