Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Par la Commission Karl-Heinz NARJES Membre de la Commission (1) JO no L 42 du 23. 2. 1970, p. 1. (2) JO no L 375 du 31. 12. 1980, p. 34. (3) JO no L 42 du 23. 2. 1970, p. 16. (4) JO no L 131 du 18. 5. 1981, p. 6.
Vitesse d'approche Le véhicule s'approche de la ligne AA' à une vitesse stabilisée correspondant à la plus faible des deux vitesses suivantes: - vitesse correspondant à une vitesse de rotation du moteur égale aux trois quarts de celle (S) à laquelle le moteur développe sa puissance maximale, - 50 km/h.
Si toutefois il y a, lors de l'essai, rétrogradation en première dans le cas des véhicules équipés d'une boîte de vitesses automatique avec plus de deux rapports discrets, la procédure d'essai peut être l'une des deux suivantes, au choix du constructeur: - soit augmenter la vitesse du véhicule V jusqu'à un maximum de 60 km/h pour éviter cette rétrogradation, - soit maintenir la vitesse V à 50 km/h, mais en réduisant l'alimentation en carburant du moteur au plus à 95 % du débit nécessaire pour la pleine charge.
On considère cette condition comme remplie: - dans le cas des moteurs à allumage commandé, lorsque l'angle d'ouverture du papillon est de 90 % et - dans le cas des moteurs à ignition par compression, lorsque le déplacement de la crémaillère de la pompe à injection est limité à 90 % de sa course.
Cependant les véhicules de la catégorie M1, ayant plus de quatre rapports de marche avant et équipés de moteurs développant une puissance maximale supérieure à 140 kW et dont le rapport puissance maximale/masse maximale autorisée est supérieur à 75 kW/t, sont soumis à l'essai en troisième rapport seulement, à condition que la vitesse à laquelle l'arrière du véhicule passe la ligne BB' en troisième rapport soit supérieure à 61 km/h. » Lire le point 5.2.2.4.3.3.2 comme suit: « 5.2.2.4.3.3.2.
