Les dispositions relatives à la destruction des embryons et des ovules provenant de bovins atteints d'ESB ainsi que les conditions commerciales liées à l'ESB applicables aux embryons et aux ovules de l'espèce bovine doivent donc être abrogées. (11) Il est nécessaire de préciser les règles relatives au retrait et au contrôle des matériels à risque spécifiés. (12) Dans son avis du 27 juin 2002 sur le risque géographique d'ESB dans certains pays tiers, le CSD conclut que, en plus des pays déjà évalués, la présence de l'ESB dans le cheptel indigène est aussi hautement improbable en Islande et au Vanuatu.
Fait à Bruxelles, le 21 août 2002.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO L 147 du 31.5.2001, p. 1. (2) JO L 45 du 15.2.2002, p. 4. (3) JO L 173 du 27.6.2001, p. 12. (4) JO L 99 du 20.4.1996, p. 14. (5) JO L 131 du 1.6.2000, p. 37.
L'annexe III est remplacée par le texte suivant: %quot%ANNEXE III Système de surveillance CHAPITRE A I.
Surveillance des bovins 1.
Surveillance des animaux abattus à des fins de consommation humaine 2.1.
Tout bovin âgé de plus de trente mois: - abattu dans des conditions normales à des fins de consommation humaine, ou - abattu dans le cadre d'une campagne d'éradication de la maladie, conformément à l'annexe I, chapitre VI, point 28 c), de la directive 64/433/CEE, mais ne présentant pas de signes cliniques de la maladie, est soumis à un test de dépistage de l'ESB. 2.3.
Cet échantillon comprend au moins 10000 animaux par an. 3.
Tous les bovins âgés de plus de vingt-quatre mois qui sont morts ou ont été abattus, mais pas, dans ce dernier cas: - en vue de leur destruction conformément au règlement (CE) n° 716/96 de la Commission(2), - dans le cadre d'une épidémie telle que celle de fièvre aphteuse, - à des fins de consommation humaine, sont soumis à un test de dépistage de l'ESB. 3.2.
Les États membres peuvent décider de déroger aux dispositions du point 3.1, dans les zones reculées où la densité des animaux est faible et où aucune collecte des animaux morts n'est assurée.
La dérogation ne peut englober plus de 10 % de la population bovine de l'État membre. 4.
Surveillance des animaux achetés en vue de leur destruction conformément au règlement (CE) n° 716/96 4.1.
Un échantillon aléatoire comprenant au moins 10000 animaux par an, non couverts par les points 4.1 ou 4.2, est soumis à un test de dépistage de l'ESB. 5.
Lorsqu'un animal abattu à des fins de consommation humaine est sélectionné pour être soumis à un test de dépistage de l'ESB, le marquage de salubrité prévu au chapitre XI de l'annexe I de la directive 64/433/CEE n'est pas apposé sur la carcasse dudit animal avant l'obtention d'un résultat négatif au test rapide. 6.2.
Toutes les parties du corps d'un animal soumis à un test de dépistage de l'ESB, y compris la peau, doivent rester sous contrôle officiel jusqu'à ce qu'un diagnostic négatif soit établi par le test rapide, sauf si elles sont détruites conformément à l'annexe V, point 3 ou 4. 6.4.
Toutes les parties du corps d'un animal déclaré positif après le test rapide, y compris la peau, sont détruites conformément à l'annexe V, point 3 ou 4, à l'exception des matériels conservés pour les registres conformément au chapitre B, partie III. 6.5.
Surveillance des ovins et des caprins 1.
Généralités La surveillance des ovins et des caprins est réalisée conformément aux méthodes d'analyse en laboratoire décrites à l'annexe X, chapitre C, point 3.2 b). 2.
L'échantillon est représentatif de chaque région et de chaque saison.
Surveillance des animaux n'ayant pas été abattus à des fins de consommation humaine Les animaux âgés de plus de dix-huit mois ou dont plus de deux incisives permanentes ont percé la gencive, qui sont morts ou ont été abattus, mais pas, dans ce dernier cas: - dans le cadre d'une épidémie telle que celle de fièvre aphteuse, - à des fins de consommation humaine, sont soumis à un test de dépistage réalisé sur un échantillon d'une taille conforme au tableau.
L'échantillon est représentatif de chaque région et de chaque saison.
La dérogation ne peut englober plus de 10 % de la population ovine et caprine de l'État membre. %gt%TABLE%gt% 4.
Surveillance d'autres animaux Outre les programmes de surveillance décrits aux points 2 et 3, les États membres peuvent, sur une base volontaire, procéder à la surveillance d'autres animaux, notamment: - les animaux utilisés pour la production laitière, - les animaux originaires de pays ayant enregistré des cas autochtones d'EST, - les animaux ayant consommé des aliments potentiellement contaminés, - les animaux nés ou descendants de femelles infectées par une EST, - les animaux issus de troupeaux infectés par une EST. 5.
Lorsqu'un animal abattu à des fins de consommation humaine est sélectionné pour être soumis à un test de dépistage de l'EST, le marquage de salubrité prévu au chapitre XI de l'annexe I de la directive 64/433/CEE n'est pas apposé sur la carcasse dudit animal avant l'obtention d'un résultat négatif au test rapide. 5.2.
Toutes les parties du corps d'un animal soumis à un test de dépistage, y compris la peau, doivent rester sous contrôle officiel jusqu'à ce qu'un diagnostic négatif soit établi par le test rapide, sauf si elles sont détruites conformément à l'annexe V, point 3 ou 4. 5.4.
Toutes les parties du corps d'un animal déclaré positif après un test rapide, y compris la peau, sont détruites conformément à l'annexe V, point 3 ou 4, à l'exception des matériels conservés pour les registres conformément au chapitre B, partie III. 6.
Les cas d'EST détectés chez des animaux dont les génotypes résistent à la maladie (ovins dont les génotypes codent l'alanine sur les deux allèles au codon 136, l'arginine sur les deux allèles au codon 154 et l'arginine sur les deux allèles au codon 171) doivent être immédiatement signalés à la Commission.
Ce sous-échantillon représente au moins un pour cent de l'échantillon total pour chaque État membre, et comporte au moins 100 animaux par État membre.
Surveillance d'autres espèces animales Les États membres peuvent, sur une base volontaire, procéder à une surveillance des EST chez les espèces animales autres que les bovins, les ovins et les caprins.
La taille estimée de chaque sous-population visée au chapitre A, partie I, points 3 et 4. 5.
Le nombre de bovins soumis à des tests au sein de chaque sous-population en application du chapitre A, partie I, points 2 à 5, la méthode de sélection des échantillons et les résultats des tests. 6.
Le nombre d'ovins et de caprins et de troupeaux soumis à des tests au sein de chaque sous-population en application du chapitre A, partie II, points 2 à 4, la méthode de sélection des échantillons et les résultats des tests. 8.
Le laboratoire chargé des examens conserve, pendant sept ans, tous les documents relatifs aux essais, notamment les fiches de laboratoire et, le cas échéant, les clichés paraffinés et les photos des immuno-empreintes (Western-blots). (1) JO 121 du 29.7.1964, p. 2012/64. (2) JO L 99 du 20.4.1996, p. 14.%quot% 2.
Le point 2 ne s'applique pas aux importations de bovins nés et élevés dans les pays suivants: Argentine Australie Botswana Brésil Chili Costa Rica Islande Namibie Nicaragua Nouvelle-Zélande Panama Paraguay Salvador Singapour Swaziland Uruguay Vanuatu.%quot% g) Dans la partie D, le point 4 est supprimé.
