Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Appareillage Instrument de mesure de conductibilité permettant la mesure jusque 0,5 ¶ S cm-1 (1), avec une précision de mesure de ± 2 %.
Il est à conseiller d'utiliser des cellules de mesure dont la température peut être maintenue à 20º C ± 0,2º C au moyen d'un thermostat.
Pour la préparation de toutes les solutions (solutions de sucre et solutions de chlorure de potassium), il faut employer de l'eau bidistillée ou désionisée, de conductibilité spécifique inférieure à 2 ¶ S cm -1.
Mode opératoire On prépare une solution sucrée à 28 g % g, soit en dissolvant à 20º ± 0,2º, 31,3 ± 0,1 g de sucre dans un ballon contrôlé de 100 cm3, soit en dissolvant 28 g de sucre dans l'eau et en portant à 100 g.
Il faut déduire de la valeur lue 50 % de la valeur lue pour l'eau utilisée.
C'est-à-dire 3,13 ¶S cm -1 valent 1 point, ou 1 point = 0,0018 % cendres.
Cendres % = 0,320 7 18 7 10 -4 7 C28 = 5,76 7 10 -4 7 C28.
Dubourg, Zucker 18, 571 (1965) et Sucr.
Une lampe TL fluorescente à lumière du jour est montée dans une caissette, ouverte à l'avant, profondeur 20 cm, largeur 120 cm, hauteur 50 cm, de telle façon que la distance perpendiculaire entre la lampe et les échantillons de sucre soit d'environ 35 cm.
Les yeux de l'opérateur doivent être protégés contre la lumière directe de la lampe par une bande abat-jour d'environ 15 cm de hauteur.
Comme lampes appropriées on peut citer les lampes Osram type HNT 120 ou Philips type TL 25 W/55.
Mode opératoire Le sucre est introduit dans les petites boîtes carrées, doublées intérieurement en bleu clair ou en blanc (côté 60 mm, hauteur 28 mm) et égalisé au moyen du couvercle.
Nombre de points = type de couleur × 2, c.à.d., 0,5 type de couleur = 1 point. 3.
Coloration en solution Méthode Icumsa 4 - après filtration sur filtre à membrane de porosité, soit 0,45 ¶ (d'après procédé d'intrusion de mercure), soit 0,6 ¶ (d'après Hagen-Poiseuille). (Source : De Whalley, Méthodes Icumsa d'analyse des sucres (1964), p. 57, Proc. 12e Sess.
L'épaisseur de couche sera au moins de 3 cm.
On remplit la cuvette de comparaison avec de l'eau distillée et on mesure aussitôt à 420 nm.
Ballons jaugés de 100 cm3.
Si on utilise des tubes plus courts, ceux-ci doivent avoir une même précision relative, par exemple 100 mm ± 0,015 mm.
Leurs surfaces doivent être parallèles à moins de 5 minutes d'angle.
Ce réactif doit satisfaire aux exigences de l'Icumsa (source : De Whalley, Méthodes Icumsa d'analyse des sucres (1964) p. 122).
Le volume du filtre sera calculé de manière que les 100 cm3 puissent y être versés en une fois.
Le saccharimètre doit être vérifié au moyen d'une lame de quartz : dont la valeur est voisine de 100º S.
L'ajustement de la fiole doit également être fait à 20º ± 0,2º C.
On doit aussi porter à 20º C ± 0,2º C la plaque de quartz de contrôle.
et Emmerich A., Zucker - Beih. 1, 17 (1951).
Matériel Bain-marie, vases Erlenmeyer de 300 cm3, pipettes, burettes de 50 cm3.
Réactifs Liqueur de Müller : on dissout 35 g de sulfate de cuivre cristallisé (CuSO4 7 5 H2O), qualité pour analyse, dans 400 cm3 d'eau distillée chaude.
On dissout, d'autre part, 173 g de sel de seignette (K-Na tartrate) et 68 g de carbonate de sodium anhydre dans 500 cm3 d'eau chaude.
Mode opératoire 10 g de sucre sont introduits dans un vase Erlenmeyer de 300 cm3 et dissous dans l'eau distillée ou déminéralisée.
Les vases y seront suspendus de manière que le niveau de la solution soit 2 cm en dessous du niveau d'eau.
