Il doit porter, au minimum, sur les quantités reprises ci-dessous: %gt%TABLE%gt% Dans le cas où l'ensemble d'une cargaison fait l'objet d'une seule déclaration en douane, le service des douanes peut, sauf soupçon de fraude, baser le calcul de la masse nette sur un échantillonnage minimal de 15 unités d'emballage (de même type d'emballage et de même origine).
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable à partir du 1er février 1997.
Fait à Bruxelles, le 20 janvier 1997.
Par la Commission Mario MONTI Membre de la Commission (1) JO n° L 302 du 19. 10. 1992, p. 1. (2) Voir page 1 du présent Journal officiel. (3) JO n° L 253 du 11. 10. 1993, p. 1.
