Article 2 Champ d'application 1.
Article 4 Prévention 1.
Article 5 Réutilisation Les États membres peuvent favoriser conformément au traité, des systèmes de réutilisation des emballages qui sont susceptibles d'être réutilisés sans nuire à l'environnement.
Article 6 Valorisation et recyclage 1.
Pour se conformer à l'objet de la présente directive, les États membres prennent les mesures nécessaires pour atteindre les objectifs suivants sur l'ensemble de leur territoire: a) cinq ans au plus tard à compter de la date à laquelle la présente directive doit être transposée dans le droit national, entre 50 % au minimum et 65 % au maximum en poids des déchets d'emballages seront valorisés; b) dans le cadre de cet objectif global, et dans le même délai, entre 25 % au minimum et 45 % au maximum en poids de l'ensemble des matériaux d'emballages entrant dans les déchets d'emballages seront recyclés, avec un minimum de 15 % en poids pour chaque matériau d'emballage; c) dix ans au plus tard à compter de la date à laquelle la présente directive doit être transposée dans le droit national, un pourcentage des déchets d'emballages sera valorisé et recyclé, qui sera déterminé par le Conseil, conformément au paragraphe 3 point b), en vue d'accroître substantiellement les objectifs visés aux points a) et b). 2.
Article 7 Systèmes de reprise, de collecte et de valorisation 1.
Article 8 Marquage et système d'identification 1.
Il doit être clairement visible et facilement lisible.
Article 9 Exigences essentielles 1.
Les États membres présument, à partir de la date visée à l'article 22 paragraphe 1, qu'un emballage répond à toutes les exigences essentielles définies par la présente directive, y compris à l'annexe II, lorsqu'il est conforme: a) aux normes harmonisées le concernant, dont les numéros de référence ont paru au Journal officiel des Communautés européennes.
Les États membres communiquent à la Commission le texte des normes nationales visées au paragraphe 2 point b) qu'ils considèrent comme conformes aux exigences visées au présent article.
Dans le cas où un État membre ou la Commission estime que les normes visées au paragraphe 2 ne répondent pas totalement aux exigences essentielles définies au paragraphe 1, la Commission ou l'État membre concerné saisit de la question, en indiquant les raisons, le comité institué par la directive 83/189/CEE.
Sur la base de l'avis du comité, la Commission fait savoir aux États membres si lesdites normes doivent être retirées des publications visées aux paragraphes 2 et 3.
Article 10 Normalisation La Commission encourage, le cas échéant, l'élaboration de normes européennes portant sur les exigences essentielles visées à l'annexe II.
La Commission encourage, en particulier, l'élaboration de normes européennes portant sur: - les critères et la méthodologie à retenir pour l'analyse du cycle de vie des emballages, - les méthodes de mesure et de vérification de la présence de métaux lourds et autres substances dangereuses dans les emballages et de leur dissémination dans l'environnement à partir des emballages et des déchets d'emballages, - les critères à retenir pour une teneur minimale des emballages en matériaux recyclés pour les types d'emballages appropriés, - les critères à retenir pour les méthodes de recyclage, - les critères à retenir pour les méthodes de compostage et le compost produit, - les critères à retenir pour le marquage des emballages.
Article 11 Niveaux de concentration de métaux lourds présents dans les emballages 1.
Les États membres s'assurent que la somme des niveaux de concentration en plomb, cadmium, mercure et chrome hexavalent présents dans l'emballage ou dans ses éléments ne dépasse pas: - 600 ppm en poids deux ans après la date visée à l'article 22 paragraphe 1, - 250 ppm en poids trois ans après la date visée à l'article 22 paragraphe 1, - 100 ppm en poids cinq ans après la date visée à l'article 22 paragraphe 1. 2.
Article 12 Systèmes d'information 1.
Les données obtenues sont fournies avec les rapports nationaux visés à l'article 17 et sont mises à jour dans les rapports ultérieurs. 6.
Article 15 Instruments économiques Le Conseil, statuant sur la base des dispositions pertinentes du traité, adopte des instruments économiques afin de promouvoir la réalisation des objectifs définis par la présente directive.
Le premier rapport couvre la période allant de 1995 à 1997.
Article 18 Liberté de mise sur le marché Les États membres ne peuvent faire obstacle à la mise sur le marché, sur leur territoire, d'emballages conformes à la présente directive.
Article 20 Mesures spécifiques 1.
Article 21 Procédure du comité 1.
Article 22 Transposition dans le droit national 1.
Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive avant le 30 juin 1996.
Article 23 La directive 85/339/CEE est abrogée à partir de la date visée à l'article 22 paragraphe 1.
Article 24 La présente directive entre vigueur à la date de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 25 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 20 décembre 1994.
HAENSCH Par le Conseil Le président K.
KINKEL (1) JO n° C 263 du 12. 10. 1992, p. 1.
Confirmé le 2 décembre 1993 (JO n° C 342 du 20. 12. 1993, p. 15).
Projet commun du Comité de conciliation du 8 novembre 1994. (4) JO n° L 176 du 6. 7. 1985, p. 18.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 91/692/CEE (JO n° L 377 du 31. 12. 1991, p. 48). (5) JO n° C 122 du 18. 5. 1990, p. 2. (6) JO n° L 194 du 25. 7. 1975, p. 39.
Directive modifiée par la directive 91/156/CEE (JO n° L 78 du 26. 3. 1991, p. 32). (1) JO n° L 109 du 26. 4. 1983, p. 8.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 92/400/CEE (JO n° L 221 du 6. 8. 1992, p. 55). (2) JO n° L 377 du 31. 12. 1991, p. 20. (1) JO n° L 326 du 29. 12. 1969, p. 36. (1) JO n° L 377 du 31. 12. 1991, p. 48.
ANNEXE II EXIGENCES ESSENTIELLES PORTANT SUR LA COMPOSITION ET LE CARACTÈRE RÉUTILISABLE ET VALORISABLE (NOTAMMENT RECYCLABLE) DES EMBALLAGES 1.
