Règlement (CE) n° 299/2001 du Conseil du 12 février 2001 instituant un droit antidumping définitif sur les importations de permanganate de potassium originaire de la République populaire de Chine Règlement (CE) no 299/2001 du Conseil du 12 février 2001 instituant un droit antidumping définitif sur les importations de permanganate de potassium originaire de la République populaire de Chine LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) n° 384/96 du Conseil du 22 décembre 1995 relatif à la défense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne(1), et notamment son article 11, paragraphes 2 et 6, vu la proposition présentée par la Commission après consultation du comité consultatif, considérant ce qui suit: 1.
ENQUÊTES PRÉCÉDENTES 1.1.
Enquêtes concernant la République populaire de Chine (1) Par le règlement (CEE) n° 1531/88(2), le Conseil a institué un droit antidumping définitif sur les importations de permanganate de potassium originaire de la République populaire de Chine (ci-après dénommée %quot%Chine%quot%).
Le montant du droit institué était égal soit à la différence entre le prix net par kilogramme franco frontière communautaire avant dédouanement et le montant de 2,25 écus, soit à 20 % de ce prix, net par kilogramme franco frontière communautaire avant dédouanement, le montant le plus élevé étant retenu. (2) En 1994, à la suite d'un réexamen au titre de l'article 14, paragraphe 1, et de l'article 15, paragraphe 3, du règlement (CEE) n° 2423/88(3), le Conseil a, par le règlement (CE) n° 2819/94(4), institué un droit antidumping définitif de 1,26 écu/kg sur les importations de permanganate de potassium originaire de Chine. 1.2.
Enquêtes concernant d'autres pays (3) Une enquête antidumping portant sur les importations de permanganate de potassium originaire de l'Inde et d'Ukraine a été ouverte en avril 1997.
Le règlement (CE) n° 1507/98(5) a institué des droits antidumping de respectivement 5,6 et 36,2 % sur les importations en provenance de ces pays. 2.
PRÉSENTE PROCÉDURE 2.1.
Demande de réexamen (4) En avril 1999, la Commission a publié un avis d'expiration prochaine des mesures antidumping en vigueur sur les importations de permanganate de potassium originaire de Chine(6).
Période d'enquête (7) L'enquête concernant la probabilité d'une continuation ou d'une réapparition du dumping a couvert la période comprise entre le 1er octobre 1998 et le 30 septembre 1999 (période d'enquête).
L'examen des tendances utiles pour déterminer la probabilité d'une réapparition du préjudice a porté sur la période allant de 1995 à la fin de la période d'enquête (période considérée). 2.4.
Vérification des informations communiquées (12) Toutes les informations jugées nécessaires ont été recherchées et vérifiées dans le but de déterminer la probabilité d'une continuation ou d'une réapparition du dumping et du préjudice ainsi que l'intérêt de la Communauté.
Une visite de vérification a été effectuée dans les locaux d'Industrial Química del Nalón SA-IQN, Oviedo, Espagne, le seul et unique producteur communautaire. (13) Les parties intéressées ont eu la possibilité de demander à être entendues, mais aucune ne l'a fait. 3.
Le produit existe en trois qualités: technique (produit pur de 97 à 98 % se présentant sous forme de poudre cristalline), fluide (contenant un agent anti-agglutinant) et pharmaceutique (pureté minimum de 99 %, sous forme de cristaux).
CONTINUATION OU RÉAPPARITION DU DUMPING 4.1.
Généralités (17) Les statistiques d'Eurostat font état d'importations très faibles de permanganate de potassium originaire de Chine: 30 tonnes en 1998 et 23 tonnes pendant la période d'enquête.
Néanmoins, les statistiques d'exportation chinoises (voir le considérant 44) témoignent d'un volume nettement plus élevé de 450 tonnes en 1998 et l'année précédente.
Il n'a donc pas été jugé nécessaire ou approprié de calculer les marges de dumping ou les ajustements avec la précision qu'exigerait une enquête antidumping au titre de l'article 5 du règlement de base.
Probabilité d'une continuation du dumping 4.2.1.
Il a été considéré que tel était le cas lorsque les ventes ont été réalisées en quantités importantes au regard du volume moyen des exportations enregistrées comme ayant été vendues dans la Communauté par les producteurs-exportateurs chinois pendant la période d'enquête. (27) Après avoir comparé les prix de vente et les coûts de production de chaque qualité de permanganate de potassium vendue par le producteur américain, il a été conclu que ces ventes ont été effectuées au cours d'opérations commerciales normales. (28) La valeur normale établie correspond à la moyenne pondérée des prix de toutes les qualités de permanganate de potassium vendues sur le marché intérieur des États-Unis au cours du premier trimestre de 1999 par le producteur américain ayant coopéré.
Marge de dumping (37) L'analyse effectuée montre que les exportations à destination de la Communauté ont fait l'objet d'un dumping substantiel pendant la période d'enquête.
PROBABILITÉ D'UNE RÉAPPARITION DU DUMPING 5.1.
Probabilité d'une réapparition du dumping (43) Toutes les sources d'informations disponibles montrent que les producteurs chinois ont continué à écouler le produit concerné sur le marché communautaire à des prix de dumping au cours de la période qui a suivi l'institution des mesures en vigueur. (44) De plus, les exportations chinoises à destination des pays tiers ont constamment été effectuées à des prix très bas faisant l'objet d'un dumping, comme le confirme la comparaison entre les statistiques d'exportation chinoises et la valeur normale déterminée dans ce cas: %gt%TABLE%gt% Source: statistiques d'exportation chinoises. (45) Dans ces circonstances, tout porte à croire que tout volume supplémentaire exporté par la Chine vers la Communauté le sera à des prix de dumping. 5.3.
Conclusion (46) La relative stabilité de la consommation mondiale, l'accroissement du taux de capacités inutilisées au cours des cinq dernières années et l'accès limité de la Chine à d'autres grands marchés d'exportation montrent que l'abrogation des mesures antidumping actuellement applicables aux importations du produit concerné originaire de Chine entraînera probablement la réapparition de volumes importants d'importations faisant l'objet d'un dumping sur le marché communautaire. (47) Plus particulièrement, l'examen du dumping au regard des ventes à la Communauté européenne pendant la période d'enquête et des ventes aux pays tiers en dehors de la Communauté européenne a révélé que les exportateurs chinois pratiquaient constamment le dumping et mis en lumière des éléments laissant à penser que tout volume supplémentaire exporté par la Chine le serait à des prix de dumping. 6.
Ce producteur (Industrial Química del Nalón SA-IQN) représente la totalité du permanganate de potassium produit dans la Communauté pendant la période d'enquête et constitue donc %quot%l'industrie communautaire%quot% au sens de l'article 4, paragraphe 1, du règlement de base. 7.
Pendant la période d'enquête, après un creux observé en 1997 et 1998, la consommation était proche du niveau de 1996. 7.2.
Volume et prix des importations en provenance du pays concerné (50) Les données d'Eurostat laissent à penser que les importations en provenance de Chine sont restées faibles tout au long de la période considérée en raison de l'existence de mesures antidumping.
Les chiffres d'Eurostat montrent que, pendant la période d'enquête, les prix chinois (nets de droits) sous-cotaient les prix du producteur communautaire de 38 % en moyenne.
Les mêmes chiffres pour Taïwan font état d'une sous-cotation à peine inférieure, à savoir de 33 % en moyenne. (52) Les prix du permanganate de potassium d'origine chinoise sont nettement inférieurs à la fois au prix de marché moyen et aux prix de l'industrie communautaire.
Ils n'ont été proches des prix du producteur communautaire qu'en 1997 et s'en écartent de plus en plus depuis.
Les prix des importations en provenance de Taïwan, apparues sur le marché communautaire en 1997, ont constamment sous-coté les prix du producteur communautaire de quelque 25 %.
Importations en provenance d'autres pays tiers 7.3.1.
Volumes et part de marché (53) Le volume total des importations en provenance des autres pays tiers a progressé de 54 % entre 1995 et la période d'enquête, bien que les importations en provenance d'Ukraine et de l'Inde aient fortement diminué en raison des droits antidumping institués à l'encontre de ces deux pays par le règlement (CE) n° 1507/98(9).
Les exportations tchèques vers la Communauté représentent 69 % de la capacité totale du pays estimée à environ 1000 tonnes par an.
Prix de vente (54) Les États-Unis et la République tchèque sont les principaux exportateurs vers la Communauté non soumis à des mesures antidumping.
Les prix américains sont légèrement plus élevés que ceux du producteur communautaire.
Part de marché et volume des ventes (55) L'industrie communautaire représente la totalité de la production de permanganate de potassium dans la Communauté pour la période d'enquête, puisqu'elle est constituée d'un seul producteur.
Toutefois, cette société n'a pas été prise en compte dans l'analyse de la situation de l'industrie communautaire, si ce n'est pour l'emploi. (56) Le volume des ventes de l'industrie communautaire a baissé de 21 % tandis que sa part de marché reculait de 2 % sur la période considérée.
L'analyse de la période comprise entre 1996 et la période d'enquête est plus sensée et représentative.
Si le volume des ventes et la part de marché de la Communauté ont augmenté sur cette période, avec des pointes en 1997 et 1998, ces deux indicateurs ont enregistré un recul pendant la période d'enquête. 7.4.2.
Production, capacités et utilisation des capacités (58) Le taux d'utilisation des capacités de l'industrie communautaire a progressé de 15 % au cours de la période considérée.
Cela s'explique par le fait que l'institution de mesures antidumping à l'encontre de l'Inde et de l'Ukraine en 1998 a été suivie par un redressement du marché. 7.4.8.
Sur la période considérée, la production, la productivité et les prix ont augmenté et la période d'enquête a marqué le retour à une modeste rentabilité.
Le coût de production du permanganate de potassium a néanmoins augmenté. (68) Dans l'ensemble, les indicateurs dépeignent une situation dans laquelle les mesures antidumping à l'encontre de la Chine, de l'Inde et de l'Ukraine ont permis à l'industrie communautaire de lutter à armes égales.
Industrie communautaire (69) La situation de l'industrie communautaire est exposée aux considérants 55 à 68. 8.2.
Si la Chine ne détenait qu'une part réduite du marché de la Communauté pendant la période d'enquête, ses capacités excédentaires lui permettraient de satisfaire sept fois la consommation communautaire. 8.3.
Conclusion (72) Il a été conclu, aux considérants 46 et 47, à une probable réapparition d'un dumping portant sur des quantités importantes de permanganate de potassium chinois sur le marché communautaire en cas d'abrogation des mesures.
INTÉRÊT DE LA COMMUNAUTÉ 9.1.
Introduction (74) Conformément à l'article 21 du règlement de base, il a été déterminé si la prorogation des mesures antidumping en vigueur est contraire ou pas à l'intérêt de la Communauté dans son ensemble.
L'amélioration de la productivité (considérant 61), la hausse du taux d'utilisation des capacités (considérant 58) et le retour à la rentabilité observé pendant la période d'enquête montrent qu'elle est pleinement compétitive sur le marché communautaire lorsqu'il existe des mesures pour contrebalancer le dumping préjudiciable. (80) En revanche, en cas d'expiration des mesures antidumping, le marché communautaire serait ouvert à des volumes importants d'importations faisant l'objet d'un dumping en provenance de Chine.
Conclusion concernant l'intérêt de la Communauté (83) L'expiration des mesures aurait une incidence grave sur les perspectives économiques de l'industrie communautaire tandis que, si les mesures sont prorogées, les importateurs continueront seulement à être confrontés à des hausses de coût marginales.
Il est institué un droit antidumping définitif sur les importations de permanganate de potassium relevant du code NC 2841 61 00 originaire de la République populaire de Chine. 2.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 12 février 2001.
