Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il s'applique à partir du 1er janvier 1999.
Toutefois, dans le cas où un État membre n'avait pas interdit conformément au droit communautaire à la date d'entrée en vigueur du présent règlement un ou plusieurs des facteurs de croissance visés par l'article 1er du présent règlement, ce ou ces facteurs de croissance restent autorisés dans cet État membre jusqu'au 31 août 1999.
Fait à Bruxelles, le 22 décembre 1998.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO L 270 du 14. 12. 1970, p. 1. (2) JO L 96 du 28. 3. 1998, p. 39.
