Ils en informent immédiatement la Commission. 2.
Les États membres mettent en vigueur, au plus tard le 31 octobre 1997, les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à l'annexe IV chapitre 8.1 de la présente directive dans la mesure où elle s'applique aux bouteilles de gaz transportables contenant du butane, du propane ou du gaz de pétrole liquéfié.
Ils en informent immédiatement la Commission. 3.
Article 3 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 27 avril 1993.
Par la Commission Yannis PALEOKRASSAS Membre de la Commission Annexes I, II, III et IV de la directive 93/21/CEE de la Commission, du 27 avril 1993, portant dix-huitième adaptation au progrès technique de la directive 67/548/CEE du Conseil concernant le rapprochement des dispositions législatives, réglementaires et administratives relatives à la classification, l'emballage et l'étiquetage des substances dangereuses (1) ANEXO I - BILAG I - ANHANG I - ÐÁÑÁÑÔÇÌÁ É - ANNEX I - ANNEXE I - ALLEGATO I - BIJLAGE I - ANEXO I ANEXO II Símbolos e indicaciones de peligro de las sustancias y preparados peligrosos BILAG II Faresymboler og farebetegnelser for farlige stoffer og praeparater ANHANG II Gefahrensymbole und -bezeichnungen fuer gefaehrliche Stoffe und Zubereitungen ÐÁÑÁÑÔÇÌÁ ÉÉ Óýìâïëá êáé aaíaeaassîaaéò êéíaeýíïõ ãéá aaðéêssíaeõíaaò ïõóssaaò êáé ðáñáóêaaõUEóìáôá ANNEX II Symbols and indications of danger for dangerous substances and preparations ANNEXE II Symboles et indications de danger des substances et préparations dangereuses ALLEGATO II Simboli e indicazioni di rischio delle sostanze e preparati pericolosi BIJLAGE II Gevaarsymbolen en -aanduidingen van gevaarlijke stoffen en preparaten ANEXO II Símbolos e indicações de perigo das substâncias e preparações perigosas Nota: Las letras E, O, F, F+, T, T+, C, Xn, Xi y N no forman parte del símbolo.
E %gt%PICTURE%gt% ES: Explosivo DA: Eksplosiv DE: Explosionsgefaehrlich EL: AAêñçêôéêue EN: Explosive FR: Explosif IT: Esplosivo NL: Ontplofbaar PT: Explosivo O %gt%PICTURE%gt% ES: Comburente DA: Brandnaerende DE: Brandfoerdernd EL: Ïîaaéaeùôéêue EN: Oxidizing FR: Comburant IT: Comburente NL: Oxyderend PT: Comburente F %gt%PICTURE%gt% ES: Fácilmente inflamable DA: Meget brandfarlig DE: Leichtentzuendlich EL: Ðïëý aaýoeëaaêôï EN: Highly flammable FR: Facilement inflammable IT: Facilmente infiammabile NL: Licht ontvlambaar PT: Facilmente inflamável F + %gt%PICTURE%gt% ES: Extremadamente inflamable DA: Yderst brandfarlig DE: Hochentzuendlich EL: AAîáéñaaôéêUE aaýoeëaaêôï EN: Extremely flammable FR: Extrêmement inflammable IT: Estremamente infiammabile NL: Zeer licht ontvlambaar PT: Extremamente inflamável T %gt%PICTURE%gt% ES: Tóxico DA: Giftig DE: Giftig EL: Ôïîéêue EN: Toxic FR: Toxique IT: Tossico NL: Vergiftig PT: Tóxico T + %gt%PICTURE%gt% ES: Muy tóxico DA: Meget giftig DE: Sehr giftig EL: Ðïëý ôïîéêue EN: Very toxic FR: Très toxique IT: Molto tossico NL: Zeer vergiftig PT: Muito tóxico C %gt%PICTURE%gt% ES: Corrosivo DA: AEtsende DE: AEtzend EL: AEéáâñùôéêue EN: Corrosive FR: Corrosif IT: Corrosivo NL: Bijtend PT: Corrosivo X %gt%PICTURE%gt% ES: Nocivo DA: Sundhedsskadelig DE: Mindergiftig EL: AAðéâëáâÝò EN: Harmful FR: Nocif IT: Nocivo NL: Schadelijk PT: Nocivo Xi %gt%PICTURE%gt% ES: Irritante DA: Lokalirriterende DE: Reizend EL: AAñaaèéóôéêue EN: Irritant FR: Irritant IT: Irritante NL: Irriterend PT: Irritante N %gt%PICTURE%gt% ES: Peligroso para el medio ambiente DA: Miljoefarlig DE: Umweltgefaehrlich EL: AAðéêssíaeõíï ãéá ôï ðaañéâUEëëïí EN: Dangerous for the environment FR: Dangereux pour l'environnement IT: Pericoloso per l'ambiente NL: Milieugevaarlijk PT: Perigoso para o ambiente ANEXO II - BILAG II - ANHANG II - ÐÁÑÁÑÔÇÌÁ ÉÉ - ANNEX II - ANNEXE II - ALLEGATO II - BIJLAGE II - ANEXO II ANEXO III Naturaleza de los riesgos específicos atribuidos a las sustancias y preparados peligrosos BILAG III Arten af de saerlige risici, der er forbundet med de farlige stoffer og praeparater ANHANG III Bezeichnungen der besonderen Gefahren bei gefaehrlichen Stoffen und Zubereitungen ÐÁÑÁÑÔÇÌÁ ÉÉÉ OEýóç ôùí aaéaeéêþí êéíaeýíùí ðïõ áoeïñïýí aaðéêssíaeõíaaò ïõóssaaò êáé ðáñáóêaaõUEóìáôá ANNEX III Nature of special risks attributed to dangerous substances and preparations ANNEXE III Nature des risques particuliers attribués aux substances et préparations dangereuses ALLEGATO III Natura dei rischi specifici attribuiti alle sostanze e preparati pericolosi BIJLAGE III Aard der bijzondere gevaren toegeschreven aan gevaarlijke stoffen en preparaten ANEXO III Natureza dos riscos específicos atribuídos às substâncias e preparações perigosas R 1 ES: Explosivo en estado seco.
FR: Conserver uniquement dans le récipient d'origine dans un endroit frais et bien ventilé à l'écart de . . . (matières incompatibles à indiquer par le fabricant).
Dans ces cas, la personne établie dans la Communauté responsable de la mise sur le marché de la préparation initiale ou de la substance initiale décrite à la section 1.7.2.1, qu'elle en soit le fabricant, l'importateur ou le distributeur, doit fournir, sur demande justifiée et dès que possible, toutes les données nécessaires sur les substances dangereuses présentes pour permettre une classification et un étiquetage corrects de la nouvelle préparation.
Substances et préparations comburantes Les substances et préparations seront classées comme comburantes et caractérisées par le symbole « O » et par l'indication de danger « comburant » en fonction des résultats des essais visés à l'annexe V.
Pour les préparations, la classification relative au danger pour la santé s'effectue: a) sur la base de la méthode conventionnelle visée à l'article 3 paragraphe 5 de la directive 88/379/CEE, en l'absence de données expérimentales.
Commentaires relatifs à l'emploi de la phrase R48 L'emploi de cette phrase de risque fait référence à la gamme spécifique d'effets biologiques, dans les termes décrits ci-après.
Première catégorie Pour classer une substance dans la première catégorie, la mise en évidence de mutations chez l'homme, issue d'études épidémiologiques sur la mutation humaine, sera nécessaire.
Deuxième catégorie Pour classer une substance dans la deuxième catégorie, il faut détenir des résultats positifs tirés d'études montrant: a) des effets mutagènes ou b) d'autres interactions cellulaires significatives pour la mutagénicité, dans les cellules germinales de mammifères in vivo, ou c) des effets mutagènes dans les cellules somatiques de mammifères in vivo, accompagnés d'éléments irréfutables indiquant que la substance, ou un métabolite significatif, atteint les cellules germinales.
Leurs résultats positifs doivent normalement être étayés par des résultats positifs tirés d'essais in vivo de mutagénicité sur cellules somatiques, chez des mammifères ou chez l'homme [voir sous 3, de préférence des méthodes telles que sous 3 (a)]. 2 (c) Essais in vivo montrant des effets mutagènes dans les cellules somatiques de mammifères [voir sous 3 (a)], en combinaison avec des méthodes toxicocinétiques ou d'autres méthodologies pouvant démontrer que le composé ou un métabolite significatif atteint les cellules germinales.
Pour les méthodes 2 (b) et 2 (c), des résultats positifs d'essais avec hôte intermédiaire (host-mediated) ou la démonstration d'effets irréfutables lors d'essais in vitro peuvent être considérés comme preuves supplémentaires.
Troisième catégorie Pour classer une substance dans la troisième catégorie, il faut détenir des résultats positifs tirés d'essais montrant: a) des effets mutagènes ou b) une autre interaction cellulaire en rapport avec la mutagénicité, dans les cellules somatiques de mammifères in vivo.
En ce qui concerne les effets dans les cellules somatiques in vivo, on considère actuellement comme appropriées les méthodes ci-après. 3 (a) Essais in vivo de mutagénicité sur des cellules somatiques: - essais du micronoyau sur cellule de moelle osseuse ou analyse des métaphases, - analyse des métaphases de lymphocytes périphériques, - essai de taches colorées sur le pelage de souris (spot-test). 3 (b) Essais in vivo d'interaction avec l'ADN de cellules somatiques: - essai d'échanges de chromatides soeurs dans des cellules somatiques, - essai de synthèse non programmée de l'ADN dans des cellules somatiques, - essai de liaison (covalente) du mutagène à l'ADN de la cellule somatique, - essai de défauts de l'ADN, par exemple par élution alcaline, dans des cellules somatiques.
Dans des cas exceptionnels, il faut envisager une classification dans la troisième catégorie, par exemple pour une substance qui présente des réponses prononcées dans plusieurs essais in vitro, pour laquelle on ne dispose d'aucune information pertinente in vivo et qui présente une ressemblance avec des substances mutagènes/cancérogènes connues. 4.2.3.
Substances toxiques pour la reproduction 4.2.3.1.
Substances connues pour provoquer des effets toxiques sur le développement dans l'espèce humaine On dispose de suffisamment d'éléments pour établir l'existence d'une relation de cause à effet entre l'exposition humaine à la substance et des effets toxiques ultérieurs sur le développement de la descendance.
Troisième catégorie Substances préoccupantes pour la fertilité dans l'espèce humaine Généralement sur la base: - de résultats d'études appropriées sur l'animal qui fournissent suffisamment d'éléments pour entraîner une forte suspicion d'une altération de la fertilité intervenant soit en l'absence d'effets toxiques, soit à des niveaux de doses proches des doses toxiques, mais qui n'est pas un effet non spécifique secondaire aux effets toxiques, ces preuves étant toutefois insuffisantes pour classer la substance dans la deuxième catégorie, - d'autres informations pertinentes.
Substances préoccupantes pour l'homme en raison d'effets toxiques possibles sur le développement Généralement sur la base: - de résultats d'études appropriées sur l'animal qui fournissent suffisamment d'éléments pour entraîner une forte suspicion de toxicité pour le développement soit en l'absence de signes de toxicité maternelle marquée, soit à des niveaux de doses proches des doses toxiques, mais qui n'est pas un effet non spécifique secondaire aux effets toxiques, les preuves étant toutefois insuffisantes pour classer la substance dans la deuxième catégorie, - d'autres informations pertinentes. 4.2.3.2.
Il n'y a pas lieu de classer les produits chimiques comme toxiques pour la reproduction si ces effets interviennent uniquement en tant que conséquence secondaire non spécifique d'autres effets toxiques.
Les produits chimiques les plus préoccupants sont ceux qui sont toxiques pour la reproduction à des niveaux d'exposition qui ne donnent pas d'autres signes de toxicité.
La classification d'une substance dans la première catégorie pour les effets sur la fertilité et/ou la toxicité pour le développement repose sur des données épidémiologiques.
Les données d'études in vitro, ou d'études sur des oeufs aviens, sont considérées comme des « preuves complémentaires » et ne pourraient qu'exceptionnellement autoriser une classification en l'absence de données in vivo.
Même lorsque des effets nets ont été démontrés dans des études sur l'animal, l'extrapolation à l'homme peut être incertaine du fait des doses administrées, par exemple lorsque des effets se sont manifestés uniquement à des doses élevées, que les toxicocinétiques sont nettement différentes ou que la voie d'administration est inadéquate.
En général, la classification dans la troisième catégorie ou la non-classification serait attribuée sur une base ad hoc lorsque les seuls effets enregistrés sont des modifications réduites de l'incidence des défauts spontanés, des proportions des variations courantes observées dans les examens du squelette ou des différences réduites dans l'appréciation du développement postnatal.
Effets durant la lactation Les substances classées toxiques pour la reproduction sont également préoccupantes en raison de leurs effets sur la lactation; elles doivent également être étiquetées avec la phrase R64 (voir les critères à la section 3.2.8).
Les substances non classées toxiques pour la reproduction, mais préoccupantes en raison de leur toxicité une fois transmises au nourrisson au cours de la période d'allaitement, doivent être étiquetées avec la phrase R64 (voir les critères à la section 3.2.8).
La phrase R64 doit normalement être attribuée sur la base: - d'études toxicocinétiques qui indiquent la présence probable dans le lait de la substance à des niveaux potentiellement toxiques et/ou - sur la base de résultats d'étude(s) sur une ou deux générations chez l'animal, qui indiquent la présence d'effets néfastes sur la descendance en raison du passage dans le lait, et/ou - sur la base de preuves chez l'homme indiquant un risque pour les nourrissons pendant la période d'allaitement.
Procédure de classification des préparations en ce qui concerne les effets spécifiques sur la santé Si une préparation contient une ou plusieurs substances classées en fonction des critères détaillés ci-dessus, elle doit être classée conformément aux critères visés à l'article 3 paragraphe 5 points j) à q) de la directive 88/379/CEE (les limites de concentration se trouvent soit à l'annexe I de la directive 67/548/CEE, soit à l'annexe I de la directive 88/379/CEE lorsque la ou les substances considérées ne figurent pas à l'annexe I ou y figurent sans limites de concentration). 5.
Les méthodes d'essai requises pour le « dossier de base », citées à l'annexe VII, sont limitées et les informations qui en sont dérivées peuvent se révéler insuffisantes pour établir une classification appropriée.
Critères de classification, indication de danger et choix des phrases indiquant les risques 5.2.1.
Environnement aquatique 5.2.1.1.
Les substances seront classées comme dangereuses pour l'environnement et se verront attribuer le symbole « N », l'indication de danger appropriée et des phrases indiquant les risques compte tenu des critères suivants: R50 Très toxique pour les organismes aquatiques et R53 Peut entraîner des effets néfastes à long terme pour l'environnement aquatique Toxicité aiguë: 96 h CL50 (poisson): %amp%le; 1 mg/l ou 48 h CE50 (daphnie): %amp%le; 1 mg/l ou 72 h CI50 (algues): %amp%le; 1 mg/l et la substance ne se dégrade pas facilement, ou le log POE (expression logarithmique du coefficient de partage octanol/eau) %amp%ge; 3,0 (sauf si le BCF déterminé expérimentalement %amp%le; 100) (BCF = bioconcentration factor, coefficient de bioconcentration).
Les substances seront classées comme dangereuses pour l'environnement et se verront attribuer des phrases de risques compte tenu des critères suivants: R52 Nocif pour les organismes aquatiques et R53 Peut entraîner des effets néfastes à long terme pour l'environnement aquatique Toxicité aiguë: 96 h CL50 (poisson): 10 mg/l %lt% CL50 %amp%le; 100 mg/l ou 48 h CE50 (daphnie): 10 mg/l %lt% CE50 %amp%le; 100 mg/l ou 72 h CI50 (algues): 10 mg/l %lt% CI50 %amp%le; 100 mg/l et la substance ne se dégrade pas facilement.
R52 Nocif pour les organismes aquatiques Substances qui n'entrent pas dans les critères repris ci-dessus dans le présent chapitre, mais qui, sur la base d'éléments disponibles concernant leur toxicité, pourraient néanmoins présenter un danger pour la structure et/ou le fonctionnement d'écosystèmes aquatiques.
Commentaires relatifs à la détermination de CI50 pour les algues et la dégradabilité facile - Lorsque l'on peut démontrer, dans le cas de substances fortement colorées, que la croissance des algues est inhibée seulement par une réduction de l'intensité lumineuse, la 72 h CI50 pour les algues ne doit pas servir de base pour la classification. - Les substances sont considérées comme se dégradant facilement si les critères suivants sont vérifiés: A) si, lors d'études de biodégradation sur 28 jours, les niveaux de dégradation ci-après sont atteints: - lors d'essais basés sur le carbone organique dissous: 70 %, - lors d'essais basés sur la déperdition d'oxygène ou la production de gaz carbonique: 60 % des maxima théoriques.
Ces niveaux de biodégradation doivent être atteints dix jours après le commencement de la dégradation, ce point étant pris comme le moment où 10 % de la substance se sont dégradés; ou B) dans les cas où l'on dispose uniquement de données DCO et DBO5, lorsque le rapport DBO5/DCO est supérieur ou égal à 0,5; ou C) si l'on dispose d'autres preuves scientifiques convaincantes pour démontrer que la substance peut se dégrader (biotiquement et/ou abiotiquement) dans l'environnement aquatique jusqu'à un niveau supérieur à 70 % sur une période de 28 jours. 5.2.2.
Les substances seront classées comme dangereuses pour l'environnement et se verront attribuer le symbole « N », l'indication de danger appropriée et des phrases de risque compte tenu des critères suivants: R54 Toxique pour la flore R55 Toxique pour la faune R56 Toxique pour les organismes du sol R57 Toxique pour les abeilles R58 Peut entraîner des effets néfastes à long terme pour l'environnement Substances qui, sur la base d'éléments disponibles concernant leur toxicité, persistance, potentiel d'accumulation ainsi que leur devenir et leur comportement prévus ou observés dans l'environnement, pourraient présenter un danger immédiat ou à long terme et/ou différé pour la structure et/ou le fonctionnement d'écosystèmes naturels autres que ceux visés à la section 5.2.1 ci-dessus.
R59 Dangereux pour la couche d'ozone Substances qui, sur la base d'éléments disponibles concernant leurs propriétés ainsi que leur devenir et leur comportement prévus ou observés dans l'environnement, pourraient présenter un danger pour la structure et/ou le fonctionnement de la couche d'ozone stratosphérique.
Cette catégorie inclut les substances reprises à l'annexe I groupes I, II, III, IV et V du règlement (CEE) n° 594/91 du Conseil relatif aux substances qui détruisent la couche d'ozone (JO n° L 67 du 14. 3. 1991, p. 1). 5.2.2.2.
Cette catégorie inclut les substances reprises à l'annexe I groupe VI du règlement (CEE) n° 594/91 du Conseil relatif aux substances qui détruisent la couche d'ozone (JO n° L 67 du 14. 3. 1991, p. 1). 6.
CHOIX DES CONSEILS DE PRUDENCE 6.1.
Conseils de prudence pour les substances et les préparations S1 Conserver sous clé - Applicabilité: - substances et préparations très toxiques, toxiques et corrosives. - Critères d'utilisation: - obligatoire pour les substances et préparations précitées si elles sont vendues au grand public.
S2 Conserver hors de portée des enfants - Applicabilité: - toutes les substances et préparations dangereuses. - Critère d'utilisation: - obligatoire pour toutes les substances et préparations dangereuses vendues au grand public, à l'exception de celles uniquement classées comme dangereuses pour l'environnement.
S3 Conserver dans un endroit frais - Applicabilité: - peroxydes organiques, - autres substances et préparations dangereuses dont le point d'ébullition est inférieur ou égal à 40 °C. - Critères d'utilisation: - obligatoire pour les peroxydes organiques sauf si la phrase S47 est utilisée, - recommandé pour les autres substances et préparations dangereuses dont le point d'ébullition est inférieur ou égal à 40 °C.
S7 Conserver le récipient bien fermé - Applicabilité: - peroxydes organiques, - substances et préparations pouvant donner lieu à des dégagements de gaz très toxiques, toxiques, nocifs, ou extrêmement inflammables, - substances et préparations qui, en contact avec l'humidité, donnent lieu à des dégagements de gaz extrêmement inflammables, - solides facilement inflammables. - Critères d'utilisation: - obligatoire pour les peroxydes organiques, - recommandé pour les autres domaines d'application précités.
S9 Conserver le récipient dans un endroit bien ventilé - Applicabilité: - substances et préparations volatiles pouvant donner lieu à des dégagements de vapeurs très toxiques, toxiques ou nocives, - liquides extrêmement inflammables ou facilement inflammables et gaz extrêmement inflammables. - Critères d'utilisation: - recommandé pour les substances et préparations volatiles pouvant donner lieu à des dégagements de vapeurs très toxiques, toxiques ou nocives, - recommandé pour les liquides extrêmement inflammables ou facilement inflammables ou les gaz extrêmement inflammables.
S14 Conserver à l'écart des . . . (matières incompatibles à indiquer par le fabricant) - Applicabilité: - peroxydes organiques. - Critères d'utilisation: - obligatoire pour les peroxydes organiques et limité normalement à ceux-ci.
S16 Conserver à l'écart de toute flamme ou source d'étincelles - Ne pas fumer - Applicabilité: - liquides extrêmement inflammables ou facilement inflammables et gaz extrêmement inflammables. - Critères d'utilisation: - recommandé pour les substances et préparations susmentionnées, sauf si les phrases R2, R3 et/ou R5 sont déjà employées.
S22 Ne pas respirer les poussières - Applicabilité: - toutes les substances et préparations solides dangereuses pour la santé. - Critères d'utilisation: - obligatoire pour les substances et préparations précitées auxquelles la phrase R42 est attribuée, - recommandé pour les substances et préparations mentionnées ci-dessus vendues sous forme de poussières inhalables et pour lesquelles les dangers pour la santé consécutifs à une inhalation ne sont pas connus.
La phrase S38 ou S51 doit également être attribuée, - recommandé lorsqu'il est nécessaire d'attirer l'attention de l'utilisateur sur les risques d'inhalation non mentionnés dans les phrases de risque qui doivent être attribuées à ces substances.
S28 Après contact avec la peau, se laver immédiatement et abondamment avec . . . (produits appropriés à indiquer par le fabricant) - Applicabilité: - substances et préparations très toxiques, toxiques ou corrosives. - Critères d'utilisation: - obligatoire pour les substances et préparations très toxiques, - recommandé pour les autres substances et préparations précitées, en particulier lorsque l'eau ne constitue pas le liquide de rinçage le plus indiqué.
S29 Ne pas jeter les résidus à l'égout - Applicabilité: - liquides extrêmement ou facilement inflammables non miscibles avec l'eau. - Critères d'utilisation: - recommandé pour les substances et préparations précitées qui sont susceptibles d'être utilisées par le grand public.
S35 Ne se débarrasser de ce produit et de son récipient qu'en prenant toutes précautions d'usage - Applicabilité: - substances et préparations explosives, - substances et préparations très toxiques et toxiques, - substances dangereuses pour l'environnement. - Critères d'utilisation: - obligatoire pour les substances et préparations explosives autres que les peroxydes organiques, - recommandé pour les substances et préparations très toxiques et toxiques, en particulier lorsque de telles substances et préparations sont susceptibles d'être utilisées par le grand public, - recommandé pour les substances dangereuses pour l'environnement auxquelles ne s'applique pas la phrase S56, lorsque ces substances sont susceptibles d'être utilisées par le grand public.
S36 Porter un vêtement de protection approprié - Applicabilité: - peroxydes organiques, - substances et préparations très toxiques, toxiques ou nocives, - substances et préparations corrosives. - Critères d'utilisation: - obligatoire pour les substances et préparations très toxiques et corrosives, - obligatoire pour les substances et préparations auxquelles la phrase R21 ou R24 a été attribuée, - obligatoire pour les substances cancérogènes, mutagènes et toxiques pour la reproduction de la troisième catégorie, sauf si les effets se manifestent uniquement en cas d'inhalation de la substance ou préparation, - obligatoire pour les peroxydes organiques, - recommandé pour les substances et préparations toxiques lorsque la valeur DL50 par voie cutanée est inconnue, mais lorsque la substance ou préparation est susceptible d'être toxique par contact avec la peau, - recommandé pour les substances et préparations utilisées dans l'industrie et qui sont susceptibles d'être nuisibles à la santé en cas d'exposition prolongée.
S37 Porter des gants appropriés - Applicabilité: - substances et préparations très toxiques, toxiques, nocives ou corrosives, - peroxydes organiques, - substances et préparations irritantes pour la peau. - Critères d'utilisation: - obligatoire pour les substances et préparations très toxiques et corrosives, - obligatoire pour les substances et préparations auxquelles la phrase R21, R24 ou R43 a été attribuée, - obligatoire pour les substances cancérogènes, mutagènes et toxiques pour la reproduction de la troisième catégorie sauf si les effets se manifestent uniquement en cas d'inhalation de la substance ou préparation, - obligatoire pour les peroxydes organiques, - recommandé pour les substances et préparations toxiques lorsque la valeur DL50 par voie cutanée est inconnue, mais lorsque la substance ou préparation est susceptible d'être toxique par contact avec la peau, - recommandé pour les substances et préparations irritantes pour la peau à cause de leurs propriétés dégraissantes.
S39 Porter un appareil de protection des yeux/du visage - Applicabilité: - peroxydes organiques, - substances et préparations corrosives y compris les irritants susceptibles de provoquer de graves lésions oculaires, - substances et préparations très toxiques ou toxiques. - Critères d'utilisation: - obligatoire pour les substances et préparations auxquelles la phrase R34, R35 ou R41 a été attribuée, - obligatoire pour les peroxydes organiques, - recommandé quand il est nécessaire d'attirer l'attention de l'utilisateur sur les risques qu'entraîne un contact avec les yeux, non mentionnés dans les phrases de risque qui doivent être attribuées à ces substances, - limité normalement aux cas exceptionnels où sont utilisées des substances et préparations très toxiques et toxiques, lorsqu'il peut y avoir des éclaboussures et que ces substances et préparations sont susceptibles d'être facilement absorbées par la peau.
S40 Pour nettoyer le sol ou les objets souillés par ce produit, utiliser . . . (à préciser par le fabricant) - Applicabilité: - toutes les substances et préparations dangereuses. - Critères d'utilisation: - limité normalement aux substances et préparations dangereuses pour lesquelles l'eau n'est pas considérée comme un agent nettoyant adéquat (lorsqu'il faut recourir à l'absorption par un matériau pulvérulent, à une dissolution par un solvant, etc.) et au cas où il est important, pour des raisons sanitaires ou pour des raisons de sécurité, de faire figurer un avertissement sur l'étiquette.
S48 Maintenir humide avec . . . (moyen approprié à préciser par le fabricant) - Applicabilité: - substances et préparations pouvant devenir très sensibles aux étincelles, au frottement ou au choc si on les laisse se dessécher. - Critères d'utilisation: - limité normalement à des cas spéciaux, tels que les nitrocelluloses.
S50 Ne pas mélanger avec . . . (à spécifier par le fabricant) - Applicabilité: - substances et préparations pouvant réagir avec le produit spécifié et donner lieu à des dégagements de gaz très toxiques ou toxiques, - peroxydes organiques. - Critères d'utilisation: - recommandé pour les substances et préparations susceptibles d'être utilisées par le grand public, lorsque cette mention est préférable aux phrases R31 ou R32, - obligatoire avec certains peroxydes pouvant donner lieu à des réactions violentes face à des accélérateurs ou à des promoteurs.
L'emploi de cette mention est donc important lorsque de telles substances et préparations sont susceptibles d'être utilisées par le grand public.
S53 Éviter l'exposition - Se procurer des instructions spéciales avant l'utilisation - Applicabilité: - substances et préparations cancérogènes, mutagènes et/ou toxiques pour la reproduction. - Critères d'utilisation: - obligatoire pour les substances et préparations mentionnées ci-dessus auxquelles a été attribuée au moins une des phrases R suivantes: R45, R46, R47, R49, R60 ou R61.
S56 Éliminer ce produit et son récipient dans un centre de collecte des déchets dangereux ou spéciaux - Applicabilité: - substances dangereuses pour l'environnement. - Critères d'utilisation: - recommandé pour les substances auxquelles a été attribué le symbole « N » et susceptibles d'être utilisées par le grand public.
S59 Consulter le fabricant/fournisseur pour des informations relatives à la récupération/au recyclage - Applicabilité: - substances dangereuses pour l'environnement. - Critères d'utilisation: - obligatoire pour les substances dangereuses pour la couche d'ozone, - recommandé pour les substances auxquelles a été attribué le symbole « N » et pour lesquelles la récupération/le recyclage sont recommandés.
S60 Éliminer le produit et/ou son récipient comme un déchet dangereux - Applicabilité: - substances dangereuses pour l'environnement. - Critères d'utilisation: - recommandé pour les substances auxquelles a été attribué le symbole « N », non susceptibles d'être utilisées par le grand public.
S62 En cas d'ingestion, ne pas faire vomir, consulter immédiatement un médecin et lui montrer l'emballage ou l'étiquette - Applicabilité: - substances et préparations liquides qui ont une viscosité cinématique, mesurée par viscosimètre rotatif conformément à la norme ISO 3219 ou une méthode équivalente, inférieure à 7×10 P6 m2/sec à 40 °C et qui contiennent des hydrocarbures aliphatiques, alicycliques et/ou aromatiques à une concentration totale égale ou supérieure à 10 %, - ne s'applique pas aux substances et préparations mises sur le marché en aérosol. - Critères d'utilisation: - obligatoire pour les substances et préparations précitées si elles sont vendues ou susceptibles d'être utilisées par le grand public, - recommandé pour les substances et préparations précitées lorsqu'elles sont utilisées dans l'industrie. 7. ÉTIQUETAGE 7.1.
Pour les substances figurant à l'annexe I de la directive 67/548/CEE, l'étiquette porte aussi la mention « étiquetage CEE ». 7.1.2.
Par souci de clarté, l'information nécessaire devrait être exprimée en un nombre minimal de phrases.
Dans le cas des substances et préparations irritantes, facilement inflammables, inflammables et comburantes, il n'est pas nécessaire de rappeler les phrases R et S si le contenu de l'emballage ne dépasse pas 125 ml.
Pour certaines préparations, l'annexe II de la directive 88/379/CEE prévoit des prescriptions spéciales relatives à l'étiquetage. 7.2.
Nom(s) chimique(s) à faire figurer sur l'étiquette 7.2.1.
Pour les substances reprises à l'annexe I de la directive 67/548/CEE, l'étiquette doit porter le nom des substances sous une des dénominations qui figurent à l'annexe I.
Pour les substances non reprises à l'annexe I, le nom est donné en utilisant une nomenclature chimique internationalement reconnue, telle qu'elle est définie à la section 1.4. 7.2.2.
Pour les préparations, le choix des noms à faire figurer sur l'étiquette est régi par les règles fixées à l'article 7 paragraphe 1 point c) de la directive 88/379/CEE.
Remarque: Dans le cas des préparations concentrées destinées à l'industrie du parfum: - la personne responsable de leur mise sur le marché peut simplement identifier la substance sensibilisante qu'elle considère comme principalement responsable du risque de sensibilisation, - dans le cas d'une substance, le nom chimique peut être du type « huile essentielle de . . . », « extrait de . . . », plutôt que le nom des constituants de cette huile essentielle ou de cet extrait. 7.3.
Pour les substances reprises à l'annexe I, les symboles et indications de danger sont ceux indiqués à l'annexe. 7.3.2.
Pour les substances dangereuses qui ne sont pas encore reprises à l'annexe I et pour les préparations, les symboles et indications de danger sont attribués selon les règles établies dans la présente annexe.
Choix des phrases R Le libellé des phrases R doit être conforme à celui indiqué dans l'annexe III de la directive 67/548/CEE.
Les phrases R combinées de l'annexe III doivent être utilisées, le cas échéant. 7.4.1.
Pour les substances reprises à l'annexe I, les phrases R sont celles indiquées à l'annexe. 7.4.2.
Pour les substances qui ne figurent pas à l'annexe I, les phrases R sont attribuées selon les critères et priorités ci-après: a) dans le cas de danger donnant lieu à des effets sur la santé: (i) les phrases R correspondant à la catégorie de danger illustrée par un symbole doivent figurer sur l'étiquette; (ii) les phrases R correspondant aux autres catégories de danger qui ne sont pas illustrées par un symbole conformément à l'article 23 de la directive 67/548/CEE; b) dans le cas de dangers dérivant des propriétés physico-chimiques: - les critères décrits à la section 7.4.2 point a) ci-dessus sont applicables, excepté les phrases de risque « extrêmement inflammables » ou « facilement inflammables » qui ne doivent pas être indiquées lorsqu'elles constituent une répétition de la formulation de l'indication de danger, représentée au moyen d'un symbole; c) dans le cas d'un risque pour l'environnement: - les phrases R correspondant à la catégorie de classification « dangereux pour l'environnement » doivent figurer sur l'étiquette. 7.4.3.
Pour les préparations, les phrases R seront choisies conformément aux critères et priorités ci-après: a) dans le cas de dangers engendrant des effets sur la santé: (i) les phrases R qui correspondent à la catégorie de danger illustrée par un symbole.
Plus spécifiquement, les phrases R du ou des constituants qui justifient le classement de la préparation dans une catégorie de danger doivent figurer sur l'étiquette; (ii) les phrases R qui correspondent aux autres catégories de danger qui ont été attribuées aux constituants mais qui ne sont pas illustrées par un symbole conformément à l'article 7 paragraphe 1 point d) de la directive 88/379/CEE; b) dans le cas de dangers dérivant des propriétés physico-chimiques: - les critères décrits à la section 7.4.3 point a) sont applicables; toutefois, les phrases de risque « extrêmement inflammable » ou « facilement inflammable » ne doivent pas être indiquées lorsqu'elles constituent une répétition de la formulation de l'indication de danger, représentée au moyen d'un symbole.
Conseils de prudence Le libellé des phrases S doit être conforme à celui indiqué à l'annexe IV à la directive 67/548/CEE.
Les phrases S combinées de l'annexe IV doivent être utilisées, le cas échéant. 7.5.1.
Pour les substances figurant à l'annexe I, les phrases S sont celles indiquées dans l'annexe.
CAS PARTICULIERS: SUBSTANCES 8.1.
Toutefois, par dérogation à l'article 24 paragraphes 1 et 2, pour les bouteilles de gaz ayant une capacité en eau inférieure ou égale à 150 litres, il est possible d'utiliser une des alternatives suivantes: - le format et les dimensions de l'étiquette peuvent respecter les prescriptions de la norme ISO/DP 7225, - les informations visées à l'article 23 paragraphe 2 peuvent être fournies sur un disque ou une étiquette durable, solidement fixé sur la bouteille. 8.2.
Métaux sous forme massive Ces substances sont classées à l'annexe I de la directive 67/548/CEE ou doivent l'être conformément à l'article 6 de la directive 67/548/CEE.
Bien que classées conformément à l'article 2 de la directive 67/548/CEE, certaines de ces substances ne présentent toutefois pas, sous leur forme commercialisée, de danger pour la santé de l'homme en cas d'inhalation, d'ingestion ou de contact avec la peau.
CAS PARTICULIERS: PRÉPARATIONS 9.1.
Inflammabilité Les propriétés d'inflammabilité de ces préparations sont déterminées conformément à l'article 3 paragraphe 2 de la directive 88/379/CEE selon les méthodes spécifiées à l'annexe V partie A de la directive 67/548/CEE.
Toutefois, par dérogation, dans le cas où ces préparations gazeuses sont produites sur commande en petites quantités, l'inflammabilité de ces mélanges gazeux peut être évaluée grâce à la méthode de calcul suivante: L'expression du mélange de gaz: A1F1 + . . . + AiFi + . . .
Teneur maximale en gaz inflammables (Tci) La valeur de la teneur maximale en gaz inflammables (Tci) figure au tableau 2 de la norme ISO/DIS 10156.
On considère que le mélange de gaz est aussi comburant ou plus comburant que l'air si la condition suivante est vérifiée: Ói xiCi %amp%ge; 21 où: xi est la concentration de gaz i en pourcentage en volume, Ci est le coefficient d'équivalence oxygène.
Toutefois, par dérogation à l'article 8 paragraphes 1 et 2, pour les bonbonnes de gaz ayant une capacité inférieure ou égale à 150 litres, le format et la dimension de l'étiquette peuvent respecter les prescriptions de la norme ISO/DP 7225.
Alliages, préparations contenant des polymères et préparations contenant des élastomères Ces préparations seront classées conformément aux exigences de l'article 3 et étiquetées conformément aux exigences de l'article 7 de la directive 88/379/CEE.
En ce qui concerne les propriétés comburantes, les méthodes reprises à l'annexe V ne peuvent être appliquées aux peroxydes organiques.
La teneur en oxygène (%) d'une préparation de peroxyde organique s'obtient par la formule: 16 × (ni × ci/mi) où: ni = nombre de groupes peroxyde par molécule de peroxyde organique i, ci = concentration (masse en %) du peroxyde organique i, mi = masse moléculaire du peroxyde organique i.
DÉCLARATION DE LA COMMISSION À propos de la section 4.1.5, et en particulier à propos du dernier paragraphe de ladite section, la Commission déclare être disposée, au cas où elle envisage de mettre en oeuvre la procédure de l'article 21 de la directive 67/548/CEE, à consulter préalablement des experts compétents désignés par les États membres et possédant des qualifications particulières en ce qui concerne les effets cancérogènes, mutagènes et toxiques pour la reproduction.
