Article 2 Au sens de la présente directive, on entend par: - «marchandises dangereuses»: les matières et objets définis à l'article 2 de la directive 94/55/CE, - «transport»: les opérations de transport par route définies à l'article 2 de la directive 94/55/CE.
Article 3 La directive 70/156/CEE est modifiée par l'ajout: a) à l'annexe I, des éléments suivants: %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% «14.
Type de disjoncteur: 14.1.3.
Type et fonctionnement du coupe-circuit de batterie: 14.1.4.
Type des matériaux difficilement inflammables de la cabine de conduite: 14.2.2.
Type de l'écran thermique à l'arrière de la cabine de conduite (le cas échéant): 14.2.3.
Position et protection thermique du moteur: 14.2.4.
Emplacement et protection thermique du dispositif d'échappement: 14.2.5.
Type et conception de la protection thermique des systèmes de freinage d'endurance: 14.2.6.
Les États membres ne peuvent: - refuser d'accorder la réception CE par type ou la réception par type de portée nationale à un type de véhicule, ou - interdire l'immatriculation, la vente ou la mise en service de véhicules de base ou de véhicules complets tels que définis à l'article 2 de la directive 70/156/CEE pour des motifs liés au transport de marchandises dangereuses, si ces véhicules sont conformes aux exigences des annexes de la présente directive. 2.
Les États membres ne peuvent interdire l'immatriculation, la vente ou la mise en service d'un véhicule complété à partir d'un véhicule de base tel que défini à l'article 2 de la directive 70/156/CEE pour des motifs liés au véhicule de base ou au transport de marchandises dangereuses: - si, pour le véhicule de base, les exigences des annexes de la présente directive sont respectées et si l'achèvement du véhicule de base n'a pas invalidé cette conformité, ou - si, pour le véhicule complété, les exigences des annexes de la présente directive sont respectées.
Article 6 La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 7 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 14 décembre 1998.
GIL-ROBLES Par le Conseil Le président W.
MOLTERER (1) JO C 29 du 30. 1. 1997, p. 17 et JO C 207 du 3. 7. 1998, p. 18. (2) JO C 296 du 29. 9. 1997, p. 1. (3) Avis du Parlement européen du 19 février 1998 (JO C 80 du 16. 3. 1998, p. 209), position commune du Conseil du 29 juin 1998 (JO C 262 du 19. 8. 1998, p. 1) et décision du Parlement européen du 20 octobre 1998 (JO C 341 du 9. 11. 1998).
Décision du Conseil du 7 décembre 1998. (4) JO L 319 du 12. 12. 1994, p. 7.
Directive modifiée par la directive 96/86/CE (JO L 335 du 24. 12. 1996, p. 43). (5) Directive 70/156/CEE du Conseil du 6 février 1970 concernant le rapprochement des législations des États membres relatives à la réception des véhicules à moteur et de leurs remorques (JO L 42 du 23. 2. 1970, p. 1).
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 98/14/CE (JO L 91 du 25. 3. 1998, p. 1).
DÉFINITION 2.1.
Les véhicules destinés au transport des marchandises dangereuses par route sont classés comme suit conformément au marginal 220 301 de l'annexe B de la directive 94/55/CE: 3.1.1.
FL véhicules prévus pour le transport de liquides présentant un point d'éclair inférieur ou égal à 61 °C, ou de gaz inflammables, dans des conteneurs-citernes d'une capacité supérieure à 3 000 litres, des citernes fixes ou des citernes démontables, et véhicules à batteries d'une capacité supérieure à 1 000 litres prévus pour le transport de gaz inflammables; 3.1.4.
OX véhicules prévus pour le transport de substances de la classe 5.1, marginal 2501, point 1 a), dans des conteneurs-citernes d'une capacité supérieure à 3 000 litres, des citernes fixes ou des citernes démontables; 3.1.5.
AT véhicules autres que ceux des types FL ou OX, prévus pour le transport de marchandises dangereuses dans des conteneurs-citernes d'une capacité supérieure à 3 000 litres, des citernes fixes ou des citernes démontables, et véhicules à batteries d'une capacité supérieure à 1 000 litres autres que ceux de type FL. 4.
EXIGENCES Il doit être satisfait aux exigences établies dans les marginaux 220 500 à 220 540 de l'annexe B de la directive 94/55/CE relatives à la construction des véhicules destinés au transport de marchandises dangereuses par route, y compris, le cas échéant, les dispositions relatives à la réception par type desdits véhicules.
ANNEXE II DISPOSITIONS ADMINISTRATIVES EN MATIÈRE DE RÉCEPTION CE PAR TYPE 1.
Un ou plusieurs véhicules conformes aux caractéristiques décrites à l'appendice 1 de la présente directive et qui sont jugés, par le service technique chargé d'effectuer les essais et les vérifications pour la réception, représentatifs du type à réceptionner doi(ven)t être présenté(s) à ce service technique. 2.
Les dispositions de l'article 5 de la directive 70/156/CEE s'appliquent en cas de modification d'un type de véhicule réceptionné conformément à la présente directive. 3.2.
CONFORMITÉ DE LA PRODUCTION Les mesures visant à assurer la conformité de la production sont prises conformément aux dispositions prévues à l'article 10 de la directive 70/156/CEE.
Les dessins sont, le cas échéant, fournis à une échelle appropriée et avec suffisamment de détails en format A4 (210 mm × 297 mm) ou sur dépliant de ce format.
Moyen d'identification du type, s'il est indiqué sur le véhicule (b) (1): 0.3.1.
Catégorie (c): 0.4.1.
MASSES ET DIMENSIONS (e) (kg et mm) 2.8.
MOTEUR (q) 3.2.
Moteur à combustion interne 3.2.2.
Carburant: gazole/essence/GPL/autres (2) 3.2.3.1.
Dispositif d'antiblocage: oui/non/facultatif (1) 8.5.1.
Description succincte des systèmes de freinage (conformément au point 1.6 de l'addendum à l'appendice 1 de l'annexe IX de la directive 71/320/CEE): 8.11.
Type de carrosserie: 9.2.
Limiteurs de vitesse 12.6.1.
Constructeur(s): 12.6.2.
Type de disjoncteur: 14.1.3.
Type et fonctionnement du coupe-circuit de batterie: 14.1.4.
Type des matériaux difficilement inflammables de la cabine de conduite: (1) Biffer la mention inutile. 14.2.2.
Type de l'écran thermique à l'arrière de la cabine de conduite (le cas échéant): 14.2.3.
Position et protection thermique du moteur: 14.2.4.
Emplacement et protection thermique du dispositif d'échappement: 14.2.5.
Type et conception de la protection thermique des systèmes de freinage d'endurance: 14.2.6.
Dans le cas de véhicules de type EX/III, résistance à la chaleur extérieure: %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% Appendice 2 MODÈLE [format maximal: A4 (210 × 297 mm)] FICHE DE RÉCEPTION CE D'UN TYPE DE VÉHICULE %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% Cachet de l'administration Communication concernant: - la réception (1), - l'extension de la réception (1), - le refus de la réception (1), - le retrait de la réception (1), d'un type de véhicule/d'un composant/d'une entité technique (1) en vertu de la directive 98/91/CE concernant les véhicules à moteur et leurs remorques destinés au transport de marchandises dangereuses par route et modifiant la directive 70/156/CEE relative à la réception CE par type des véhicules à moteur et de leurs remorques.
Numéro de réception: Raison de l'extension: SECTION I 0.1.
Catégorie (3): 0.5.
Addendum à la fiche de réception CE no . . .
Informations complémentaires (1) 1.1.
Classification conformément à l'annexe I, point 3: 1.2.
