R%egrave%glement (CE) n o %nbsp%1301/2006 de la Commission du 31 ao%ucirc%t 2006 %eacute%tablissant des r%egrave%gles communes pour l%rsquo%administration des contingents tarifaires d%rsquo%importation pour les produits agricoles g%eacute%r%eacute%s par un syst%egrave%me de certificats d%rsquo%importation Règlement (CE) no 1301/2006 de la Commission du 31 août 2006 établissant des règles communes pour l’administration des contingents tarifaires d’importation pour les produits agricoles gérés par un système de certificats d’importation LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) no 1784/2003 du Conseil du 29 septembre 2003 portant organisation commune des marchés dans le secteur des céréales [1], et notamment son article 9, paragraphe 2, et son article 12, paragraphe 1, ainsi que les articles correspondants des autres règlements portant organisation commune des marchés pour les produits agricoles, considérant ce qui suit: (1) La Communauté s’est engagée à ouvrir des contingents tarifaires d’importation pour certains produits agricoles.
Conformément à l’article 1er du règlement (CEE) no 2913/92 du Conseil du 12 octobre 1992 établissant le code des douanes communautaire [5], le règlement (CEE) no 2454/93 s’applique sans préjudice de dispositions particulières établies dans d’autres domaines.
Le présent règlement ne s’applique pas aux contingents tarifaires d’importation visés à l’annexe I. 2.
Le règlement (CE) no 1291/2000 s’applique aux certificats d’importation, sauf dispositions contraires prévues au présent règlement. 4.
Article 2 Période de contingent tarifaire d’importation 1.
Article 3 Sanctions 1.
Lorsque des importations ont déjà été effectuées avant la constatation visée aux paragraphes 1 ou 2, tout avantage financier indu qui en découle doit être recouvré. 4.
Sous réserve de l’article 6 du règlement (CE, Euratom) no 2988/95 du Conseil [7], les sanctions visées aux paragraphes 1 et 2 du présent article s’appliquent sans préjudice de sanctions supplémentaires éventuellement appliquées en vertu d’autres dispositions du droit communautaire ou national.
Article 5 Demandeurs Au moment de leur première demande portant sur une période de contingent tarifaire d’importation donnée, les demandeurs fournissent aux autorités compétentes de l’État membre où ils sont établis et où ils sont inscrits sur un registre national de TVA la demande visée à l’article 6, paragraphe 1, accompagnée de la preuve qu'au moment du dépôt de leur demande, ils ont exercé une activité dans les échanges avec les pays tiers de produits couverts par l’organisation commune des marchés concernée: - durant la période de douze mois précédant immédiatement le dépôt de cette demande, et - durant la période de douze mois précédant immédiatement la période de douze mois visée au premier tiret.
CHAPITRE II MÉTHODE D’EXAMEN SIMULTANÉ Article 6 Demandes de certificats d’importation et certificats d’importation 1.
La garantie est libérée en fonction des quantités auxquelles se rapportent les demandes pour lesquelles aucun certificat n’a pu être délivré par suite de l’application du coefficient d’attribution visé à l’article 7, paragraphe 2, du présent règlement. 3.
Les paragraphes 1, 2 et 5 du présent article, l’article 5, l’article 7, paragraphe 1, second alinéa, l’article 7, paragraphes 2 et 4, et l’article 11, paragraphe 1, point a), s’appliquent mutatis mutandis en cas d’application d’un système d’attribution de droits à l’importation. 4.
La case 20 des demandes de certificats d’importation et des certificats d’importation contient le numéro d’ordre de contingent tarifaire d’importation visé au paragraphe 1. 5.
Une demande de certificat d’importation ne peut porter, par période ou par sous-période de contingent tarifaire d’importation, sur une quantité excédant la quantité ou, le cas échéant, la limite fixée par les règlements de la Commission régissant le contingent tarifaire d’importation pour ladite période ou sous-période de contingent tarifaire d’importation. 6.
Article 7 Délivrance des certificats d’importation 1.
Lorsque les informations communiquées par l’État membre en application de l’article 11 indiquent que les quantités sur lesquelles portent les demandes de certificats excèdent les quantités disponibles pour la période ou la sous-période de contingent tarifaire d’importation, la Commission fixe un coefficient d’attribution que les États membres appliquent aux quantités sur lesquelles porte chaque demande de certificat.
Le coefficient d’attribution est calculé comme suit: [(quantité disponible/quantité demandée) × 100] % Le cas échéant, la Commission adapte ce coefficient de telle sorte que les quantités disponibles pour la période ou la sous-période de contingent tarifaire d’importation ne puissent en aucun cas être dépassées. 3.
Les quantités non attribuées ou non utilisées au cours d’une sous-période de contingent tarifaire d’importation sont déterminées sur la base des informations fournies par les États membres conformément à l’article 11.
Article 8 Période de validité des certificats d’importation La période de validité des certificats d’importation délivrés conformément à l’article 7 est fixée par les règlements de la Commission régissant le contingent tarifaire d’importation concerné.
Lorsque la période de validité d’un certificat d’importation prend fin le dernier jour de la période de contingent tarifaire d’importation concernée, une des mentions énumérées à l’annexe II du présent règlement est portée dans la case 24 du certificat d’importation au moment de sa délivrance.
Dans l’éventualité visée au deuxième alinéa du présent article, par dérogation à l’article 41 du règlement (CE) no 1291/2000, la période de validité du certificat n’est en aucun cas prolongée au-delà du dernier jour de la période de contingent tarifaire d’importation.
Article 9 Droit de douane Le droit de douane fixé par les règlements de la Commission régissant le contingent tarifaire d’importation concerné est inscrit dans la case 24 du certificat d’importation; il faut utiliser à cet effet l’une des mentions types énumérées à l’annexe III.
Article 10 Preuve de l’utilisation des certificats L’article 35, paragraphe 6, du règlement (CE) no 1291/2000 s’applique aux certificats d’importation relevant du champ d’application du présent règlement.
Article 11 Communications à la Commission 1.
Les communications visées au paragraphe 1 sont effectuées par voie électronique au moyen du formulaire mis à la disposition des États membres par la Commission. 3.
Aux fins des communications à la Commission au titre du présent article, il convient, lorsqu’un règlement de la Commission régissant un contingent tarifaire d’importation donné contient une référence aux jours ouvrables, d’interpréter cette dernière comme une référence aux jours ouvrables de la Commission au sens de l’article 2 du règlement (CEE) no 1182/71.
CHAPITRE III MÉTHODE DE GESTION FONDÉE SUR DES DOCUMENTS DÉLIVRÉS PAR DES PAYS TIERS Article 12 Principes généraux Lorsqu’un contingent tarifaire d’importation est géré au moyen d’une méthode fondée sur un document délivré par un pays tiers, ce document et la demande de certificat d’importation à laquelle il se rapporte sont présentés à l’organisme émetteur compétent de l’État membre.
Article 13 Demandes de certificats d’importation, certificats d’importation et communications L’article 6, paragraphes 2, 3 et 4, les articles 8, 9 et 10, l’article 11, paragraphe 1, points b) et c), l’article 11, paragraphes 2 et 3, et, le cas échéant, l’article 11, paragraphe 1, point a), s’appliquent mutatis mutandis en cas d’application de la méthode de gestion fondée sur des documents délivrés par des pays tiers.
CHAPITRE IV DISPOSITIONS FINALES Article 14 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Il s’applique aux certificats d’importation pour les périodes de contingent tarifaire d’importation commençant à partir du 1er janvier 2007.
Fait à Bruxelles, le 31 août 2006.
Par la Commission Mariann Fischer Boel Membre de la Commission [1] JO L 270 du 21.10.2003, p. 78.
Règlement modifié par le règlement (CE) no 1154/2005 de la Commission (JO L 187 du 19.7.2005, p. 11). [2] JO L 349 du 31.12.1994, p. 105.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1340/98 (JO L 184 du 27.6.1998, p. 1). [3] JO L 152 du 24.6.2000, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1233/2006 (JO L 225 du 17.8.2006, p. 14). [4] JO L 253 du 11.10.1993, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 402/2006 (JO L 70 du 9.3.2006, p. 35). [5] JO L 302 du 19.10.1992, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 648/2005 du Parlement européen et du Conseil (JO L 117 du 4.5.2005, p. 13). [6] JO L 124 du 8.6.1971, p. 1. [7] JO L 312 du 23.12.1995, p. 1. -------------------------------------------------- ANNEXE I - "Sucre préférentiel ACP-Inde" visé à l’article 12 du règlement (CE) no 950/2006 de la Commission du 28 juin 2006 établissant, pour les campagnes de commercialisation 2006/2007, 2007/2008 et 2008/2009, les modalités d’application pour l’importation et le raffinage des produits du secteur du sucre dans le cadre de certains contingents tarifaires et accords préférentiels [1]. - Contingents tarifaires d’importation relevant du champ d’application du règlement (CE) no 1839/95 de la Commission du 26 juillet 1995 portant modalités d’application des contingents tarifaires à l’importation respectivement de maïs et de sorgho en Espagne et de maïs au Portugal [2]. - Contingents tarifaires d’importation relevant du champ d’application du règlement (CE) no 1964/2005 du Conseil du 29 novembre 2005 concernant les taux de droit applicables aux bananes [3]. [1] JO L 178 du 1.7.2006, p. 1. [2] JO L 177 du 28.7.1995, p. 4. [3] JO L 316 du 2.12.2005, p. 1. -------------------------------------------------- ANNEXE II Mentions visées à l’article 8 en langue espagnole : No es de aplicación el artículo 3, apartado 4, del Reglamento (CEE) no 1182/71 en langue tchèque : Ustanovení čl. 3 odst. 4 nařízení (EHS) č. 1182/71 se nepoužije en langue danoise : Artikel 3, stk. 4, i forordning (EØF) nr. 1182/71 finder ikke anvendelse en langue allemande : Artikel 3 Absatz 4 der Verordnung (EWG) Nr. 1182/71 kommt nicht zur Anwendung en langue estonienne : Määruse (EMÜ) nr 1182/71 artikli 3 lõiget 4 ei kohaldata en langue grecque : Το άρθρο 3 παράγραφος 4 του κανονισμού (ΕOΚ) αριθ. 1182/71 δεν εφαρμόζεται en langue anglaise : Article 3(4) of Regulation (EEC) No 1182/71 shall not apply en langue française : l’article 3, paragraphe 4, du règlement (CEE) no 1182/71 ne s’applique pas en langue italienne : L'articolo 3, paragrafo 4, del regolamento (CEE) n. 1182/71 non si applica en langue lettone : Regulas (EEK) Nr. 1182/71 3.
punktu nepiemēro en langue lituanienne : Reglamento (EEB) Nr. 1182/71 3 straipsnio 4 dalis netaikoma en langue hongroise : Az 1182/71/EGK rendelet 3.
cikkének (4) bekezdését nem kell alkalmazni en langue maltaise : — en langue néerlandaise : Artikel 3, lid 4, van Verordening (EEG) nr. 1182/71 is niet van toepassing en langue polonaise : Artykuł 3 ust. 4 rozporządzenia (EWG) nr 1182/71 nie ma zastosowania en langue portugaise : O n.o 4 do artigo 3.o do Regulamento (CEE) n.o 1182/71 não se aplica en langue slovaque : Článok 3 ods. 4 nariadenia (EHS) č. 1182/71 sa neuplatňuje en langue slovène : Člen 3(4) Uredbe (EGS) št. 1182/71 se ne uporablja en langue finnoise : Asetuksen (ETY) N:o 1182/71 3 (4) artiklaa ei sovelleta en langue suédoise : Artikel 3.4 i förordning (EEG) nr 1182/71 skall inte tillämpas -------------------------------------------------- ANNEXE III Mentions visées à l’article 9 en langue espagnole : Derecho de aduana … — Reglamento (CE) no …/… en langue tchèque : Celní sazba … – nařízení (ES) č. …/… en langue danoise : Toldsats … — forordning (EF) nr. …/… en langue allemande : Zollsatz … — Verordnung (EG) Nr. …/… en langue estonienne : Tollimaks … – määrus (EÜ) nr …/… en langue grecque : Δασμός … — Κανονισμός (ΕΚ) αριθ. …/… en langue anglaise : Customs duty … — Regulation (EC) No …/… en langue française : droit de douane: … — règlement (CE) no …/… en langue italienne : Dazio: … — Regolamento (CE) n. …/… en langue lettone : Muitas nodoklis … – Regula (EK) Nr. …/… en langue lituanienne : Muito mokestis … – Reglamentas (EB) Nr. …/… en langue hongroise : Vámtétel: … – …/…/EK rendelet en langue maltaise : — en langue néerlandaise : Douanerecht: … — Verordening (EG) nr. …/… en langue polonaise : Stawka celna … – Rozporządzenie (WE) nr …/… en langue portugaise : Direito aduaneiro: … — Regulamento (CE) n.o …/… en langue slovaque : Clo … – nariadenie (ES) č. …/… en langue slovène : Carina: … – Uredba (ES) št. …/… en langue finnoise : Tulli … – Asetus (EY) N:o …/… en langue suédoise : Tull … – Förordning (EG) nr …/… --------------------------------------------------
