Article 4 Les crédits correspondant aux dépenses qui résultent de l'action visée aux articles 2 et 3 sont inscrits au budget général des Communautés européennes (section « Commission »).
Article 5 L'exécution de l'action visée aux articles 2 et 3 est assurée par la conclusion d'un contrat entre la Commission et les responsables du laboratoire de référence.
Article 6 L'action visée aux articles 2 et 3 se limite à une période de cinq ans à compter de la date de la signature du contrat visé à l'article 5.
Article 7 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 25 septembre 1989.
NALLET (1) JO no L 315 du 26. 11. 1985, p. 11.
