L’instance mentionnée aux articles 130 et 131 du règlement est le présidium des chambres de recours (ci-après dénommé "présidium"). 2.
En cas d’empêchement du président des chambres de recours, de vacance de son poste ou d’exclusion ou de récusation en vertu de l’article 132 du règlement, la présidence de la Grande chambre est exercée : a) par le président de chambre ayant la plus grande ancienneté au sein des chambres de recours ou b) à égalité d’ancienneté, par le président de chambre le plus âgé. 4.
En cas d’empêchement d’un autre membre de la Grande chambre ou d’exclusion ou de récusation en vertu de l’article 132 du règlement, il est pourvu à son remplacement au moyen et dans l’ordre de la liste mentionnée au paragraphe 2 du présent article. 5.
La décision sur l’attribution de l’affaire à un seul membre est communiquée aux parties.
Le présidium peut, sur proposition du président des chambres de recours, confier au greffe d'autres tâches relatives à la conduite de la procédure devant les chambres de recours.". 5) L’article 8 est remplacé par le texte suivant: "Article 8 Déroulement de la procédure 1.
Fait à Bruxelles, le 6 décembre 2004.
