Le niveau de coopération s'élève, selon les données d'Eurostat, à plus de 87 % des importations totales en provenance de la République populaire de Chine.
Trois importateurs indépendants [à savoir Frank %amp% Schulte Benelux (Pays-Bas), Timab Industries SA (France) et GBC Ltd (Royaume-Uni)] ont également répondu au questionnaire et ont fait connaître leur point de vue par écrit.
Aucune réponse n'a été fournie par les utilisateurs du produit concerné, à l'exception de Timab Industries, qui a elle-même procédé à son importation. (7) Les services de la Commission ont recherché et vérifié toutes les informations jugées nécessaires aux fins d'une détermination de la continuation ou de la réapparition du dumping et du préjudice et d'un examen de l'intérêt de la Communauté.
L'examen de la situation de l'industrie communautaire a couvert la période allant du 1er janvier 1994 jusqu'à la fin de la période d'enquête (ci-après dénommée %quot%période considérée%quot%).
Pour produire de la magnésite caustique calcinée, le minerai doit être extrait, broyé, trié, puis calciné dans un four à des températures allant de 700 °C à 1000 °C.
Cela est confirmé par le fait que les producteurs communautaires et les exportateurs chinois ont un certain nombre de clients communs. (15) Par conséquent, la magnésite caustique calcinée exportée vers la Communauté, d'une part, et celle fabriquée et vendue par l'industrie communautaire sur le marché de la Communauté ou fabriquée et vendue sur le marché intérieur du pays analogue, d'autre part, sont interchangeables et doivent être considérées comme des produits similaires au sens de l'article 1er, paragraphe 4, du règlement de base.
Enfin, un producteur indien a accepté de fournir les informations demandées dans le questionnaire. (19) En ce qui concerne la proposition consistant à utiliser les prix intérieurs de la pierre calcaire ou de la dolomite en Allemagne, il convient de préciser que ces produits ne sauraient être considérés comme similaires à la magnésite caustique calcinée, puisque leurs caractéristiques chimiques sont différentes. (20) Les ventes intérieures du producteur indien ayant coopéré se sont avérées représenter largement plus de 5 % des importations communautaires totales en provenance de la République populaire de Chine au cours de la période d'enquête.
E) DÉFINITION DE L'INDUSTRIE COMMUNAUTAIRE (35) Conformément à l'article 4, paragraphe 1, du règlement de base, l'expression %quot%industrie communautaire%quot% s'entend de l'ensemble des producteurs communautaires du produit similaire ou de ceux d'entre eux dont les productions additionnées constituent une proportion majeure, au sens de l'article 5, paragraphe 4, dudit règlement, de la production communautaire totale de ce produit.
La période allant de 1994 à 1996 a été caractérisée par une croissance continue de la consommation jusqu'à 422000 tonnes en 1996.
Le volume importé au cours de la période d'enquête est proche de celui enregistré au cours de la période d'enquête initiale (120000 tonnes). (41) La part de la magnésite caustique calcinée importée de République populaire de Chine dans le volume de toutes les importations dans la Communauté était comprise entre 77 % et 82 % au cours de la période considérée.
Toutefois, il convient de noter que, lors de la période d'enquête antérieure, la part des importations en provenance de la République populaire de Chine n'était que de 54 % environ. (42) La part du marché de la Communauté détenue par les importations en provenance de la République populaire de Chine est passée de 26,3 % à 31 % de 1994 à la période d'enquête.
Cela représente une augmentation globale de 4,7 points au cours de la période considérée.
En 1996, année où la demande a été particulièrement élevée, la part de marché chinoise était de 36,4 %.
Les prix moyens des importations en question ont donc augmenté de 14 % environ au cours de la période considérée. (44) Il a été allégué que le système chinois de licence d'exportation, prétendument mis en place après l'institution du droit antidumping, aurait progressivement limité l'approvisionnement en magnésite caustique calcinée chinoise sur le marché communautaire et ainsi fait augmenter les prix de vente chinois dans la Communauté.
Sur cette base, les prix de la magnésite caustique calcinée fabriquée et vendue par l'industrie communautaire ont été comparés à ceux de la magnésite caustique calcinée chinoise ayant le même usage. (46) Il convient de noter que les exportateurs chinois ayant coopéré ont vendu une proportion importante de leurs exportations vers la Communauté par l'intermédiaire de clients établis en dehors de la Communauté à un niveau fob frontière chinoise.
Par conséquent, des ajustements ont dû être opérés pour ramener les prix au niveau caf frontière communautaire sur la base des informations fournies par les importateurs et les exportateurs ayant coopéré. (47) Les prix caf moyens pondérés des importations en question ont été comparés aux prix des producteurs communautaires, ajustés pour tenir compte des différences dans les conditions de livraison, pour les marchés sur lesquels les deux parties ont effectué des ventes, de manière à permettre une comparaison significative.
b) Capacités de production (51) Les capacités de production de l'industrie communautaire sont passées de 265000 tonnes en 1994 à 280000 tonnes au cours de la période d'enquête.
d) Volume des ventes (53) Le volume total des ventes des producteurs communautaires est passé de quelque 209000 tonnes en 1994 à presque 211000 tonnes au cours de la période d'enquête.
Cela représente une baisse de cinq points sur la période considérée.
En 1996, année où la demande a été particulièrement soutenue, la part de marché de l'industrie communautaire est tombée à 50 %.
Les prix de vente de l'industrie communautaire ont atteint leur niveau maximal en 1996, année où la demande a été très élevée.
Alors que les prix de la magnésite caustique calcinée à usage agricole ont augmenté de 13 % au cours de la période considérée, ceux de la magnésite caustique calcinée utilisée à des fins industrielles ont augmenté de 6 %.
La Commission a considéré que, compte tenu de l'importance des ventes de sous-produits, tant en valeur qu'en volume, commercialisés sur une période prolongée, il y a lieu d'en tenir compte aux fins de l'analyse de la rentabilité, ce qui a eu pour effet de faire augmenter les bénéfices réalisés sur les ventes de magnésite caustique calcinée. (57) Sur cette base, la rentabilité de l'industrie communautaire, exprimée en pourcentage des ventes nettes, est passée, au cours de la période considérée, d'une perte moyenne pondérée de 4 % en 1994 à un bénéfice de 5,2 % pendant la période d'enquête.
La rentabilité de l'industrie communautaire dans son ensemble a donc augmenté de 9,2 points au cours de la période considérée.
L'industrie communautaire a investi massivement, surtout en 1995 et 1996.
Tant la production que les capacités de production ont augmenté de 6 % environ au cours de la période considérée, alors que les prix de vente moyens ont, dans le même temps, augmenté de quelque 7 %.
Les stocks en fin d'exercice de l'industrie communautaire n'ont cessé d'augmenter entre 1994 et 1997, la hausse globale enregistrée au cours de la période considérée s'élevant à 38 %.
Grâce à l'importance, déjà mentionnée, de la demande de magnésite caustique calcinée en 1996, les importations en provenance des autres pays tiers ont atteint cette année-là leur niveau maximal de 33000 tonnes. (67) La part de marché des importations en provenance des autres pays tiers était de 8 % de 1994 à 1996 et a baissé d'un point en 1997.
Il a été allégué que la demande dans la Communauté a rapidement augmenté entre 1995 et 1996, dépassant les capacités de l'industrie communautaire, ce qui a rendu inévitable l'augmentation des importations de magnésite caustique calcinée chinoise.
Il convient toutefois de noter que le taux d'utilisation des capacités de l'industrie communautaire était de 89 % environ en 1995 et n'a cessé de baisser depuis lors.
II est donc permis de conclure que la consommation communautaire n'a pas eu une influence importante sur la situation de l'industrie communautaire au cours de la période considérée. (70) En outre, l'augmentation en volume des importations en provenance de Chine semble s'expliquer davantage par la baisse des prix chinois à l'importation à partir de 1995.
Quoi qu'il en soit, la demande n'a pas augmenté de manière particulièrement significative jusqu'à la période d'enquête, ce qui pourrait expliquer l'augmentation, établie lors de l'enquête, des importations de magnésite caustique calcinée chinoise et de leur part de marché. (71) L'industrie communautaire a entrepris des efforts considérables pour améliorer sa compétitivité par rapport à ses principaux concurrents de Chine et des autres pays tiers.
De 1994 à 1997, l'industrie communautaire a investi des sommes considérables pour moderniser et rationaliser ses équipements de production.
Cela signifie que, si le prix minimal de 112 écus par tonne est respecté, le prix de vente réel hors taxe de licence est de 75 écus par tonne environ. (73) En outre, selon Eurométaux, la province de Liaoning, dans laquelle sont établis la plupart des producteurs, a instauré en 1995 une autre taxe locale qui s'élevait, en 1997, à quelque 15 écus par tonne.
Il a été allégué que ce système de licence ne suffit pas à réduire le risque de réapparition du dumping préjudiciable. (74) Eurométaux a fait valoir que le système de licence chinois s'appliquant à la magnésite pourrait être bientôt supprimé et a dit craindre dès lors de voir les exportations chinoises augmenter en volume et leurs prix diminuer en cas d'abrogation des mesures antidumping en vigueur. (75) Les exportateurs ont fait valoir que le système de licence a rendu stables et fiables les exportations chinoises de magnésite et qu'il n'existe aucune raison donnant à penser qu'il pourrait être bientôt supprimé.
En 1995, les exportations chinoises vers les États-Unis ont atteint leur record absolu (plus de 96000 tonnes), volume à peu près équivalent à celui des exportations chinoises vers la Communauté, mais la tendance s'est à nouveau inversée en 1996. (79) Bien que les prix caf chinois vers les États-Unis aient augmenté de 80 % entre 1994 et 1995, en partant, certes, d'un niveau très modeste, ils ont diminué depuis et sont restés considérablement inférieurs au prix minimal de 112 écus par tonne imposé par la Communauté en 1993. (80) Une comparaison des prix de tous les types de magnésite caustique calcinée a indiqué, sur la base des données d'Eurostat, un prix chinois moyen sur le marché de la Communauté supérieur de 33 % environ au prix de vente moyen sur le marché américain.
Comme cela n'a pas permis de procéder à une analyse représentative de la production chinoise de magnésite caustique calcinée et qu'aucune statistique officielle n'est disponible, la Commission a dû utiliser les données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base. (82) Par conséquent, il a été décidé d'utiliser les informations contenues dans la demande de réexamen provenant de l'industrie et d'études de marché.
Sur cette base, la production au cours des dernières années peut être estimée à 600000 tonnes par an environ, dont seulement 200000 tonnes sont destinées au marché intérieur chinois. (83) De la même manière, les informations contenues dans la demande de réexamen ont dû être utilisées pour déterminer les capacités de production, le taux d'utilisation des capacités et les stocks.
Ainsi établies, les capacités de production des producteurs chinois s'élèvent à plus de 700000 tonnes par an.
Bien qu'ils aient augmenté de 70 % environ entre 1994 et 1997, en partant, certes, d'un niveau très modeste, ils sont restés considérablement inférieurs au prix minimal imposé par la Communauté en 1993 et aux prix chinois effectivement pratiqués à l'exportation vers la Communauté. (85) En outre, compte tenu de la nature du système de licence chinois, dont la seule suppression permettrait une baisse des prix caf chinois de 37 euros par tonne, les énormes réserves de matière première et les grandes surcapacités chinoises démontrent qu'il existe un gros risque de reprise des importations préjudiciables.
H) INTÉRÊT DE LA COMMUNAUTÉ 1) Introduction (86) Conformément à l'article 21 du règlement de base, il a été déterminé si la prorogation des mesures antidumping en vigueur est contraire à l'intérêt de la Communauté dans son ensemble.
En conséquence, le moment et la nature de la présente enquête ont permis d'évaluer toute incidence négative sur les parties concernées par les mesures antidumping instituées. (88) La Commission a envoyé un questionnaire à vingt-quatre importateurs, parmi lesquels trois importateurs indépendants et un importateur lié ont pleinement coopéré.
L'objectif des mesures antidumping faisant l'objet du réexamen, à savoir rétablir une concurrence loyale sur le marché de la Communauté entre les producteurs communautaires et les exportateurs des pays tiers, n'a pas été pleinement atteint, comme cela a été montré ci-dessus. (92) Ces dernières années, l'industrie communautaire a fait des efforts considérables pour améliorer sa productivité, afin de réduire ses coûts de production et de devenir plus concurrentielle sur ce marché sensible à l'évolution des prix.
Au contraire, l'enquête a indiqué que les prix de l'industrie communautaire ont augmenté de 7 % environ au cours de la période considérée et que, dans le même temps, la part du marché de la Communauté détenue par la Chine a progressé de quelque 5 %. (96) D'un autre côté, d'autres importateurs et un utilisateur-importateur ont fait valoir que les mesures antidumping ont stabilisé dans une certaine mesure le prix de la magnésite caustique calcinée sur le marché de la Communauté.
L'industrie communautaire, même en exploitant pleinement ses capacités de production, ne pourrait satisfaire que 80 % environ de la demande sur le marché de la Communauté.
Le nouveau prix minimal s'élève donc à 112 euros par tonne, A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: Article premier 1.
Il est institué un droit antidumping définitif sur les importations d'oxyde de magnésium originaire de la République populaire de Chine relevant du code NC ex 2519 90 90 (code Taric: 2519 90 90*10 ). 2.
Le montant du droit est égal à la différence entre 112 euros par tonne et le prix net franco frontière communautaire, avant dédouanement, si ce dernier est inférieur. 3.
Fait à Luxembourg, le 21 juin 1999.
