Article 2 Dans le cadre du soutien à la coordination des Nations unies, le Conseil note que la Commission assurera une coordination des efforts de la Communauté et de ses États membres en vue de fournir et d'acheminer de toute urgence l'aide humanitaire aux réfugiés et aux personnes déplacées dans l'est du Zaïre.
Article 3 En tenant compte de leurs contributions volontaires en aide humanitaire et militaire, les États membres s'informent et se concertent au sein du Conseil sur leurs contributions volontaires au soutien de la participation africaine à la force multinationale, conformément aux résolutions pertinentes du Conseil de sécurité des Nations unies.
Article 4 En ce qui concerne le financement de la contribution communautaire aux objectifs de la présente action commune, le Conseil note que la Commission examinera les possibilités et fera des propositions appropriées à ce sujet.
Article 5 L'Union européenne intensifiera ses efforts pour rétablir la stabilité dans la région des Grands Lacs, notamment en favorisant l'établissement d'institutions démocratiques et le respect des droits de l'homme.
Article 6 La présente action commune entre en vigueur le jour de son adoption.
Article 7 La présente action commune est publiée au Journal officiel.
Fait à Bruxelles, le 22 novembre 1996.
