Article 4 En matière d'étiquetage et d'information relative au produit, les dispositions suivantes s'appliquent: a) chaque fois qu'un appareil visé dans une directive d'application est exposé, les distributeurs apposent une étiquette appropriée à l'emplacement bien visible prévu dans la directive d'application correspondante et dans la langue appropriée; b) le fournisseur fournit gratuitement aux distributeurs visés au point a) les étiquettes nécessaires.
Article 5 Lorsque les appareils concernés sont offerts à la vente, à la location ou à la location-vente par correspondance, sur catalogue ou par d'autres moyens qui impliquent qu'on ne peut pas s'attendre à ce que l'acheteur potentiel voie l'appareil exposé, les directives d'application contiennent des dispositions visant à garantir que les acheteurs potentiels reçoivent les informations essentielles figurant sur l'étiquette ou la fiche avant d'acheter un appareil.
Article 6 Les directives d'application prévoient de faire figurer sur l'étiquette ou la fiche, des informations sur le bruit aérien, lorsque ces informations sont fournies en vertu de la directive 86/594/CEE, ainsi que d'autres informations à caractère public, relatives à l'appareil en question et fournies en vertu d'autres actes communautaires.
Article 7 Les États membres prennent toutes les mesures utiles pour garantir: a) que tous les fournisseurs et distributeurs établis sur leur territoire remplissent les obligations qui leur incombent en vertu de la présente directive; b) que, si elle risque d'induire en erreur ou de créer une confusion, l'apposition d'autres étiquettes, marques, symboles ou inscriptions relatifs à la consommation énergétique qui ne satisfont pas aux exigences de la présente directive et des directives d'application correspondantes soit interdite.
Article 9 Les mesures relatives à l'établissement et au fonctionnement du système sont adoptées et adaptées au progrès technique conformément à la procédure prévue à l'article 10.
Ces mesures sont: a) les directives d'application; b) l'adjonction d'autres appareils domestiques à la liste figurant à l'article 1er paragraphe 1, dans la perspective d'économies d'énergie importantes.
Article 10 Pour l'adoption des mesures visées dans la présente directive, et notamment à son article 9, la Commission est assistée par un comité composé des représentants des États membres et présidé par le représentant de la Commission.
L'avis est émis à la majorité prévue à l'article 148 paragraphe 2 du traité pour l'adoption des décisions que le Conseil est appelé à prendre sur proposition de la Commission.
Le Conseil statue à la majorité qualifiée.
Article 11 Après l'expiration d'un délai de trois ans à compter de la mise en application de la présente directive, la Commission évalue l'application de celle-ci et les résultats obtenus.
Article 13 La directive 79/530/CEE est abrogée avec effet au 1er janvier 1994.
Les États membres adoptent les dispositions nécessaires pour se conformer à la présente directive avant le 1er juillet 1993.
Article 15 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 22 septembre 1992.
NEEDHAM (1) JO no C 235 du 10. 9. 1991, p. 5.(2) JO no C 125 du 18. 5. 1992, p. 172.
