Article 4 Le certificat n'est valable que lorsqu'il a été dûment visé par le bureau de douane.
Toutefois, une quantité dépassant de 5 % au maximum la quantité indiquée sur le certificat est considérée comme étant couverte par ce dernier.
Article 5 Les États membres prennent toutes les dispositions nécessaires pour le contrôle de l'origine, du type, de la composition et de la qualité des fromages Emmental pour lesquels les certificats sont délivrés.
Article 6 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Par la Commission Frans ANDRIESSEN Vice-président (1) JO no L 334 du 28. 12. 1979, p. 8. (2) JO no L 71 du 17. 3. 1980, p. 129.
