Les membres visés au paragraphe 1 points a), b) et c) sont nommés par le Conseil à raison d'un par État membre et pour chacune des catégories précitées.
Les membres visés au paragraphe 1 points b) et c) sont nommés, à raison d'un par État membre et pour chacune des catégories en question, parmi les membres représentant les organisations d'employeurs et de travailleurs au comité consultatif pour la sécurité, l'hygiène et la protection de la santé sur le lieu de travail, créé par la décision 74/325/CEE (1), sur proposition des groupes de ces membres au sein de ce comité.
Les membres visés au paragraphe 1 point a) disposent de deux voix chacun.
Les membres visés au paragraphe 1 points b), c) et d) disposent d'une voix chacun.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Luxembourg, le 29 juin 1995.
BARROT (1) JO n° C 151 du 19. 6. 1995. (2) Avis rendu le 31 mai 1995 (non encore paru au Journal officiel). (3) JO n° L 216 du 20. 8. 1994, p. 1.
