Article 3 Les dispositions suivantes s'appliquent à la deuxième formation: - les membres sont nommés à titre personnel et conseillent la Commission indépendamment de toute instruction extérieure, - les informations obtenues dans le cadre des travaux du groupe, de ses formations ou des groupes de travail ne peuvent être divulgées lorsque la Commission précise qu'elles portent sur des questions confidentielles, - les membres sont nommés pour une période de deux ans renouvelable.
Article 4 Les frais de voyage et de séjour supportés par les membres, observateurs et experts dans le cadre des activités du groupe sont remboursés par la Commission conformément aux dispositions en vigueur au sein de cette dernière.
Article 5 Les décisions 81/428/CEE(3) et 98/215/CE(4) de la Commission sont abrogées.
Article 6 La présente décision prend effet le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Elle est applicable jusqu'au 31 décembre 2005.
Fait à Bruxelles, le 8 novembre 2000.
Par la Commission Erkki Liikanen Membre de la Commission (1) COM (2000) 256 final, y compris l'annexe décrivant la procédure Best. (2) Selon la définition donnée par la recommandation de la Commission du 3 avril 1996 (JO L 107 du 30.4.1996, p. 4), y compris les indépendants. (3) JO L 165 du 23.6.1981, p. 24. (4) JO L 80 du 18.3.1998, p. 51.
