Classe principale S: petits moteurs d'une puissance nette %amp%lt;= 19 kW La classe principale S est divisée en deux catégories: H: moteurs destinés aux engins portatifs N: moteurs destinés aux engins non portatifs %gt%TABLE%gt% 2.
DÉLIVRANCE DES RÉCEPTIONS PAR TYPE Après le 11 août 2004, les États membres ne peuvent refuser de procéder à la réception par type d'un type ou d'une famille de moteurs à allumage commandé et de délivrer le document décrit à l'annexe VII, ni imposer d'autres exigences de réception par type en matière d'émissions polluantes aux engins mobiles non routiers sur lesquels un moteur est installé, si ce moteur satisfait aux exigences de la présente directive en matière d'émissions de gaz polluants. 3.
RÉCEPTIONS PAR TYPE PENDANT LA PHASE I Les États membres refusent de procéder à la réception par type d'un type de moteur ou d'une famille de moteurs et de délivrer les documents décrits à l'annexe VII, et ils refusent de procéder à toute autre réception par type pour les engins mobiles non routiers sur lesquels un moteur est installé après le 11 août 2004, si le ou les moteurs en question ne satisfont pas aux exigences de la présente directive et que leurs émissions de gaz polluants ne sont pas conformes aux valeurs limites indiquées dans le tableau figurant à l'annexe I, point 4.2.2.1. 4.
RÉCEPTIONS PAR TYPE PENDANT LA PHASE II Les États membres refusent de procéder à la réception par type d'un type ou d'une famille de moteurs et de délivrer les documents décrits à l'annexe VII, et ils refusent de procéder à toute autre réception par type pour les engins mobiles non routiers sur lesquels un moteur est installé: après le 1er août 2004 pour les moteurs des classes SN:1 et SN:2, après le 1er août 2006 pour les moteurs de la classe SN:4, après le 1er août 2007 pour les moteurs des classes SH:1, SH:2 et SN:3, après le 1er août 2008 pour les moteurs de la classe SH:3, si ces moteurs ne satisfont pas aux exigences de la présente directive et si leurs émissions de gaz polluants ne sont pas conformes aux valeurs limites indiquées dans le tableau figurant à l'annexe I, point 4.2.2.2. 5.
Pendant ces trois années, les plafonds de la phase I restent d'application: - tronçonneuse portative: équipement portatif conçu pour couper du bois au moyen d'une chaîne coupante, devant être tenu à deux mains et d'une cylindrée supérieure à 45 cm3, conformément à la norme EN ISO 11681-1, - machine équipée d'une poignée à son sommet (telle que perceuse et tronçonneuse portative destinée à l'entretien des arbres): équipement portatif, équipé d'une poignée à son sommet, conçu pour percer des trous ou couper du bois au moyen d'une chaîne coupante (conformément à la norme ISO 11681-2), - débroussailleuse portative à moteur à combustion interne: équipement portatif équipé d'une lame rotative en métal ou en plastique, destiné à couper des mauvaises herbes, des broussailles, de petits arbres et végétation similaire.
Il doit être conçu conformément à la norme EN ISO 11806 pour fonctionner en positions multiples, par exemple horizontalement ou en position renversée, et être d'une cylindrée supérieure à 40 cm3, - taille-haie portatif: équipement portatif conçu pour tailler les haies et les buissons au moyen d'une ou de plusieurs lames coupantes animées d'un mouvement de va-et-vient, conformément à la norme EN 774, - scies circulaires portatives à moteur à combustion interne: équipement portatif conçu pour couper des matériaux durs tels que pierre, asphalte, béton ou acier au moyen d'une lame métallique rotative, d'une cylindrée supérieure à 50 cm3, conformément à la norme EN 1454, - moteurs non portatifs de classe SN:3, à axe horizontal: uniquement des moteurs de classe SN:3 non portatifs ayant un axe horizontal et produisant une énergie égale ou inférieure à 2,5 kW, utilisés essentiellement à des fins industrielles déterminées, y compris des motoculteurs, des tondeuses à cylindres, des aérateurs à gazon et des générateurs. 8.
Article 14 bis Procédure de dérogation La Commission examine les éventuelles difficultés techniques à respecter les exigences fixées pour la phase II pour certaines utilisations des moteurs, notamment les engins mobiles équipés de moteurs des classes SH:2 et SH:3.
Article 15 Comité 1.
Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 11 août 2004.
Article 3 Au plus tard le 11 août 2004, la Commission soumet au Parlement européen et au Conseil un rapport et, le cas échéant, une proposition concernant les coûts et les avantages potentiels ainsi que la faisabilité d'une réduction des émissions: a) de particules des petits moteurs à allumage commandé en accordant une attention particulière aux moteurs à deux temps.
Article 4 La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 9 décembre 2002.
Cox Par le Conseil Le président H.
Les engins dont les moteurs ... (texte inchangé - jusqu'à %quot%-grues mobiles%quot%), soit i d'un moteur à allumage par compression ayant une puissance nette, telle qu'elle est définie au point 2.4, supérieure à 18 kW, mais inférieure ou égale à 560 kW et fonctionnant à vitesse constante.
Les limites ne s'appliquent qu'à partir du 31 décembre 2006.
Les engins dont les moteurs sont couverts par cette définition comprennent, entre autres, les matériels suivants: - compresseurs à gaz, - groupes électrogènes à charge intermittente, notamment groupes frigorifiques et appareils de soudage, - pompes à eau, - outillage d'entretien des pelouses, déchiqueteuses, outillage de déneigement, balayeuses, soit iii) d'un moteur à essence à allumage commandé d'une puissance nette, telle qu'elle est définie au point 2.4, de 19 kW au maximum.
Elle comprend le temps pris pour modifier la vitesse et/ou le couple et la période de stabilisation au début de chaque mode. - le point 2.9 est renuméroté 2.17 et les points 2.9.1 à 2.9.3 sont renumérotés 2.17.1 à 2.17.3.
Les moteurs à allumage par compression réceptionnés conformément à la présente directive doivent porter: - le point 3.1.3 est modifié comme suit: les termes %quot%annexe VII%quot% sont remplacés par %quot%annexe VIII%quot%, - le point suivant est inséré: 3.2.
Les moteurs à allumage commandé réceptionnés conformément à la présente directive doivent porter: 3.2.1.
le numéro de réception CE tel que défini à l'annexe VIII. - les points 3.2 à 3.6 sont renumérotés 3.3 à 3.7, - le point 3.7 est modifié comme suit: les termes %quot%annexe VI%quot% sont remplacés par %quot%annexe VII%quot%.
D'autres systèmes ou analyseurs peuvent être agréés s'ils donnent des résultats équivalents à ceux qui sont obtenus avec les systèmes de référence suivants: - pour les émissions de gaz d'échappement bruts, le système illustré par la figure 2 de l'annexe VI, - pour les émissions de gaz d'échappement dilués d'un système de dilution en circuit principal, le système illustré par la figure 3 de l'annexe VI. 4.2.2.1.
Les émissions de monoxyde de carbone, les émissions d'hydrocarbures, les émissions d'oxydes d'azote, ainsi que la somme des émissions d'hydrocarbures et d'oxydes d'azote, ne doivent pas, pour la phase I, dépasser les quantités indiquées dans le tableau figurant ci-dessous: Phase I %gt%TABLE%gt% 4.2.2.2.
Les émissions de monoxyde de carbone et la somme des émissions d'hydrocarbures et d'oxyde d'azote ne doivent pas, pour la phase II, dépasser les quantités indiquées dans le tableau figurant ci-dessous: Phase II((Annexe 4, appendice 4: facteurs de détérioration inclus.)) %gt%TABLE%gt% Pour toutes les classes de moteurs, les émissions de NOx ne doivent pas dépasser 10 g/kWh. 4.2.2.3.
Carburateur ... 4.1.1.
Marque(s): ... 4.1.2.
Injection indirecte: monopoint ou multipoint ... 4.2.1.
Marque(s): ... 4.2.2.
Type(s): ... 4.3.
Marque(s): ... 4.3.2.
Débit de carburant [g/h] et rapport air/carburant au régime nominal en position pleins, - le point 4 actuel est renuméroté point 5 et est modifié par l'ajout des points suivants: 5.3.
CONFIGURATION DES LUMIÈRES 6.1.
SYSTÈME D'ALLUMAGE 7.1.
Bobine d'allumage 7.1.1.
Marque(s): ... 7.1.2.
Nombre: ... 7.2.
Marque(s): ... 7.2.2.
Marque(s): ... 7.3.2.
Calage de l'allumage 7.4.1.
L'annexe suivante est ajoutée. %quot%ANNEXE IV PROCÉDURE D'ESSAI - MOTEURS À ALLUMAGE COMMANDÉ 1.
CONDITIONS D'ESSAI 2.1.
Conditions d'essai du moteur La température absolue (Ta) de l'air du moteur à l'entrée du moteur, exprimée en degrés kelvin, et la pression atmosphérique sèche (ps), exprimée en kPa, sont mesurées et le paramètre fa est déterminé selon la méthode suivante: %gt%PICTURE%gt% 2.1.1.
Système d'admission d'air du moteur Le moteur soumis à l'essai doit être équipé d'un système d'admission d'air bridé à ± 10 % de la limite supérieure spécifiée par le constructeur pour un nouveau filtre à air et un moteur fonctionnant dans des conditions normales, telles qu'indiquées par le constructeur, de façon à obtenir un débit d'air maximal.
Pour les petits moteurs à allumage commandé (cylindrée %amp%lt; 1000 cm3), un système représentatif du moteur installé doit être utilisé. 2.3.
Système d'échappement du moteur Le moteur soumis à l'essai doit être équipé d'un système d'échappement présentant une contre-pression des gaz se situant à ± 10 % de la limite supérieure indiquée par le constructeur pour le moteur lorsque celui-ci fonctionne dans les conditions qui donnent la puissance maximale déclarée, dans l'application considérée.
Pour les petits moteurs à allumage commandé (cylindrée %amp%lt; 1000 cm3), un système représentatif du moteur installé doit être utilisé. 2.4.
Les caractéristiques de l'huile lubrifiante utilisée pour l'essai sont enregistrées à l'annexe VII, appendice 2, point 1.2, pour les moteurs à allumage commandé et présentées avec les résultats de l'essai. 2.6.
L'indice d'octane et la masse volumique du carburant de référence utilisé pour l'essai sont indiqués à l'annexe VII, appendice 2, point 1.1.1, pour les moteurs à allumage commandé.
Le pourcentage d'huile dans le mélange carburant/huile alimentant les moteurs à deux temps et la masse volumique ainsi obtenue pour le carburant sont indiqués à l'annexe VII, appendice 2, point 1.1.4, pour les moteurs à allumage commandé. 2.8.
Les valeurs maximales de couple aux régimes d'essai spécifiés seront déterminées expérimentalement afin de calculer les valeurs du couple pour les modes d'essai spécifiés.
Lorsqu'on utilise un système de dilution des gaz d'échappement en circuit principal, le système doit être relié à l'extrémité du tuyau d'échappement. 3.2.
Pour les systèmes avec mesure des concentrations de CO2 ou de NOx, la teneur de l'air de dilution en CO2 ou NOx doit être mesurée au début et à la fin de chaque essai.
L'écart entre les concentrations de fond de CO2 ou de NOx dans l'air de dilution avant et après l'essai ne doit pas être supérieur à 100 ppm ou 5 ppm respectivement.
Cycle d'essai 3.5.1.
Chaque temps de prélèvement sera d'au moins 180 secondes au minimum pour chaque mode.
Les concentrations des émissions d'échappement sont mesurées et enregistrées sur les 120 dernières secondes du temps de prélèvement correspondant.
Durant chaque mode du cycle d'essai où le couple prescrit se situe à 50 % ou plus du couple maximal au régime de l'essai, le couple moyen spécifié sur la durée de la période d'acquisition des données est maintenu à ± 5 % du couple prescrit.
Durant les modes du cycle d'essai où le couple prescrit se situe à moins de 50 % du couple maximal au régime de l'essai, le couple moyen spécifié sur la durée de la période d'acquisition des données est maintenu à ± 10 % du couple prescrit ou à ± 0,5 Nm, la valeur la plus élevée étant à retenir. 3.5.4.
Si des sacs de prélèvement sont utilisés pour mesurer le CO et le CO2 dilués (voir appendice 1, point 1.4.4), un échantillon doit être recueilli au cours des 180 dernières secondes de chaque mode puis analysé, et les résultats de l'analyse doivent être enregistrés. 3.5.5.
Toute autre donnée requise pour le calcul doit être enregistrée (voir appendice 3, points 1.1 et 1.2). 3.6.
L'essai est jugé acceptable si l'écart entre les deux mesures est inférieur à 2 %. (1) Identique au cycle D2 de la norme ISO 8168-4: 1996(E).
Celles-ci définissent les systèmes d'analyse recommandés pour les émissions gazeuses (point 1.1). 1.1.
Si on utilise un système de dilution en circuit principal, le débit total de l'échappement dilué (GTOTW) sera mesuré avec un système PDP ou CFV - annexe VI, point 1.2.1.2.
Il est recommandé d'utiliser les analyseurs de telle façon que la concentration mesurée se situe entre 15 % et 100 % de la pleine échelle.
Les concentrations inférieures à 15 % de la pleine échelle sont aussi acceptables si la valeur pleine échelle est de 155 ppm (ou ppm C) ou moins ou si on utilise des systèmes de relevés (ordinateurs, centrales d'acquisition) qui donnent une précision et une résolution suffisantes au-dessous de 15 % de la pleine échelle.
Précision L'analyseur ne doit pas s'écarter du point d'étalonnage nominal de plus de ± 2 % du relevé sur toute l'échelle de mesure à l'exception du zéro où l'écart ne devra pas être de plus de ± 0,3 % de la pleine échelle.
La précision est à déterminer en conformité avec les exigences d'étalonnage indiquées au point 1.3. 1.4.1.2.
Répétabilité La répétabilité est telle que 2,5 fois l'écart type de 10 réponses consécutives à un gaz d'étalonnage ou de réglage de sensibilité donné ne dépassent pas ± 1 % de la concentration pleine échelle pour chaque gamme utilisée au-delà de 100 ppm (ou ppm C) ou ± 2 % de chaque gamme utilisée au-dessous de 100 ppm (ou ppm C). 1.4.1.3.
Bruit La réponse d'une crête à l'autre de l'analyseur aux gaz de mise à zéro et d'étalonnage ou de réglage de sensibilité sur une période quelconque de 10 secondes ne doit pas dépasser 2 % de la pleine échelle sur toutes les gammes utilisées. 1.4.1.4.
La dérive de la réponse zéro sur une période d'une heure doit être inférieure à 2 % de la pleine échelle dans la gamme la plus basse utilisée. 1.4.1.5.
La dérive de la réponse du point haut de l'échelle sur une période d'une heure doit être inférieure à 2 % de la pleine échelle dans la gamme la plus basse utilisée. 1.4.2.
Analyse du monoxyde de carbone (CO) L'analyseur de monoxyde de carbone doit être du type non dispersif à absorption dans l'infrarouge (NDIR). 1.4.3.2.
Analyse du dioxyde de carbone (CO2) L'analyseur utilisé de dioxyde de carbone doit être du type non dispersif à absorption dans l'infrarouge (NDIR). 1.4.3.3.
Les appareils à cellule électrochimique doivent avoir une compensation d'interférence du CO2 et des NOx. 1.4.3.4.
Analyse des hydrocarbures (HC) Dans le cas d'un échantillonnage direct des gaz, l'analyseur des hydrocarbures sera du type détecteur à ionisation de flamme chauffé (HFID), avec le détecteur, les vannes, les tuyauteries, etc., chauffés de façon à maintenir une température des gaz de 463 ± 10 K (190 ± 10 °C).
Dans le cas d'un échantillonnage des gaz avec dilution, l'analyseur des hydrocarbures sera du type détecteur à ionisation de flamme chauffé (HFID) ou détecteur à ionisation de flamme (FID). 1.4.3.5.
Analyse des oxydes d'azote (NOx) L'analyseur des oxydes d'azote sera du type détecteur à chimiluminescence (CLD) ou détecteur à chimiluminescence chauffé (HCLD) avec un convertisseur NO2/NO si la mesure est effectuée en conditions sèches.
Si la mesure est faite en conditions humides, on utilisera un appareil HCLD avec convertisseur maintenu au-dessus de 328 K (55 °C), à condition que la vérification de l'effet d'atténuation de l'eau (annexe III, appendice 2, point 1.9.2.2) ait été satisfaisante.
La ligne d'échappement en sortie de la chambre de mélange du pot d'échappement doit se prolonger sur au moins 610 mm au-delà de l'emplacement de la sonde de prélèvement et être de diamètre suffisant pour réduire au maximum la contre-pression.
La précision de l'appareil mélangeur doit être telle que la concentration des gaz d'étalonnage dilués puisse être déterminée à ± 1,5 % près.
La vérification doit être effectuée entre 15 à 50 % de la pleine échelle pour chaque étalonnage faisant intervenir l'utilisation d'un mélangeur-doseur.
Le mélangeur-doseur doit être vérifié aux réglages utilisés et la valeur nominale doit être comparée à la concentration mesurée par l'instrument.
La pompe de l'analyseur est mise en marche.
Le taux de fuite maximal admissible côté dépression est de 0,5 % du débit en service pour la partie du système soumise à la vérification.
Après une période de stabilisation initiale, l'augmentation de la pression δp (en kPa/min) dans le système ne doit pas dépasser: %gt%PICTURE%gt% où: Vsyst= volume du système [l] fr= débit du système [l/min] Une autre méthode consiste à introduire une variation en échelon de la concentration à l'entrée du tube de prélèvement en commutant entre le gaz de mise à zéro et le gaz de réglage de sensibilité.
Analyseurs NDIR et HFID L'analyseur NDIR doit être réglé si nécessaire et la flamme de combustion de l'analyseur HFID optimisée (point 1.9.1). 1.5.4.
Pour la gamme la plus basse de l'instrument, la courbe d'étalonnage est élaborée sur au moins 10 points d'étalonnage (à l'exclusion du zéro) espacés de manière à ce que la moitié des points soit située en dessous de 15 % de la pleine échelle de l'analyseur et le reste au-dessus de 15 % de la pleine échelle.
Si, pour les deux points considérés, la valeur relevée ne s'écarte pas de la valeur de référence déclarée de plus de ± 4 % de la pleine échelle, les paramètres de réglage peuvent être modifiés.
La courbe d'étalonnage est élaborée sur au moins 10 points d'étalonnage à l'exclusion du zéro, espacés de manière à ce qu'une moitié des points soit placée entre 4 % et 20 % de la pleine échelle de l'analyseur et le reste entre 20 % et 100 % de la pleine échelle.
La courbe d'étalonnage est calculée par la méthode des moindres carrés.
La courbe d'étalonnage ne doit pas s'écarter de la valeur nominale de chaque point d'étalonnage de plus de ± 1 % de la pleine échelle dans la plage de 20 % à 100 % de la pleine échelle.
Elle ne doit pas non plus s'écarter de la valeur nominale de plus de ± 2 % du relevé dans la plage de 4 % à 20 % de la pleine échelle.
Le zéro et l'échelle de l'analyseur doivent être réglés avant l'essai au moyen d'un gaz de mise à zéro et d'un gaz de réglage de sensibilité ayant une valeur nominale supérieure à 80 % de la pleine échelle de l'analyseur. 1.8.
Essai d'efficacité du convertisseur de NOx L'efficacité du convertisseur utilisé pour convertir le NO2 en NO est éprouvée de la manière indiquée aux points 1.8.1 à 1.8.8 (figure 1 de l'annexe III, appendice 2). 1.8.1.
L'analyseur de NOx doit être mis dans le mode NO pour que le gaz de réglage de sensibilité ne passe pas dans le convertisseur.
La concentration indiquée doit être enregistrée. 1.8.3.
Calcul L'efficacité du convertisseur de NOx est calculée de la manière: %gt%PICTURE%gt% où: a= concentration de NOx selon le point 1.8.6 b= concentration de NOx selon le point 1.8.7 c= concentration de NO selon le point 1.8.4 d= concentration de NO selon le point 1.8.5. 1.8.4.
La valeur indiquée pour la concentration (b) est enregistrée (l'analyseur est en mode NOx). 1.8.8.
La valeur de NOx affichée par l'analyseur ne doit pas s'écarter de plus de ± 5 % de la valeur mesurée selon le point 1.8.2 (l'analyseur est en mode NO). 1.8.9.
Efficacité requise L'efficacité du convertisseur ne doit pas être inférieure à 90 % mais une efficacité supérieure de 95 % est fortement recommandée.
Remarque: Si, l'analyseur étant dans la gamme la plus courante, l'ozoniseur ne permet pas d'obtenir une réduction de 80 à 20 % selon le point 1.8.5, on utilise la gamme la plus élevée qui donnera cette réduction. 1.9.
Les débits du carburant et de l'air étant réglés selon les recommandations du constructeur, on introduit dans l'analyseur un gaz de réglage de sensibilité de 350 ± 75 ppm C.
La réponse pour un débit de carburant donné est déterminée d'après la différence entre la réponse au gaz de réglage de sensibilité et la réponse au gaz de mise à zéro.
Si l'interférence à l'oxygène ou les facteurs de réponse aux hydrocarbures ne répondent pas aux spécifications suivantes, le débit d'air devra être ajusté par incréments au-dessus et au-dessous des valeurs spécifiées par le fabricant; les opérations des points 1.9.2 et 1.9.3 sont à répéter pour chaque débit. 1.9.2.
Facteurs de réponse pour les hydrocarbures On étalonne l'analyseur en utilisant du propane dans de l'air et de l'air de synthèse purifié, conformément au point 1.5.
Le facteur de réponse (Rf) pour une espèce d'hydrocarbure donnée est le rapport entre la valeur C1 indiquée par le FID et la concentration de gaz dans la bouteille exprimée en ppm C1.
La concentration du gaz d'essai doit se situer à un niveau donnant une réponse correspondant à 80 % environ de la pleine échelle.
En outre, la bouteille de gaz doit être préalablement conditionnée pendant 24 heures à une température de 298 K (25 °C) ± 5 K.
On choisit une gamme où les gaz de contrôle de l'interférence à l'oxygène tomberont dans la tranche haute de 50 %.
Contrôle de l'interférence sur l'analyseur de CO L'eau et le CO2 peuvent interférer avec le fonctionnement de l'analyseur de CO.
Vérifications des effets d'atténuation dans l'analyseur de NOx Les deux gaz à considérer pour les analyseurs CLD (et HCLD) sont le CO2 et la vapeur d'eau.
Vérifications de l'effet d'atténuation dans l'analyseur de CO2 On fait passer à travers l'analyseur NDIR un gaz de réglage de sensibilité au CO2 qui possède une concentration de 80 % à 100 % de la pleine échelle de la gamme de détection maximale et on enregistre la valeur mesurée pour le CO2 (A).
Le gaz est ensuite dilué à 50 % environ avec un gaz de réglage de sensibilité au NO et on le fait passer à travers le NDIR et le (H)CLD en enregistrant les valeurs de CO2 et de NO (respectivement B et C).
L'effet d'atténuation, qui ne doit pas être supérieur à 3 % de la pleine échelle, est calculé comme suit: %gt%PICTURE%gt% où: A= concentration de CO2 non dilué mesurée à l'aide du NDIR (%) B= concentration de CO2 dilué mesurée à l'aide du NDIR (%) C= concentration de NO dilué mesurée à l'aide du CLD (ppm) D= concentration de NO non dilué mesurée à l'aide du CLD (ppm) Des méthodes équivalentes de dilution et de quantification des valeurs des gaz de réglage de la sensibilité au CO2 et au NO, telles que méthode dynamique/par mélange/par dosage, peuvent être utilisées. 1.10.2.2.
Un gaz de réglage de sensibilité au NO qui possède une concentration de 80 % à 100 % de la pleine échelle de la gamme de détection normale doit traverser le (H)CLD et la valeur mesurée pour le NO être enregistrée en tant que valeur D.
La pression de vapeur saturante du mélange qui correspond à la température (F) de l'eau du barboteur doit être déterminée et enregistrée en tant que valeur G.
La concentration de vapeur d'eau (en %) du mélange doit être calculée comme suit: %gt%PICTURE%gt% et enregistrée comme H.
La concentration escomptée du gaz de réglage de sensibilité au NO dilué (dans de la vapeur d'eau) se calcule comme suit: %gt%PICTURE%gt% et est enregistrée comme De.
Intervalles d'étalonnage Les analyseurs doivent être étalonnés conformément au point 1.5 tous les trois mois au moins ou à l'occasion de chaque réparation ou modification du système susceptible d'influer sur l'étalonnage.
On calcule la concentration de H2 dans l'échappement: %gt%PICTURE%gt% On calcule le facteur Kw2: %gt%PICTURE%gt% avec Ha = humidité absolue de l'air d'admission, en g d'eau par kg d'air sec.
Pour les gaz d'échappement dilués: Si la mesure du CO2 a été faite en conditions humides, l'équation est: %gt%PICTURE%gt% Si la mesure du CO2 a été faite en conditions sèches, l'équation est:: %gt%PICTURE%gt% où α est le rapport hydrogène/carbone du carburant.
Le facteur Kw1 est calculé au moyen de l'équation suivante: %gt%PICTURE%gt% où: Hd= humidité absolue de l'air de dilution, en g d'eau par kg d'air sec Ha= humidité absolue de l'air d'admission, en g d'eau par kg d'air sec %gt%PICTURE%gt% Pour l'air de dilution: %gt%PICTURE%gt% Le facteur kw1 est calculé au moyen de l'équation suivante: %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% où: Hd= humidité absolue de l'air de dilution, en g d'eau par kg d'air sec Ha= humidité absolue de l'air d'admission, en g d'eau par kg d'air sec %gt%PICTURE%gt% Pour l'air d'admission (s'il est différent de l'air de dilution): %gt%PICTURE%gt% Le facteur kw2 est calculé au moyen de l'équation suivante: %gt%PICTURE%gt% avec Ha = humidité absolue de l'air d'admission, en g d'eau par kg d'air sec. 1.2.2.
Tableau 2 - Valeurs du coefficient u %gt%TABLE%gt% Les valeurs du coefficient u sont basées sur une masse moléculaire des gaz d'échappement dilués égale à 29 [kg/kmole]; la valeur de u pour les HC est basée sur un rapport carbone/hydrogène moyen de 1:1,85. 1.2.4.
Calcul des émissions spécifiques L'émission spécifique (g/kWh) est calculée pour chaque constituant donné: %gt%PICTURE%gt% où Pi = PM,i + PAE,i Lorsque des auxiliaires tels que ventilateur ou soufflante de refroidissement restent en place pour l'essai, la puissance absorbée qu'ils représentent est ajoutée aux résultats, sauf si ces auxiliaires font partie intégrante du moteur.
Les facteurs de pondération et le numéro des n modes utilisés pour les calculs ci-dessus sont indiqués à l'annexe IV, point 3.5.1.1. 2.
Facteur de correction valeur sèche/valeur humide kw On calcule le facteur de correction valeur sèche/valeur humide kw afin de convertir les mesures sèches du CO et du CO2 en valeurs humides.
Pour les gaz d'échappement dilués: %gt%PICTURE%gt% où: %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% %gt%PICTURE%gt% Tableau 19 - Valeurs humides du CO et du CO2 pour les gaz d'échappement dilués en fonction des modes d'essai %gt%TABLE%gt% Pour l'air de dilution: kw,d = 1 - kw1 où le facteur kw1 est le même que celui déjà calculé pour les gaz d'échappement dilués.
Si un moteur d'essai représentant une famille de moteurs présente des émissions qui, une fois corrigées par multiplication par le facteur de détérioration prévu dans le présent appendice, sont supérieures à toute norme d'émissions (FEL le cas échéant) pour une classe de moteurs donnée, cette famille est considérée comme n'étant pas conforme aux normes d'émissions pour cette classe de moteurs. 1.3.
Un constructeur de moteurs en petites séries peut, à titre optionnel, adopter les facteurs de détérioration figurant dans les tableaux 1 ou 2 du présent point pour les HC + NOx et le CO, ou calculer des facteurs de détérioration pour ces deux catégories de polluants en suivant la procédure décrite au point 1.3.1.
Tableau 1: moteurs portatifs - émissions de HC + NOx et de CO - facteurs de détérioration préétablis pour les constructeurs de moteurs en petites séries %gt%TABLE%gt% Tableau 2: moteurs non portatifs - émissions de HC + NOx et de CO - facteurs de détérioration préétablis pour les constructeurs de moteurs en petites séries %gt%TABLE%gt% 1.3.1.
Formule de calcul des facteurs de détérioration pour les moteurs avec dispositif de post-traitement: %gt%PICTURE%gt% où: DF= facteur de détérioration NE= niveaux d'émissions des moteurs neufs en amont du catalyseur (en g/kWh) EDF= facteur de détérioration pour les moteurs sans catalyseur tel qu'il figure au tableau 1 CC= quantité convertie à l'heure zéro en g/kWh F= 0,8 pour les HC et 0,0 pour les NOx pour toutes les classes de moteurs F= 0,8 pour le CO pour toutes les classes de moteurs 1.4.
Le nombre résultant de cette opération est le DF, sauf s'il est inférieur à 1,00 auquel cas le DF est 1,0. 1.4.1.5.
On trouvera ci-dessous une liste non exhaustive de regroupements en fonction du modèle et de la technologie: - moteurs deux temps classiques sans système de post-traitement, - moteurs deux temps classiques avec catalyseur céramique du même matériau actif et de même charge, avec le même nombre d'alvéoles par cm2, - moteurs deux temps classiques avec catalyseur céramique du même matériau actif et de même charge, avec le même nombre d'alvéoles par cm2, - moteurs deux temps équipés d'un système de balayage stratifié, - moteurs quatre temps avec catalyseur (tel que défini ci-dessus) utilisant la même technologie de soupapes et un système de lubrification identique, - moteurs quatre temps sans catalyseur, utilisant la même technologie de soupapes et un système de lubrification identique. 2.
Pour les moteurs portatifs: le constructeur choisit une catégorie de PDCE dans le tableau 1.
Tableau 1: catégories de PDCE pour les moteurs portatifs (en heures) %gt%TABLE%gt% 2.1.2.
Puissance du moteur(4) %gt%TABLE%gt% - le point 1.5 est modifié comme suit: 1.5.
Niveaux des émissions 1.5.1.
Réglages du dynamomètre (kW) %gt%TABLE%gt% 1.5.2.
Lubrifiant 1.2.1.
Performances du moteur 1.4.1.
Niveaux d'émissions 1.5.1.
Réglages du dynamomètre (kW) %gt%TABLE%gt% 1.5.2.
Les certificats de réception par type décrits ci-après et, le cas échéant, les marques de réception correspondantes sont reconnus comme équivalents à une réception au titre de la présente directive pour les moteurs des catégories A, B et C telles que définies à l'article 9, point 2: 1.1.
Pour les moteurs des catégories D, E, F et G (phase II) tels que définis à l'article 9, point 3, les certificats de réception par type décrits ci-après et, le cas échéant, les marques de réception correspondantes sont reconnus comme équivalents à une réception au titre de la présente directive: 2.1.
les certificats de réception (phase B) délivrés conformément au règlement de la Commission économique (des Nations unies) pour l'Europe n° 96, point 5.2.1, de la série d'amendements 01 de ce règlement.%quot% (1) Identique au cycle C1 du projet de norme ISO 8178-4. (2) Identique au cycle D2 de la norme ISO 8178-4: 1996(E). (3) La figure 2 de la norme ISO 8528-1: 1993(E) offre une meilleure illustration de la définition de la puissance pour le service de base. (4) Puissance non corrigée mesurée conformément aux dispositions de l'annexe I, point 2.4.
