Article 2 Le président du Conseil est autorisé à désigner les personnes habilitées à signer l'accord.
Article 3 Le président du Conseil procède à la notification prévue à l'article 22 premier alinéa de l'accord (2).
Article 4 Aux fins de l'article 18 de l'accord, la Commission est autorisée, suivant la procédure prévue à l'article 15 du règlement (CEE) n° 1576/89, à conclure les actes nécessaires pour modifier l'accord.
Article 5 La Commission, assistée par les représentants des États membres, représente la Communauté dans le comité mixte visé à l'article 17 de l'accord.
Article 6 La présente décision est publiée au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 27 mai 1997.
SORGDRAGER (1) JO n° L 160 du 12. 6. 1989, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 3378/94 (JO n° L 366 du 31. 12. 1994, p. 1). (2) La date d'entrée en vigueur de l'accord sera publiée au Journal officiel des Communautés européennes par les soins du Secrétariat général du Conseil.
