Conformément à l'approche suivie lors de la réforme des organisations communes de marchés dans le cadre d'Agenda 2000 et afin de permettre aux producteurs d'organiser leur production sur plusieurs années, il convient de fixer le montant des majorations mensuelles sans limitation dans le temps, sans que cela préjuge toutefois les révisions qui seraient justifiées à l'avenir.
Les paiements compensatoires sont versés entre le 16 octobre et le 31 décembre suivant le début de la campagne en cours. 4.
Les superficies de base sont fixées comme suit: %gt%TABLE%gt%%quot% 3) L'article 20 est supprimé. 4) L'article 22 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 22 1.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 4 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent.
Fait à Bruxelles, le 17 juillet 2000.
