Article 2 Responsabilités des institutions L'autorité investie du pouvoir de nomination de chaque institution met à la disposition de l'Office un nombre suffisant de membres de jury, d'assesseurs et de surveillants sur la base du "quota" approuvé au sein du conseil d'administration visé à l'article 6, point i), pour permettre le bon déroulement des procédures de sélection conformément aux dispositions de l'article 3 de l'annexe III du statut.
Article 3 Autres services 1.
Article 4 Réclamations et demandes 1.
Le directeur de l'Office exerce les pouvoirs qui sont dévolus à l'autorité investie du pouvoir de nomination en vertu de l'article 90 du statut, pour toutes demandes ou réclamations relatives aux tâches de l'Office. 2.
Article 5 Conseil d'administration 1.
Article 7 Nomination du personnel 1.
Le directeur de l'Office est l'autorité investie du pouvoir de nomination du personnel de l'Office. 3.
Article 8 Tâches du directeur de l'Office, gestion du personnel 1.
Le directeur de l'Office est responsable du bon fonctionnement de l'Office.
Article 9 Aspects financiers 1.
La dotation de l'Office, dont le montant total est inscrit sur une ligne budgétaire particulière à l'intérieur de la section du budget afférente à la Commission, figure en détail dans une annexe de cette section.
Article 10 Réexamen La présente décision est réexaminée après une période de trois ans suivant la création de l'Office.
Article 11 Date de prise d'effet La présente décision prend effet le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Par le Parlement européen Le secrétaire général J.
Priestley Par le Conseil Le secrétaire général adjoint P.
De Boissieu Par la Commission Le secrétaire général D.
O'Sullivan Par la Cour de Justice Le greffier R.
Grass Par la Cour des Comptes Le secrétaire général M.
Hervé Par le Comité économique et social Le secrétaire général P.
Venturini Par le Comité des régions Le secrétaire général V.
Falcone Le médiateur J.
Söderman (1) JO L 56 du 4.3.1968, p. 1. (2) Voir page 53 du présent Journal officiel.
