R%egrave%glement (CE) n%deg% 1371/2005 du Conseil du 19 ao%ucirc%t 2005 instituant un droit antidumping d%eacute%finitif sur les importations de produits lamin%eacute%s plats en aciers au silicium dits %laquo%magn%eacute%tiques%raquo% %agrave% grains orient%eacute%s originaires des %Eacute%tats-Unis d'Am%eacute%rique et de Russie et abrogeant le r%egrave%glement (CE) n%deg%%nbsp%151/2003 du Conseil instituant un droit antidumping d%eacute%finitif sur les importations de certaines t%ocirc%les dites %laquo%magn%eacute%tiques%raquo% %agrave% grains orient%eacute%s originaires de Russie Règlement (CE) no 1371/2005 du Conseil du 19 août 2005 instituant un droit antidumping définitif sur les importations de produits laminés plats en aciers au silicium dits "magnétiques" à grains orientés originaires des États-Unis d'Amérique et de Russie et abrogeant le règlement (CE) no 151/2003 du Conseil instituant un droit antidumping définitif sur les importations de certaines tôles dites "magnétiques" à grains orientés originaires de Russie LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) no 384/96 du Conseil du 22 décembre 1995 relatif à la défense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne [1] (ci-après dénommé "règlement de base"), et notamment son article 9 et son article 11, paragraphe 3, vu la proposition de la Commission présentée après consultation du comité consultatif, considérant ce qui suit: A.
Ouverture (1) Le 28 mai 2004, la Commission a annoncé, par un avis (ci-après dénommé "avis d'ouverture") publié au Journal officiel de l'Union européenne [2], l'ouverture d'une procédure antidumping concernant les importations, dans la Communauté, de produits laminés plats en aciers au silicium dits "magnétiques" à grains orientés originaires des États-Unis d'Amérique et de Russie, ainsi que d'un réexamen intermédiaire du droit antidumping appliqué aux importations de certaines tôles dites "magnétiques" à grains orientés, d'une largeur supérieure à 500 millimètres, originaires de Russie. (2) La procédure antidumping a été ouverte à la suite d'une plainte déposée le 13 avril 2004 par l'Association européenne de la sidérurgie (ci-après dénommée "EUROFER" ou "plaignant") au nom de producteurs représentant une proportion majeure, en l'occurrence plus de 90 %, de la production communautaire totale de produits laminés plats en aciers au silicium dits "magnétiques" à grains orientés.
La plainte contenait des éléments de preuve de l'existence d'un dumping en relation avec le produit concerné et du préjudice important en résultant qui ont été jugés suffisants pour justifier l'ouverture d'une procédure. (3) Le réexamen intermédiaire a été initié par la Commission, de sa propre initiative, conformément à l'article 11, paragraphe 3, du règlement de base, afin de permettre une éventuelle modification ou abrogation des mesures antidumping définitives instituées par le règlement (CE) no 151/2003 du Conseil [3] sur les importations de certaines tôles dites "magnétiques" à grains orientés, d'une largeur supérieure à 500 mm, originaires de Russie.
Elle a donné aux parties intéressées la possibilité de faire connaître leur point de vue par écrit et de demander à être entendues dans le délai fixé dans l'avis d'ouverture. (5) Les producteurs-exportateurs russes et américains, ainsi que des producteurs, des importateurs-négociants et des utilisateurs communautaires ont fait connaître leur point de vue par écrit.
Des réponses ont aussi été reçues de quatre producteurs communautaires, 16 utilisateurs et un importateur indépendant de tout producteur-exportateur dans les pays concernés. (8) La Commission a recherché et vérifié toutes les informations jugées nécessaires aux fins d'une détermination du dumping, du préjudice en résultant et de l'intérêt de la Communauté.
Elle a procédé à une vérification sur place auprès des sociétés suivantes: Producteurs communautaires - ThyssenKrupp Electrical Steel UGO, Isbergues, France - ThyssenKrupp Electrical Steel AST, Terni, Italie - ThyssenKrupp Electrical Steel GmbH, Gelsenkirchen, Allemagne - Orb Electrical Steels Limited, Newport, Royaume-Uni Utilisateurs dans la Communauté - Areva S.A., Paris, France - Specialacciai srl, Novi Ligure, Italie Producteurs-exportateurs en Russie - Novolipetsky Iron %amp% Steel Corporation ("NLMK"), Lipetsk - VIZ Stal, Ekaterinburg Producteurs-exportateurs aux États-Unis - AK Steel Corporation, Butler, Pennsylvanie Importateurs liés dans la Communauté - AK Steel BV, Oosterhout, Pays-Bas - AK Steel GmbH, Cologne, Allemagne - AK Steel Ltd., Baldock, Royaume-Uni - AK Steel s.r.l., Gênes, Italie - Duferco Commerciale SpA, Gênes, Italie - Duferco GmbH, Mülheim, Allemagne Importateurs liés hors de la Communauté - Duferco SA, Lugano, Suisse - Stinol AG, Lugano, Suisse (9) L'enquête relative au dumping et au préjudice a couvert la période comprise entre le 1er avril 2003 et le 31 mars 2004 (ci-après dénommée "période d'enquête").
Mesures en vigueur (10) À la suite d'une enquête ouverte conformément à l'article 11, paragraphe 2, du règlement de base, des droits antidumping définitifs ont été institués par le règlement (CE) no 151/2003 du Conseil sur les importations en provenance de Russie de certaines tôles dites "magnétiques" à grains orientés, d'une largeur supérieure à 500 mm (ci-après dénommées "grandes tôles magnétiques à grains orientés").
Les taux de droit antidumping ont été fixés à 14,7 % pour les importations de VIZ Stal et à 40,1 % pour les importations de NLMK, ce dernier taux étant aussi celui du droit résiduel applicable aux importations de ces produits en provenance de toutes les autres sociétés en Russie. (11) Par le règlement (CE) no 1000/2004 [4] de la Commission, des engagements offerts par NLMK, Viz Stal et leurs entités de vente liées ont été acceptés dans le cadre de la procédure antidumping concernant les importations de grandes tôles magnétiques à grains orientés originaires de Russie, pour une durée de six mois jusqu'au 20 novembre 2004.
Des engagements ont été acceptés pour une nouvelle période de six mois, jusqu'au 20 mai 2005, par le règlement (CE) no 1995/2004 [5] de la Commission, sur la base du fait que les conditions nécessaires à leur acceptation étaient encore réunies. 5.
En conséquence, les arguments avancés par ce producteur-exportateur ont été rejetés. (22) Il est donc conclu qu'aux fins de la présente procédure antidumping, tous les types du produit concerné sont considérés comme un seul et même produit. 2.
Produit similaire (23) Le produit exporté vers la Communauté en provenance de la Russie et des États-Unis, le produit fabriqué et vendu sur les marchés intérieurs russe et américain et le produit fabriqué et vendu dans la Communauté par les producteurs communautaires se sont révélés présenter les mêmes caractéristiques physiques et techniques de base et être destinés aux mêmes usage fondamentaux; il y a donc lieu de les considérer comme des produits similaires, au sens de l'article 1er, paragraphe 4, du règlement de base.
Méthodologie générale (24) Pour déterminer la valeur normale, la Commission a tout d'abord établi, pour chaque producteur-exportateur, si les ventes intérieures totales du produit concerné étaient représentatives par rapport au total de ses ventes à l'exportation dans la Communauté.
Conformément à l'article 2, paragraphe 2, du règlement de base, les ventes intérieures ont été jugées représentatives lorsque le volume total des ventes effectuées par un producteur-exportateur sur son marché intérieur représentait 5 % au moins du volume total de ses ventes à l'exportation vers la Communauté. (25) Pour chaque type vendu par les producteurs-exportateurs sur leur marché intérieur et considéré comme directement comparable au type du produit concerné vendu à l'exportation dans la Communauté, il a été établi si les ventes intérieures étaient suffisamment représentatives au regard de l'article 2, paragraphe 2, du règlement de base.
Les ventes intérieures d'un type donné ont été considérées comme suffisamment représentatives lorsque, pendant la période d'enquête, le volume total des ventes intérieures de ce type avait représenté 5 % ou plus du volume total des ventes du type comparable vendu à l'exportation vers la Communauté. (26) Ensuite, il a été examiné si les ventes intérieures de chaque type de produit vendu par chaque producteur-exportateur pouvaient être considérées comme ayant été effectuées au cours d'opérations commerciales normales, au sens de l'article 2, paragraphe 4, du règlement de base, en déterminant la proportion de ventes bénéficiaires du type en question à des clients indépendants. (27) Lorsque le volume des ventes d'un type donné de grandes tôles magnétiques à grains orientés opérées à un prix net égal ou supérieur au coût de production calculé représentait plus de 80 % du volume total des ventes du type en question et que le prix moyen pondéré de ce type était égal ou supérieur au coût de production, la valeur normale a été déterminée sur la base du prix intérieur réel, exprimé en moyenne pondérée des prix de toutes les ventes intérieures du type en question réalisées pendant la période d'enquête, que ces ventes aient été bénéficiaires ou non.
Lorsque le volume des ventes bénéficiaires d'un type de tôles magnétiques à grains orientés représentait 80 % ou moins du volume total des ventes de ce type ou que le prix moyen pondéré de ce type était inférieur au coût de production, la valeur normale a été déterminée sur la base du prix intérieur réel, exprimé en moyenne pondérée des ventes bénéficiaires de ce seul type, pour autant qu'elles représentaient 10 % ou plus du volume total des ventes du type en question.
De plus, il a été établi que le prix de vente moyen pondéré des transactions sur le marché intérieur était inférieur au coût de production unitaire moyen pondéré au cours de la période d'enquête. (30) En conséquence, les prix intérieurs du produit concerné vendu par ce producteur-exportateur n'ont pas pu être utilisés pour établir la valeur normale.
Les montants établis pour les frais de vente, dépenses administratives et autres frais généraux étaient ceux applicables à la production et aux ventes, au cours d'opérations commerciales normales, de produits sidérurgiques relevant de la même catégorie générale par le producteur-exportateur en question sur le marché intérieur, conformément à l'article 2, paragraphe 6, point b), du règlement de base. (32) Le coût de production total a été déterminé pour chaque type de produit concerné, en fonction de la teneur en acier, de l'épaisseur et du fait que le produit concerné était vendu en rouleau entier ou refendu.
Prix à l'exportation (33) Les prix à l'exportation ont été établis sur la base des prix payés ou à payer pour le produit concerné vendu à l'exportation vers la Communauté, conformément à l'article 2, paragraphe 8, du règlement de base. (34) Le producteur-exportateur n'a pas vendu de produit concerné directement à des clients indépendants dans la Communauté.
Comparaison (35) Aux fins d'une comparaison équitable entre la valeur normale et le prix à l'exportation au niveau départ usine et au même stade commercial, il a été dûment tenu compte, sous forme d'ajustements, des différences dont il a été revendiqué et démontré qu'elles affectaient les prix et leur comparabilité, conformément à l'article 2, paragraphe 10, du règlement de base.
Des ajustements ont été opérés, lorsqu'il y avait lieu, au titre des différences de frais de transport, d'assurance, des coûts du crédit et des frais bancaires, des impositions à l'importation et des coûts de refendage. (36) L'ajustement au titre des coûts de refendage était nécessaire pour permettre une comparaison correcte entre les tôles magnétiques à grains orientés, suivant qu'elles étaient importées sous la forme de rouleaux de largeur standard et revendues sous cette forme dans la Communauté, importées sous la forme de rouleaux de largeur standard et revendues après refendage dans la Communauté, ou importées après refendage et vendues telles quelles, ou revendues après nouveau refendage dans la Communauté, conformément à l'article 2, paragraphe 10, point k), du règlement de base.
Marge de dumping (37) Conformément à l'article 2, paragraphe 11, du règlement de base, la marge de dumping a été établie sur la base d'une comparaison, par type de produit, entre la valeur normale moyenne pondérée et la moyenne pondérée des prix à l'exportation, telle qu'elle a été déterminée ci-dessus. (38) Sur cette base, une marge de dumping exprimée en pourcentage du prix CAF frontière communautaire, avant dédouanement, a été établie comme suit: AK Steel Corporation, Middletown: 47,6 % (39) Pour les États-Unis, dans la mesure où il est apparu qu'un exportateur connu a volontairement choisi de ne pas coopérer à l'enquête, la marge de dumping résiduelle appliquée à ce producteur-exportateur n'ayant pas coopéré a dû être établie au niveau de la marge la plus élevée constatée à l'occasion de ventes de types de produit représentatifs effectuées par le producteur ayant coopéré dans la Communauté, à savoir 60,6 %. 3.
Aux fins d'une comparaison équitable, il a été tenu compte, conformément à l'article 2, paragraphe 10, du règlement de base, de différences dont il a été allégué et démontré qu'elles affectaient les prix et leur comparabilité.
Sa marge de dumping, exprimée en pourcentage du prix à l'importation CAF frontière communautaire, avant dédouanement, s'établit comme suit: NLMK, Lipetsk: 11,5 % VIZ STAL Valeur normale (50) Il a été constaté que les ventes intérieures du produit concerné étaient globalement représentatives, mais n'étaient pas effectuées au cours d'opérations commerciales normales car des quantités substantielles de produit ont été vendues à un prix inférieur au coût unitaire, en l'espèce plus de 90 % du volume des transactions en question.
Prix à l'exportation (55) Viz Stal n'a pas vendu le produit concerné directement à des clients indépendants dans la Communauté.
Toutes ses ventes ont été effectuées à des filiales dans la Communauté.
Des ajustements ont été opérés, lorsqu'il y avait lieu, au titre des différences de frais de transport, d'assurance, de manutention, des coûts du crédit et des frais bancaires, des coûts à l'importation et des coûts de refendage. (57) L'ajustement au titre des coûts de refendage était nécessaire pour permettre une comparaison correcte entre les tôles magnétiques à grains orientés, suivant qu'elles étaient importées sous la forme de rouleaux de largeur standard et revendues sous cette forme dans la Communauté, importées sous la forme de rouleaux de largeur standard et revendues après refendage dans la Communauté, ou importées après refendage et vendues telles quelles, ou revendues après nouveau refendage dans la Communauté, conformément à l'article 2, paragraphe 10, point k), du règlement de base.
Marge de dumping (58) Conformément à l'article 2, paragraphe 11, du règlement de base, la marge de dumping a été établie sur la base d'une comparaison, par type de produit, entre la valeur normale moyenne pondérée et la moyenne pondérée des prix à l'exportation, telle qu'elle a été déterminée ci-dessus. (59) Dans le cas des exportations réalisées par ce producteur-exportateur vers la Communauté, l'enquête n'a pas révélé de dumping. (60) L'absence d'importations faisant l'objet d'un dumping dans la Communauté a été constatée en ce qui concerne tant les rouleaux entiers que les rouleaux refendus, pour tous les différents types de produit, et par conséquent, pour les tôles magnétiques à grains orientés tant étroites que larges.
La marge de dumping résiduelle a été établie au niveau de la marge constatée pour le producteur-exportateur pratiquant un dumping.
INDUSTRIE COMMUNAUTAIRE 1.
Il convient de noter que ces trois producteurs appartiennent au même groupe.
Il a été constaté que la production totale de ces quatre sociétés représentait environ 90 % de la production communautaire totale du produit concerné. (65) Il est donc considéré que ces quatre producteurs communautaires constituent l'industrie communautaire au sens de l'article 4, paragraphe 1, et de l'article 5, paragraphe 4, du règlement de base; ils seront ci-après dénommés "industrie communautaire". (66) En ce qui concerne les deux producteurs communautaires restants, l'un ne s'est pas manifesté et l'autre, bien que soutenant la procédure, n'a pas pu être considéré comme faisant partie de l'industrie communautaire car il n'a fourni que des informations élémentaires sur sa production et le volume de ses ventes.
Consommation communautaire (67) La consommation communautaire a été établie sur la base des ventes réalisées (a) sur le marché de la Communauté par l'industrie communautaire et (b) par les autres producteurs communautaires ayant fourni des informations générales, augmentées des importations en provenance de tous les pays tiers, telles qu'elles ressortent des statistiques d'Eurostat et en tenant aussi compte des informations fournies par les producteurs-exportateurs des pays concernés ayant coopéré (c). (68) Sur cette base, la consommation communautaire a évolué comme suit: | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Consommation communautaire (en tonnes) | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Indice: 2000 = 100 | 100 | 108 | 96 | 92 | 92 | (69) La consommation communautaire a d'abord augmenté de 8 % entre 2000 et 2001, avant d'enregistrer une baisse constante et significative (–15 %).
Au cours de la période considérée, elle a diminué de 8 %.
Importations en provenance des pays concernés Évaluation cumulative des effets des importations concernées faisant l'objet d'un dumping (70) La Commission a examiné si les effets des importations faisant l'objet d'un dumping en provenance des pays concernés répondaient aux conditions d'une évaluation cumulative visées à l'article 3, paragraphe 4, du règlement de base.
Il en est résulté une dépression générale des prix des tôles magnétiques à grains orientés vendues par l'industrie communautaire. (74) Il est donc conclu qu'il y a lieu de procéder à une évaluation cumulative des importations en provenance des pays concernés faisant l'objet d'un dumping.
Volume et part de marché des importations concernées faisant l'objet d'un dumping Volume des importations faisant l'objet d'un dumping | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Volume des importations (en tonnes) | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Indice: 2000 = 100 | 100 | 161 | 191 | 323 | 357 | (75) Le tableau ci-dessus montre que les importations, dans la Communauté, de tôles magnétiques à grains orientés en provenance des pays concernés ont plus que triplé au cours de la période considérée.
Part de marché des importations faisant l'objet d'un dumping | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Part de marché | 3,3 % | 5,0 % | 6,6 % | 11,8 % | 13,0 % | (76) La hausse constante de la part de marché s'inscrit dans un contexte de diminution générale de la consommation communautaire.
La chute du prix moyen a été particulièrement marquée entre 2002 et 2003 (–20 %).
Sur l'ensemble de la période considérée, le prix unitaire moyen des importations faisant l'objet d'un dumping a reculé de 2 %.
Sous-cotation (78) La Commission a examiné si les prix pratiqués par les producteurs-exportateurs des pays concernés étaient sensiblement inférieurs à ceux de l'industrie communautaire au cours de la période d'enquête.
Ils ont ensuite été comparés aux prix pratiqués par l'industrie communautaire au niveau départ usine, au même stade commercial et pour des types de produit comparables. (79) Un producteur-exportateur russe a fait valoir que lors de l'évaluation de la sous-cotation des prix (et de la marge d'élimination du préjudice), il y avait lieu de procéder à des ajustements au titre de différences de qualité entre les tôles magnétiques à grains orientés qu'il produisait et vendait et celles produites par l'industrie communautaire.
La demande a donc été rejetée. (82) Sur la base des prix pratiqués par les producteurs-exportateurs ayant coopéré, les marges de sous-cotation constatées par pays et exprimées en pourcentage des prix de l'industrie communautaire s'établissent comme suit: Pays | Sous-cotation des prix | USA | 14,4 % | Russie | Entre 6,1 % et 26,6 % | (83) En ce qui concerne la Russie, la marge de sous-cotation de 6,1 % correspond à celle établie pour le producteur-exportateur pour lequel aucun dumping n'a été constaté.
Production, capacités de production et utilisation des capacités | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Production (tonnes) | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Indice: 2000 = 100 | 100 | 104 | 101 | 99 | 98 | Capacités (tonnes) | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Indice: 2000 = 100 | 100 | 104 | 107 | 104 | 104 | Taux d'utilisation des capacités | 86 % | 86 % | 81 % | 82 % | 81 % | (86) Sur l'ensemble de la période considérée, le volume de production de l'industrie communautaire a diminué de 2 %.
L'augmentation des capacités de production en 2001-2002 était destinée à répondre à une hausse soudaine de la demande en 2001.
Il convient aussi de noter que la hausse des capacités est survenue alors que l'industrie communautaire était encore rentable.
Stocks | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Tonnes | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Indice: 2000 = 100 | 100 | 109 | 160 | 182 | 122 | (89) Certains types de produit similaire sont fabriqués par l'industrie communautaire sur commande spécifique et ne sont donc pas destinés à être stockés.
Il est donc manifeste que la hausse générale des stocks au cours de la période considérée indique que l'industrie communautaire a rencontré des difficultés pour vendre les types plus normalisés du produit similaire, en particulier en 2002 lorsque les stocks ont augmenté de 46 % par rapport à 2001, et en 2003 lorsqu'ils ont encore progressé de 3,5 % par rapport à l'année précédente. (90) La diminution des stocks (23,5 %) entre 2003 et la période d'enquête s'explique par une hausse globale des ventes au cours de cette période.
Volume des ventes | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Tonnes | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Indice: 2000 = 100 | 100 | 109 | 90 | 76 | 81 | (91) Le volume des ventes de l'industrie communautaire réalisées sur le marché de la Communauté a diminué de 19 % au cours de la période considérée, tombant de XXX tonnes en 2000 à près de XXX tonnes au cours de la période d'enquête.
La hausse observée entre 2003 et la période d'enquête peut s'expliquer par le fait que l'industrie communautaire a réduit ses prix de vente (voir ci-après) pour essayer de regagner des parts de marché.
Part de marché | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | En % de la consommation communautaire | 68,6 % | 69,1 % | 63,8 % | 56,5 % | 60,4 % | (92) Sur l'ensemble de la période considérée, l'industrie communautaire a enregistré un recul de sa part de marché de 8,2 points de pourcentage.
Plus spécifiquement, malgré une hausse du volume de ses ventes entre 2000 et 2001 (+9 %), elle a peiné à conserver sa part de marché, qui n'a augmenté que de 0,5 point de pourcentage au cours de ces années.
Entre 2001 et la période d'enquête, la part de marché de l'industrie communautaire a chuté de 8,7 points de pourcentage.
Prix de vente | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | En euros/tonne | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Indice: 2000 = 100 | 100 | 109 | 111 | 106 | 99 | (93) Le prix de vente unitaire moyen a d'abord augmenté, de 8,6 % en 2001, puis de 2,6 % en 2002.
Ensuite, l'industrie communautaire s'est trouvée confrontée à une chute des prix importante et persistante, particulièrement marquée entre 2003 et la période d'enquête, (–6,3 %).
Cette évolution a coïncidé avec une baisse considérable des prix des importations faisant l'objet d'un dumping, ce qui leur a permis d'enregistrer une progression importante de leur part de marché. (95) La pression sur les prix de vente de l'industrie communautaire était telle que ceux-ci n'étaient plus rentables en 2003 et au cours de la période d'enquête, ainsi qu'il est expliqué ci-après. (96) Le tableau ci-dessous montre l'évolution du prix de vente unitaire de l'industrie communautaire par rapport au coût de production correspondant, qui est constitué principalement par le coût de la matière première, c'est-à-dire les rouleaux laminés à chaud qui représentent en moyenne près de 70 % du coût total de production du produit concerné: Indice: 2000 = 100 | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Prix unitaire | 100 | 109 | 111 | 106 | 99 | Coût total de production unitaire | 100 | 103 | 107 | 105 | 106 | (97) Au cours de la période 2001-2002, les prix de vente ont en moyenne augmenté davantage que les coûts de production correspondants.
En 2003, les prix ont considérablement chuté et la rentabilité est devenue négative, malgré une diminution simultanée du coût moyen.
Rentabilité et rendement des investissements | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Bénéfice par rapport au chiffre d'affaires net (%) | Environ 0 % | Environ 5 % | Environ 3 % | Environ 0 % | Environ –5 % | Rendement des investissements | Environ 0 % | Environ 25 % | Environ 20 % | Environ –5 % | Environ –30 % | (98) Les résultats financiers de certains producteurs communautaires en 2000 ont été sensiblement affectés par des coûts de démarrage, ainsi que par des problèmes techniques liés à des investissements importants réalisés sur l'outil de production en 1999.
Les ventes de l'industrie communautaire sur le marché de la Communauté sont devenues bénéficiaires en 2001 et 2002, aussi en raison d'une hausse de la demande de la part de l'industrie en aval et d'un niveau de prix satisfaisant.
Par la suite, la chute des prix importante a eu un effet négatif direct sur la rentabilité.
Il est passé de près de 0 % en 2000 à environ 20 % en 2002, puis a constamment régressé jusqu'à atteindre –30 % au cours de la période d'enquête.
Flux de trésorerie et aptitude à mobiliser des capitaux | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | En milliers d'euros | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Indice: 2000 = 100 | 100 | 181 | 141 | 7 | –83 | (100) Les flux de trésorerie nets, entrants et sortants, générés par les activités d'exploitation sont tombés de XX millions d'euros en 2000 à environ — XX millions d'euros au cours de la période d'enquête.
Ils ont culminé en 2001 et 2002, avant de chuter brusquement en 2003 et d'atteindre leur niveau plancher au cours de la période d'enquête.
En conséquence, l'industrie communautaire a, en moyenne, de plus en plus fréquemment recours à l'endettement pour contribuer au financement de ses activités et de ses investissements. (101) L'enquête a fait apparaître que les besoins en capitaux de plusieurs producteurs communautaires s'étaient ressentis de leur situation financière difficile.
Investissements | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | En milliers d'euros | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Indice: 2000 = 100 | 100 | 137 | 105 | 76 | 49 | (102) Le total des investissements réalisés par l'industrie communautaire en relation avec le produit similaire a diminué de quelque 50 % entre 2000 et la période d'enquête.
Croissance (103) Entre 2000 et la période d'enquête, la consommation communautaire a baissé de 8 % tandis que le volume des ventes de l'industrie communautaire régressait de 20 %.
Emploi | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Nombre total d'employés | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Indice: 2000 = 100 | 100 | 100 | 99 | 97 | 95 | (104) Le niveau de l'emploi dans l'industrie communautaire est resté stable entre 2000 et 2001.
Il a diminué les années suivantes, jusqu'à afficher un recul total de 5 % par rapport au début de la période considérée.
Salaires | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Salaires (en milliers d'euros) | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Indice: 2000 = 100 | 100 | 99 | 102 | 97 | 94 | Salaire moyen par employé (euros) | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Indice: 2000 = 100 | 100 | 100 | 103 | 100 | 99 | (105) Au cours de la période considérée, le salaire moyen par employé est resté stable et n'a donc pas suivi le rythme de l'inflation.
Productivité | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Production (en millions de tonnes) (a) | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Emploi (b) | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Productivité (a/b) | 160,4 | 166,9 | 163,9 | 164,2 | 166 | Indice: 2000 = 100 | 100 | 104 | 102 | 102 | 103 | (106) La productivité de la main d'œuvre de l'industrie communautaire, mesurée en production par personne employée par an, a d'abord affiché une hausse de 4 % entre 2000 et 2001, puis a chuté de près de 2 % entre 2001 et 2002, avant d'augmenter de nouveau en 2003 et pendant la période d'enquête. À la fin de la période considérée, un gain de productivité de 3 % était observé par rapport au début de la période.
Cette hausse de la productivité peut s'expliquer partiellement par les investissements, qui visaient à améliorer l'efficacité des équipements existants, ainsi qu'il a été expliqué au considérant 102 ci-dessus.
Hausse du prix pratiqué par l'industrie communautaire (112) Il a été avancé que l'industrie communautaire avait annoncé une hausse des prix après la période d'enquête et que cette hausse était de nature exceptionnelle car elle était décrite dans la presse comme d'une ampleur inhabituelle. (113) Les services de la Commission ont collecté des données réelles et l'évolution du prix de vente moyen de l'industrie communautaire sur le marché de la Communauté est présentée dans le tableau ci-dessous: Prix de vente moyen | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Avril-Décembre 2004 | En euros/tonne | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Indice: 2000 = 100 | 100 | 109 | 111 | 106 | 99 | 104 | (114) Il ressort du tableau ci-dessus que, si les prix ont effectivement augmenté après la période d'enquête, leur hausse est loin d'être d'une ampleur inhabituelle.
En effet, au cours des trois derniers trimestres de 2004, le prix moyen n'a augmenté que de 5 % par rapport à son niveau au cours de la période d'enquête, et les prix n'ont pas retrouvé leur niveau des années précédentes. (115) Par ailleurs, même s'il était considéré que cette hausse des prix était effectivement de nature exceptionnelle (ce qui, pour rappel, n'est pas le cas en l'espèce), il conviendrait aussi de tenir compte de l'évolution, après la période d'enquête, du niveau des prix des autres opérateurs sur le marché de la communauté, et en particulier de ceux des pays concernés, ainsi que de la fluctuation du prix de la matière première, afin de vérifier si cette hausse des prix rendrait réellement l'institution de droits antidumping inappropriée.
En conséquence, aucune hausse des prix potentielle, même de nature exceptionnelle et durable, ne saurait à elle seule rendre l'institution de mesures inappropriée si elle n'était pas accompagnée de l'évolution similaire d'autres indicateurs de préjudice affectant les conclusions générales relatives au préjudice. (117) Pour les raisons qui précèdent, il est considéré que la hausse des prix de l'industrie communautaire qui aurait pu survenir après la période d'enquête ne rend pas l'institution de mesures inappropriée.
Fermeture des installations d'un producteur de l'industrie communautaire (118) Certaines parties intéressées ont fait valoir que la cessation d'activité d'un producteur faisant partie de l'industrie communautaire appelait à la non-institution de mesures car cela entraînerait une baisse significative des capacités de production communautaires qui serait susceptible de générer une pénurie de tôles magnétiques à grains orientés sur le marché de la Communauté. (119) À cet égard, il convient de noter que l'article 6, paragraphe 1, du règlement de base concernant les événements survenant après la période d'enquête ne s'applique pas à la détermination de l'intérêt de la Communauté, qui est abordé par l'article 21 du règlement de base.
Il est donc renvoyé au considérant 174, qui examine les capacités de production dans le cadre de l'analyse de l'intérêt de la Communauté. (120) Il convient néanmoins de confirmer que la fermeture de l'usine du producteur établi en Italie a été annoncée, que le niveau de production y sera réduit à partir de juin 2005 et que la production devrait cesser complètement en septembre de la même année. (121) En outre, même si la fermeture envisagée d'une usine pouvait constituer un événement exceptionnel, de nature durable, et devait donc être prise en compte dans le contexte de l'analyse, elle ne ferait que renforcer les conclusions susmentionnées, à savoir que l'industrie communautaire a subi un préjudice pendant la période d'enquête et que cette situation précaire s'est poursuivie après la période d'enquête. 5.
Conclusion concernant le préjudice (122) Malgré les mesures antidumping existantes appliquées aux importations de grandes tôles magnétiques à grains orientés en provenance de Russie, la situation économique de l'industrie communautaire s'est considérablement détériorée entre 2000 et la période d'enquête.
Par ailleurs, il est également renvoyé au considérant 17, où il est expliqué que les mesures antidumping appliquées aux grandes tôles magnétiques à grains orientés en provenance de Russie étaient contournées en coupant les tôles en deux éléments ne dépassant 500 mm de largeur. (123) Au cours de la période considérée, le volume des ventes a baissé de 19 %, la production a diminué de 2 %, les stocks ont considérablement augmenté (18 %) et la part de marché a perdu 8 points de pourcentage.
En conséquence, l'industrie a été déficitaire en 2003 et au cours de la période d'enquête.
L'emploi et les investissements ont régressé, respectivement de 5 % et de 50 % au cours de la période considérée. (124) Plus spécifiquement, la situation économique de l'industrie communautaire a évolué comme suit.
Il en est résulté une situation bénéficiaire et l'industrie était donc en mesure d'investir et d'augmenter légèrement ses capacités de production.
Bien que le volume des ventes et les parts de marché aient chuté en 2002, l'industrie communautaire a réussi à conserver son niveau de prix et à rester bénéficiaire, à un niveau toutefois inférieur à celui de 2001 compte tenu aussi de la hausse simultanée du coût de production. (125) À partir de 2003, l'industrie communautaire n'a plus été capable de maintenir le niveau de ses prix, qui ont considérablement baissé dans un contexte de forte contraction des ventes et de recul de la part de marché.
De fait, après la période d'enquête, l'usine d'un des producteurs de la Communauté devra fermer ses portes. (126) Au vu de ce qui précède, il est conclu que l'industrie communautaire a subi un préjudice important au sens de l'article 3 du règlement de base.
Introduction (127) Conformément à l'article 3, paragraphes 6 et 7, du règlement de base, la Commission a examiné si les importations en dumping du produit considéré originaire des pays concernés ont causé à l'industrie communautaire un préjudice pouvant être considéré comme important.
Effets des importations faisant l'objet d'un dumping (128) La hausse significative du volume des importations faisant l'objet d'un dumping, qui ont plus que triplé au cours de la période considérée, a coïncidé avec la détérioration de la situation économique de l'industrie communautaire, qui s'est traduite entre autres par une contraction du volume des ventes de près de 20 % au cours de la même période.
En fait, en 2002 et 2003, la part de marché des importations faisant l'objet d'un dumping a progressé de plus de 5 points de pourcentage, alors que celle de l'industrie communautaire reculait de près de 7 points.
Il en est résulté une forte contraction des ventes de l'industrie communautaire au cours de la même période.
Cette manœuvre a toutefois affecté sa rentabilité, qui est devenue négative et est tombée à –7,4 % du chiffre d'affaires au cours de la période d'enquête. (130) Compte tenu de la concomitance flagrante entre, d'une part, la hausse soudaine des importations faisant l'objet d'un dumping à des prix constamment en baisse et, d'autre part, le recul du volume des ventes, de la part de marché et du niveau des prix de l'industrie communautaire, qui a eu pour conséquence une situation déficitaire, il est conclu que les importations faisant l'objet d'un dumping ont joué un rôle déterminant dans la situation préjudiciable dans laquelle se trouve l'industrie communautaire. 3.
Effets d'autres facteurs Effet du taux de change (131) Une partie intéressée a fait valoir que le préjudice subi par l'industrie communautaire résultait de l'évolution du taux de change euros/USD, qui aurait eu un effet dépréciatif sur les prix des importations en provenance des États-Unis.
Cette situation aurait donc favorisé ces dernières, qui ont vu leur part de marché augmenter. (132) Le tableau ci-dessous compare l'évolution du taux de change euros/USD avec celle des prix moyens à l'importation du produit concerné en provenance des États-Unis. | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Taux de change USD/euros | 1,082 | 1,116 | 1,068 | 0,894 | 0,860 | Indice 2000 = 100 | 100 | 103 | 99 | 83 | 79 | Prix à l'importation en provenance des États-Unis (euros) | 1945 | 1741 | 1543 | 1171 | 1133 | Indice 2000 = 100 | 100 | 90 | 79 | 60 | 58 | (133) Il ressort des données ci-dessus qu'il n'y a pas de corrélation claire entre l'évolution du taux de change USD/euros et les prix moyens des importations du produit concerné originaire des États-Unis.
En effet, au cours de la période 2000-2002, les prix à l'importation avaient déjà diminué de 21 % alors que le taux de change était resté stable.
De plus, les données ci-dessus montrent clairement qu'au cours de la période considérée, la baisse des prix à l'importation moyens (–42 %) a été nettement supérieure à l'évolution négative du taux de change (–21 %).
Résultats des autres producteurs communautaires | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Volume des ventes (en tonnes) | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Part de marché | 9,2 % | 8,8 % | 8,3 % | 8,2 % | 8,3 % | (134) Le tableau ci-dessus montre que les ventes des autres producteurs communautaires sur le marché de la Communauté ont diminué de pratiquement 20 % au cours de la période considérée.
Les parts de marché correspondantes ont aussi diminué, tombant de 9,2 % en 2000 à 8,3 % au cours de la période d'enquête.
Résultats de l'industrie communautaire à l'exportation | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Volume des ventes à l'exportation (en tonnes) | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Indice: 2000 = 100 | 100 | 92 | 117 | 145 | 141 | (135) Une partie intéressée a fait valoir qu'une partie du préjudice subi par l'industrie communautaire pouvait être imputée aux résultats à l'exportation de cette dernière.
En fait, en 2001, lorsque la situation sur ce marché est devenue favorable, l'industrie communautaire a augmenté ses ventes intérieures et réduit ses ventes à l'exportation. (138) Par ailleurs, il convient de noter que le préjudice subi par l'industrie communautaire n'a pas seulement consisté en une diminution du volume des ventes et en un recul de la part de marché communautaire.
Importations ne faisant pas l'objet d'un dumping en provenance des pays concernés | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Volume des importations (en tonnes) | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Indice: 2000 = 100 | 100 | 124 | 142 | 223 | 166 | Parts de marché | 3,3 % | 3,8 % | 4,9 % | 8,1 % | 6,0 % | (139) Les importations ne faisant pas l'objet d'un dumping en provenance de Russie ont augmenté de 66 % au cours de la période considérée, ce qui correspond à un gain de part de marché de presque 3 points de pourcentage. (140) À cet égard, il convient de noter tout d'abord que la hausse de ces importations a été moins marquée que celle des importations faisant l'objet d'un dumping, ainsi qu'il est indiqué au considérant 75 ci-dessus.
En effet, une marge de sous-cotation de 6,1 % a été constatée dans le cas des importations ne faisant pas l'objet d'un dumping, alors qu'elle est comprise entre 14,4 % et 26,6 % pour les importations en dumping. (141) Pour ces raisons, il est conclu que l'éventuelle incidence des importations ne faisant pas l'objet d'un dumping sur la situation de l'industrie communautaire a été limitée et ne saurait être considérée comme ayant joué un rôle déterminant dans la situation préjudiciable dans laquelle se trouve l'industrie communautaire.
Importations en provenance d'autres pays tiers | 2000 | 2001 | 2002 | 2003 | PE | Volume des importations (en tonnes) | [...] | [...] | [...] | [...] | [...] | Part de marché | 15,6 % | 13,3 % | 16,4 % | 15,4 % | 12,2 % | Prix unitaire moyen | 1370 | 1477 | 1581 | 1525 | 1509 | (142) Le tableau ci-dessus montre que les importations en provenance d'autres pays tiers ont diminué en termes tant absolus que relatifs.
Il est donc conclu que les importations en provenance d'autres pays tiers n'ont pas contribué au préjudice subi par l'industrie communautaire.
Tandis que l'industrie communautaire, les autres producteurs de la Communauté et les autres pays tiers voyaient leur volume de vente et leur part de marché diminuer, le volume des importations faisant l'objet d'un dumping a plus que triplé et ces importations ont conquis une part de marché importante.
Ainsi qu'il ressort de l'analyse du préjudice, la demande a reculé de près de 25000 tonnes au cours de la période considérée, les ventes de l'industrie communautaire ont chuté d'environ 40000 tonnes mais les importations en provenance des pays concernés ont progressé de près de 30000 tonnes. (144) Dans ce contexte, même si le recul de la demande a pu contribuer à la diminution des ventes de l'industrie communautaire, il est conclu que le préjudice, qui consiste principalement en un recul de la part de marché, une dépression des prix et une situation déficitaire, ne peut être imputé à ce facteur, si tant ait qu'il y ait lieu, que dans une moindre mesure. 4.
Conclusion concernant le lien de causalité (145) En conclusion, il est confirmé que le préjudice important subi par l'industrie communautaire, principalement caractérisé par une diminution du volume des ventes, un recul de la part de marché et une baisse du prix de vente unitaire résultant en une détérioration des indicateurs de rentabilité, a été causé par les importations faisant l'objet d'un dumping en provenance des pays concernés. (146) En effet, il existe une coïncidence manifeste entre la hausse soudaine des importations faisant l'objet d'un dumping et la chute du volume des ventes et le recul de la part de marché de l'industrie communautaire.
L'industrie communautaire a tenté de maintenir le niveau de ses prix en 2003, mais elle n'a eu d'autre choix que de s'aligner sur le niveau des prix des importations faisant l'objet d'un dumping pour conserver un certain volume de ventes.
La baisse de la consommation a pu contribuer à une diminution du volume des ventes de l'industrie communautaire.
Enfin, l'évolution du taux de change USD/euros n'explique pas l'ampleur du dumping constaté pour les États-Unis ni le préjudice subi par l'industrie communautaire. (148) Il est donc conclu que les importations faisant l'objet d'un dumping en provenance des pays concernés ont causé un préjudice important à l'industrie communautaire, au sens de l'article 3, paragraphe 6, du règlement de base.
Ce fut le cas en 2001 et 2002, lorsque l'industrie communautaire bénéficiait aussi des mesures antidumping appliquées aux importations de grandes tôles magnétiques à grains orientés en provenance de Russie et que le niveau des importations faisant l'objet d'un dumping n'était pas encore aussi important qu'il l'est devenu pendant la période d'enquête. (151) Il convient aussi de rappeler que cette industrie a subi une restructuration importante dans la Communauté en 1999.
La fusion des trois plaignants à cette époque visait à créer une entité plus importante capable de lutter plus efficacement avec la concurrence et de procéder à des investissements plus importants. (152) À partir de 2002, la hausse continue des importations à bas prix faisant l'objet d'un dumping a entraîne une dépression générale des prix sur le marché de la Communauté, dans un contexte de recul de la consommation.
En l'absence de mesures, il ne peut être exclu que l'industrie communautaire connaisse de nouvelles fermetures d'usine. (154) En conclusion, l'institution de mesures antidumping devrait permettre à l'industrie communautaire de se rétablir des effets du dumping préjudiciable constaté. 2.
Intérêt des utilisateurs dans la Communauté (155) Les tôles magnétiques à grains orientés sont principalement utilisées dans la fabrication de transformateurs de puissance et de distribution.
Sur la base des informations financières communiquées, les utilisateurs ayant coopéré représenteraient environ 30 % de la consommation communautaire totale. (158) De manière générale, les utilisateurs ont marqué leur opposition à l'institution de mesures.
Tout d'abord, ils ont avancé que l'institution de mesures aurait pour conséquence la cessation des importations en provenance des pays concernés et les rendrait donc dépendants de l'industrie communautaire, qui se retrouverait sans doute dans une situation de monopole.
Ils ont ensuite affirmé que l'institution de mesures entraînerait une hausse des prix considérable, ce qui affecterait leur compétitivité par rapport à l'industrie des transformateurs non communautaire.
Le Japon, les États-Unis et la Russie comptent deux producteurs chacun, la Corée du Sud, la Chine et le Brésil, un seul et la Communauté européenne six (dont trois sont liés).
En d'autres termes, ils se sont généralement approvisionnés principalement auprès d'autres sources: 75 % de leurs achats provenaient de producteurs ne pratiquant pas de dumping, dont 60 % de l'industrie communautaire.
Seul un producteur s'approvisionnait exclusivement en tôles magnétiques à grains orientés auprès de sources pratiquant un dumping, mais il s'est récemment tourné vers l'industrie communautaire. (163) Dans ce contexte, et considérant le premier argument avancé par les utilisateurs, selon lequel ils deviendraient entièrement dépendants de l'industrie communautaire, il convient tout d'abord de rappeler que l'objectif des droits antidumping n'est pas de fermer le marché de la Communauté à toutes les importations, mais de rétablir une situation de concurrence équitable en éliminant les effets du dumping préjudiciable.
Il n'est donc pas escompté que les importations en provenance des pays concernés cessent, mais qu'elles se poursuivent à des prix ne relevant pas d'un dumping ou non préjudiciables. (164) Tel sera certainement le cas pour la Russie, car aucune marge de dumping n'a été constatée pour le principal producteur-exportateur russe, qui représente environ 75 % des importations en provenance de Russie au cours de la période d'enquête, et seule une marge de dumping relativement limitée (11,5 %) a été établie pour l'autre producteur-exportateur.
Il est donc escompté que les importations en provenance des pays concernés ne cesseront pas. (167) Dans la mesure où il est attendu que les importations en provenance des pays concernés se poursuivent et où il existe des sources d'approvisionnement alternatives, l'argument selon lequel l'institution de droits antidumping aboutirait à ce que l'industrie communautaire se retrouve en situation de monopole est infondé.
En effet, non seulement les importations en provenance des pays concernés devraient continuer, mais aussi celles en provenance d'autres pays tiers.
De même, ainsi qu'il a déjà été indiqué précédemment, en ce qui concerne la Russie, compte tenu du niveau des mesures établies par la présente enquête et comme elles remplaceraient celles appliquées aux grandes tôles magnétiques à grains orientés (voir les considérants 194 et 195), des mesures antidumping basées sur les présentes conclusions auraient un impact général moindre que celles qui étaient en vigueur pendant la période d'enquête.
De plus, les capacités de production de l'industrie communautaire sont supérieures à la consommation communautaire totale au cours de la période d'enquête.
Cet argument est toutefois ambigu, car il appellerait plutôt à protéger l'industrie communautaire contre les importations faisant l'objet d'un dumping afin de prévenir d'autres fermetures d'usine, et donc de maintenir les capacités de production. (176) De plus, il convient de noter que, même une fois l'usine fermée comme il a été annoncé, les capacités de production globales de l'industrie communautaire resteront largement supérieures à la demande communautaire au cours de la période d'enquête, et que les producteurs restants prévoient d'investir dans leurs capacités de production afin de continuer à assurer un approvisionnement suffisant sur le marché de la Communauté.
Cet état de fait indique qu'il n'est pas non plus escompté que des mesures fondées sur les conclusions actuelles auraient un impact négatif significatif sur l'industrie utilisatrice. (178) Pour toutes les raisons qui précèdent, il peut être conclu qu'en cas d'institution de mesures, les utilisateurs du produit concerné dans leur ensemble ne dépendraient pas exclusivement de l'industrie communautaire, que dans de nombreux cas, le prix d'achat pour les utilisateurs ne serait pas directement affecté par l'institution des mesures, ou seulement de manière modérée, et qu'il n'en résulterait pas de pénurie d'approvisionnement en tôles magnétiques à grains orientés à l'avenir sur le marché de la Communauté. 3.
En outre, il apparaît qu'environ 75 % de son chiffre d'affaires n'est pas lié au produit concerné.
Il devrait aussi être considéré qu'il est dans l'intérêt des utilisateurs que des producteurs communautaires viables et concurrentiels restent actifs sur un marché qui ne fait plus l'objet de pratiques commerciales déloyales. (182) En effet, au vu du nombre limité de sources d'approvisionnement au niveau mondial, il est aussi dans l'intérêt des utilisateurs communautaires que les sources d'approvisionnement dans la Communauté ne soient plus affaiblies par des importations faisant l'objet d'un dumping, susceptibles d'entraîner une réduction supplémentaire de l'activité de l'industrie communautaire, ce qui rendrait les utilisateurs de tôles magnétiques à grains orientés progressivement plus dépendants des importations.
Il convient de noter que ce niveau de bénéfice a aussi été utilisé pour la détermination de la marge de dumping dans le cadre de l'enquête ayant conduit à l'institution des mesures actuellement en vigueur sur les tôles magnétiques à gains orientés d'une largeur supérieure à 500 mm.
Droits définitifs (186) Compte tenu de ce qui précède et conformément à l'article 9, paragraphe 4, du règlement de base, il est considéré que des droits antidumping définitifs doivent être institués sur les importations en provenance de Russie et des États-Unis, au niveau de la marge la plus faible (dumping ou préjudice), conformément à la règle du droit moindre. (187) Sur la base de ce qui précède, les droits définitifs proposés s'établissent comme suit: Pays | Société | Droit antidumping | États-Unis d'Amérique | AK Steel Corporation | 31,5 % | | Toutes les autres sociétés | 37,8 % | Russie | Novolipetsk Iron %amp% Steel Corporation (NLMK) | 11,5 % | | Viz Stal | 0 % | | Toutes les autres sociétés | 11,5 % | (188) Les taux de droit individuels précisés dans le présent règlement ont été établis sur la base des conclusions de la présente enquête antidumping.
Il est institué un droit antidumping définitif sur les importations de produits laminés plats en aciers au silicium dits "magnétiques" à grains orientés originaires des États-Unis d'Amérique et de Russie, relevant des codes NC 72251100 (produits d'une largeur supérieure ou égale à 600 mm) et 72261100 (produits d'une largeur inférieure à 600 mm). 2.
Le taux du droit antidumping définitif applicable au prix net franco frontière communautaire, avant dédouanement, s'établit comme suit pour les produits décrits au paragraphe 1 et fabriqués par les sociétés énumérées ci-après: Pays | Société | Droit antidumping | Code additionnel TARIC | États-Unis d'Amérique | AK Steel Corporation - 703, Curtis Street, Middletown, Ohio | 31,5 % | A669 | | Toutes les autres sociétés | 37,8 % | A999 | Russie | Novolipetsk Iron %amp% Steel Corporation (NLMK) - 2, Metallurgov sq., Lipetsk | 11,5 % | A670 | | Viz Stal - 28, Kirov Street, Ekaterinburg | 0 % | A516 | | Toutes les autres sociétés | 11,5 % | A999 | 3.
Les importations visées au paragraphe 1 sont exonérées du droit antidumping à condition que: a) les marchandises déclarées et présentées aux autorités douanières correspondent précisément au produit décrit à l'article 1er, paragraphe 1, b) une facture commerciale comportant au moins les éléments énumérés dans l'annexe soit présentée aux autorités douanières des États membres lors de la présentation de la déclaration de mise en libre pratique, et c) les marchandises déclarées et présentées en douane correspondent précisément à la description de la facture commerciale.
Article 3 Le règlement (CE) no 151/2003 du Conseil est abrogé.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Straw [1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 461/2004 (JO L 77 du 13.3.2004, p. 12). [2] JO C 144 du 28.5.2004, p. 2. [3] JO L 25 du 30.1.2003, p. 7.
la description, en langage clair, des marchandises et - le code produit, - les spécifications techniques du code produit, décrites à l'annexe I, - le code de produit de la société, - le code NC, - la quantité (kg ou t). 7.
la description des conditions de vente, notamment: - le prix à l'unité (kg ou t) - les conditions de paiement, - les conditions de livraison, - le montant total des remises et rabais. 8.
