Article 2 1. À compter du 13 août 2003 les États membres ne peuvent refuser le réception CE ou nationale: - d'un véhicule, - d'une carrosserie, - d'un véhicule dont la carrosserie a déjà été réceptionnée en tant qu'entité technique séparée, ni refuser ou interdire la vente, l'immatriculation ou la mise en circulation d'un véhicule ou d'une carrosserie en tant qu'entité technique séparée sur la base de dispositions applicables aux véhicules destinés au transport de passagers et comportant, outre le siège du conducteur, plus de huit places assises, si les exigences de la présente directive et de ses annexes sont satisfaites. 2.
Le paragraphe 1 s'applique aussi aux véhicules à plancher surbaissé de la classe I ou II, homologués avant le 13 août 2002, conformément à la directive 76/756/CEE, qui sont autorisés à présenter dans leur couloir la pente de 12,5 % visée au point 7.7.6.2 de l'annexe I. 3.
Les véhicules de la classe I doivent être accessibles aux personnes à mobilité réduite, y compris les utilisateurs de fauteuils roulants, conformément aux prescriptions techniques définies à l'annexe VII. 2.
Toutefois, si des véhicules autres que ceux de la classe I sont aménagés pour les personnes à mobilité réduite et/ou les utilisateurs de fauteuils roulants, ils doivent répondre aux prescriptions pertinentes de l'annexe VII.
La Commission est assistée par le comité pour l'adaptation au progrès technique institué à l'article 13 de la directive 70/156/CEE, ci-après dénommé %quot%comité%quot%. 2.
Les États membres adoptent et publient avant le 13 août 2003 les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive.
Article 9 La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 10 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 20 novembre 2001.
Par le Parlement européen La présidente N.
Fontaine Par le Conseil Le président A.
Décision du Parlement européen du 3 octobre 2001 et décision du Conseil du 8 octobre 2001. (4) JO L 42 du 23.2.1970, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 98/91/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 11 du 16.1.1999, p. 25). (5) JO L 262 du 27.9.1976, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 97/28/CE de la Commission (JO L 171 du 30.6.1997, p. 1). (6) JO L 233 du 25.8.1997, p. 1. (7) JO L 184 du 17.7.1999, p. 23.
La présente directive s'applique à tous les véhicules à un seul niveau ou à impériale, rigides ou articulés, des catégories M2 et M3 définies à l'annexe II, partie A de la directive 70/156/CEE du Conseil. 1.2.
véhicules non routiers; 1.2.4.
véhicules spécialement conçus pour le transport d'écoliers jusqu'à ce que la présente directive soit modifiée conformément à la procédure visée à l'article 7, paragraphe 2. 1.3.
DÉFINITIONS Aux fins de la présente directive, on entend par: 2.1. %quot%véhicule%quot%, tout véhicule des catégories M2 ou M3 définies à l'annexe II, partie A, de la directive 70/156/CEE; 2.1.1.
d'un espace de 300 mm devant chaque siège, sauf les sièges orientés vers le côté et situés au-dessus d'un passage de roue, auquel cas cet espace peut être réduit à 225 mm; 2.15.2.
DEMANDE DE RÉCEPTION CE D'UN VÉHICULE OU D'UNE CARROSSERIE EN TANT QU'ENTITÉ TECHNIQUE 3.1.
Si les exigences applicables sont satisfaites, la réception CE est accordée conformément à l'article 4, paragraphe 3, de la directive 70/156/CEE. 4.2.
Marquages 4.4.1.
la marque ou le nom commercial du constructeur de la carrosserie; 4.4.1.2.
le numéro de réception CE tel que spécifié au point 4.3. 4.4.2.
En cas de modification d'un type de véhicule ou d'un type de carrosserie en particulier réceptionné conformément à la présente directive, les dispositions de l'article 5 de la directive 70/156/CEE s'appliquent. 6.
Sauf indication contraire, toutes les mesures sont effectuées lorsque le véhicule est à sa masse en ordre de marche et se trouve sur une surface plane et horizontale, dans les conditions normales de circulation.
Lorsque la présente directive exige qu'une surface du véhicule soit horizontale ou présente une inclinaison déterminée lorsque le véhicule est à sa masse en ordre de marche, dans le cas d'un véhicule équipé d'une suspension mécanique, la surface en question peut ne pas être horizontale ou présenter une inclinaison plus importante lorsque le véhicule est à sa masse en ordre de marche, pour autant que cette exigence soit remplie lorsque le véhicule est dans la situation de charge précisée par le constructeur.
Surface disponible pour les passagers 7.2.1.
Pour calculer la superficie totale S0 disponible pour les passagers, on déduit de la superficie totale de plancher du véhicule: 7.2.1.1.
la superficie du compartiment du conducteur; 7.2.1.2.
la superficie des marches desservant une porte et de toute autre marche d'une profondeur inférieure à 300 mm, ainsi que la superficie balayée par la porte et son mécanisme lors de son fonctionnement; 7.2.1.3.
la superficie de toute partie au-dessus de laquelle la hauteur libre, mesurée à partir du plancher, est inférieure à 1350 mm, abstraction faite de l'empiétement autorisé conformément aux points 7.7.8.6.3 et 7.7.8.6.4.
Dans le cas des véhicules de classe A ou B, cette hauteur peut être ramenée à 1200 mm; 7.2.1.4.
Pour calculer la superficie S1 disponible pour les passagers debout, on déduit de S0: 7.2.2.1.
la superficie correspondant à un espace de 300 mm devant chaque siège autre qu'un strapontin, sauf devant les sièges orientés vers le côté et situés au-dessus d'un passage de roue, auquel cas cet espace peut être réduit à 225 mm.
la superficie de toute surface qui n'est pas exclue en application des dispositions des points 7.2.2.1 à 7.2.2.5 et sur laquelle il est impossible de poser un rectangle de 400 mm × 300 mm; 7.2.2.7.
Dans le cas des véhicules de la classe I, à l'exclusion de l'impériale, ce nombre peut être réduit de 10 %. 7.2.4.
Dans le cas d'un véhicule dont le nombre de places assises peut être modifié, la surface disponible pour les passagers debout (S1) est déterminée et les dispositions du point 7.3 sont applicables, le cas échéant, pour chacune des configurations suivantes: 7.2.4.1.
tout l'espace disponible pour des fauteuils roulants étant occupé, tout l'espace restant disponible pour des passagers debout est occupé et ensuite tout espace restant éventuellement disponible pour des places assises est occupé. 7.3.
Marquage des véhicules 7.3.1.
Sont indiqués sur le véhicule, à un endroit clairement visible situé à proximité de la porte avant, en lettres ou pictogrammes d'au moins 15 mm de hauteur et en chiffres d'au moins 25 mm de hauteur: 7.3.1.1.
Dans le cas d'un véhicule conçu de manière à pouvoir modifier le nombre de places assises, l'espace disponible pour les passagers debout et/ou le nombre de passagers en fauteuil roulant transportés, le point 7.3.1 s'applique au nombre maximal de places assises et au nombre correspondant de fauteuils roulants et de passagers debout, selon le cas, correspondant à chaque configuration. 7.3.3.
Un emplacement est prévu à l'intérieur du compartiment du conducteur, à un endroit clairement visible par celui-ci, pour l'inscription, en lettres ou pictogrammes d'au moins 10 mm de hauteur et en chiffres d'au moins 12 mm de hauteur: 7.3.3.1.
dans les compartiments à bagages (masse B, point 7.4.3.3.1 de l'annexe I à la directive 97/27/CE); 7.3.3.1.2.
sur le toit, lorsque ce dernier est équipé pour recevoir des bagages (masse BX, point 7.4.3.3.1 de l'annexe I à la directive 97/27/CE). 7.4.
Essai de stabilité 7.4.1.
Si le véhicule peut transporter des passagers ou un membre d'équipage debout, le centre de gravité des charges Q ou d'une masse de 75 kg les représentant est uniformément réparti, à une hauteur de 875 mm, sur la zone prévue pour les passagers ou le membre d'équipage debout.
Si le nombre de places assises ou l'espace disponible pour les passagers debout peuvent être modifiés ou si le véhicule est conçu pour transporter un ou plusieurs passagers en fauteuil roulant, pour toute zone du compartiment des passagers dans laquelle ont lieu ces variations, les charges visées au point 7.4.2.1 correspondent à la plus grande parmi les valeurs suivantes: - la masse que représente le nombre de passagers assis qui peuvent occuper la zone en question, y compris la masse de tout siège amovible; ou - la masse que représente le nombre de passagers debout qui peuvent occuper la zone en question; ou - la masse des fauteuils roulants et de leurs utilisateurs qui peuvent occuper la zone en question, avec pour chacun une masse totale de 250 kg placée à une hauteur de 500 mm au-dessus du plancher, au centre de chaque espace destiné à un fauteuil roulant; ou - la masse des passagers assis, des passagers debout et des passagers en fauteuil roulant, ainsi que toute combinaison de ceux-ci, qui peuvent occuper la zone. 7.4.3.
La hauteur de toute cale utilisée pour empêcher une roue du véhicule de glisser latéralement sur le banc d'essai ne doit pas dépasser les deux tiers de la distance entre la surface sur laquelle se trouve le véhicule avant de pencher, et la partie de la jante de la roue en question la plus proche de cette surface lorsque le véhicule est chargé conformément au point 7.4.2. 7.4.4.
En variante, on peut avoir recours au calcul pour démontrer que le véhicule ne se retournera pas dans les conditions décrites aux points 7.4.1 et 7.4.2.
La méthode de calcul doit tenir compte des paramètres suivants: 7.4.5.1.
masses et dimensions; 7.4.5.2.
hauteur du centre de gravité; 7.4.5.3.
flexibilité du ressort; 7.4.5.4.
position du centre des moments; 7.4.5.7.
La méthode de calcul est décrite à l'appendice 1 de la présente annexe. 7.5.
Compartiment moteur 7.5.1.1.
utilisés pour cette cloison doivent être ignifuges. 7.5.1.4.
Ces circuits peuvent cependant être protégés par un fusible ou un coupe-circuit commun, à condition que son calibre ne soit pas supérieur à 16 A. 7.5.2.4.
Tous les câbles doivent être bien protégés et fixés solidement, de façon qu'ils ne puissent être endommagés par coupure, abrasion ou frottement. 7.5.2.5.
Lorsque la tension est supérieure à 100 volts RMS (valeur moyenne quadratique) dans un ou plusieurs circuits électriques d'un véhicule, un sectionneur manuel apte à déconnecter tous les circuits de ce type du réseau principal d'alimentation électrique doit être raccordé à chaque pôle de ladite alimentation non raccordé à la terre, et doit être installé en un point facilement accessible par le conducteur, à condition qu'un tel sectionneur ne puisse couper un circuit électrique alimentant les feux extérieurs obligatoires du véhicule.
Toutes les batteries doivent être convenablement protégées et facilement accessibles. 7.5.3.2.
Le compartiment de la batterie doit être séparé du compartiment des passagers et de celui du conducteur, et ventilé par de l'air extérieur. 7.5.3.3.
Les bornes de la batterie doivent être protégées contre le risque de court-circuit. 7.5.4.
Ces emplacements doivent être, dans les véhicules des classes A et B, d'au moins 8 dm3 et, dans les véhicules des classes I, II et III, d'au moins 15 dm3. 7.5.4.2.
Ces emplacements doivent être d'au moins 7 dm3 et leur dimension minimale, d'au moins 80 mm. 7.5.4.3.
Matières Aucune matière inflammable ne peut se trouver à moins de 100 mm du système d'échappement ou de toute autre source importante de chaleur, sauf si la matière en question est convenablement isolée.
Nombre d'issues 7.6.1.1. %gt%TABLE%gt% 7.6.1.2.
Un nombre de passagers est fixé pour chaque section rigide. 7.6.1.6.
Si le compartiment du conducteur ne donne pas accès au compartiment des passagers par un couloir conforme aux conditions définies au point 7.7.5.1.1, les conditions suivantes doivent être remplies: 7.6.1.7.1.
Le compartiment du conducteur comporte deux issues, une sur chaque paroi latérale; si l'une de ces issues est une fenêtre, elle doit être conforme aux exigences visées aux points 7.6.3.1 et 7.6.8 en ce qui concerne les fenêtres de secours. 7.6.1.7.2.
Inversement, la porte pour les occupants de ces sièges peut faire office de porte de secours pour le conducteur.
Cinq sièges supplémentaires au maximum peuvent être placés dans un compartiment intégrant le compartiment du conducteur, à condition que ces sièges et l'espace prévu pour eux soient conformes à toutes les exigences de la présente directive, et qu'au moins une porte donnant accès au compartiment des passagers soit conforme aux exigences du point 7.6.3 concernant les portes de secours. 7.6.1.7.3.
Dans les circonstances décrites aux points 7.6.1.7.1 et 7.6.1.7.2, les issues du compartiment du conducteur ne peuvent être comptabilisées comme une des portes requises aux termes des points 7.6.1.1 et 7.6.1.2, ni comme une des issues requises aux termes du point 7.6.1.4, sauf dans le cas visé aux points 7.6.1.7.1 et 7.6.1.7.2.
Les points 7.6.3 à 7.6.7, ainsi que 7.7.1, 7.7.2 et 7.7.7 ne s'appliquent pas à ces issues. 7.6.1.8.
Si le compartiment du conducteur et les sièges adjacents à celui-ci sont accessibles depuis le compartiment principal des passagers par un couloir remplissant une des conditions décrites au point 7.7.5.1.1, une issue vers l'extérieur n'est pas requise dans le compartiment du conducteur. 7.6.1.9.
Dans le cas d'un compartiment protégé par une telle barrière, la porte du conducteur, si elle existe, n'est pas comptabilisée comme une issue pour les passagers. 7.6.1.11. %gt%TABLE%gt% 7.6.2.
Emplacement des issues Les véhicules d'une capacité dépassant 22 passagers doivent satisfaire aux exigences ci-après.
Les véhicules d'une capacité ne dépassant pas 22 passagers peuvent être conformes soit aux exigences ci-après, soit à celles de l'annexe VI, point 1.2. 7.6.2.1.
La (ou les) porte(s) de service est (sont) située(s) sur le côté du véhicule le plus proche du bord de la chaussée correspondant au sens de circulation dans le pays où le véhicule doit recevoir une licence d'exploitation, et au moins une est située dans la moitié avant du véhicule.
Deux de portes visées au point 7.6.1.1 sont séparées de manière que la distance entre les plans verticaux transversaux passant en leur centre ne soit pas inférieure à 40 % de la longueur totale du compartiment des passagers.
Au moins une issue de secours se trouve soit à la face arrière ou à la face avant du véhicule.
Les trappes d'évacuation, s'il en existe, sont placées de la manière suivante: s'il n'existe qu'une seule trappe, elle doit être située dans le tiers central du véhicule; s'il en existe deux, elles doivent être séparées par une distance minimale de 2 m mesurée entre les bords les plus proches et suivant une ligne parallèle à l'axe longitudinal du véhicule. 7.6.3.
Dimensions minimales des issues 7.6.3.1. %gt%TABLE%gt% 7.6.3.2.
Les véhicules d'une capacité ne dépassant pas 22 passagers peuvent être conformes soit aux prescriptions du point 7.6.3.1, soit à celles de l'annexe 6, point 1.1. 7.6.4.
Exigences techniques communes à toutes les portes de service 7.6.4.1.
Toute porte de service doit pouvoir être ouverte facilement de l'intérieur et de l'extérieur du véhicule en stationnement (mais pas nécessairement lorsque le véhicule est en marche).
Toutefois, cette prescription ne doit pas être interprétée comme excluant la possibilité de verrouiller la porte de l'extérieur, si elle peut dans tous les cas être ouverte de l'intérieur. 7.6.4.2.
Toute commande ou dispositif d'ouverture d'une porte de service depuis l'extérieur du véhicule doit se trouver entre 1000 mm et 1500 mm du sol et à maximum 500 mm de la porte.
Pour les véhicules des classes I, II et III, toute commande ou dispositif d'ouverture d'une porte de service depuis l'intérieur du véhicule doit se trouver entre 1000 mm et 1500 mm de la surface supérieure du plancher ou de la marche la plus proche de cette commande et à maximum 500 mm de la porte.
La face intérieure d'une porte de service ne doit comporter aucun dispositif destiné à couvrir les marches intérieures lorsque la porte est fermée.
Si la vision directe ne convient pas, il y a lieu d'installer des dispositifs optiques ou autres permettant au conducteur de détecter depuis son siège la présence d'un passager à proximité immédiate, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur, de toutes les portes de service non automatiques.
Dans le cas d'une porte de service à la face arrière d'un véhicule d'une capacité ne dépassant pas 22 passagers, cette prescription est satisfaite si le conducteur peut détecter la présence d'une personne de 1,3 m qui se tient à 1 m derrière le véhicule. 7.6.4.7.
Si une porte de service est adjacente à une porte ouvrant sur une toilette ou sur un autre compartiment, une protection contre le risque d'ouverture involontaire doit être prévue.
Cette prescription n'est toutefois pas d'application si la porte est automatiquement verrouillée lorsque le véhicule se déplace à une vitesse supérieure à 5 km/h. 7.6.4.9.
Dans le cas de véhicules dont la capacité ne dépasse pas 22 passagers, le battant d'une porte de service placée à la face arrière ne doit pas former, ouvert, un angle supérieur à 115° ni inférieur à 85°, et doit pouvoir être bloqué automatiquement dans cette position.
Exigences techniques supplémentaires applicables aux portes de service commandées 7.6.5.1.
Toute porte de service commandée doit pouvoir, en cas d'urgence, être ouverte de l'intérieur lorsque le véhicule est à l'arrêt (mais pas nécessairement lorsqu'il est en marche) et, lorsqu'elle n'est pas verrouillée, de l'extérieur à l'aide d'un dispositif qui, même si l'alimentation de la commande est coupée, 7.6.5.1.1.
neutralise toutes les autres commandes de porte; 7.6.5.1.2.
s'il se trouve à l'intérieur du véhicule, est placé sur la porte ou à moins de 300 mm de celle-ci, à une hauteur d'au moins 1600 mm au-dessus de la première marche; 7.6.5.1.3.
dans le cas d'une porte commandée par le conducteur et non conforme aux exigences du point 7.6.5.6.2, est conçu de manière qu'après l'actionnement du dispositif d'ouverture et le retour de celui-ci en position normale, la porte ne puisse se refermer qu'après l'actionnement par le conducteur d'une commande de fermeture. 7.6.5.2.
Dans ce cas, les commandes d'urgence extérieures sont rebranchées automatiquement soit par le démarrage du moteur, soit avant que le véhicule n'atteigne une vitesse de 20 km/h.
Toute porte de service commandée par le conducteur doit pouvoir être actionnée par ce dernier depuis son siège à l'aide de commandes qui, sauf s'il s'agit de commandes au pied, doivent être clairement et distinctement indiquées. 7.6.5.4.
Toute porte de service commandée, lorsqu'elle n'est pas parfaitement fermée, doit déclencher l'allumage d'un témoin bien visible pour le conducteur assis en position normale de conduite, quelles que soient les conditions d'éclairage.
Ce témoin doit s'allumer lorsque la partie rigide de la porte se trouve entre la position d'ouverture maximale et un point situé à 30 mm de la position de fermeture complète.
Un témoin de ce type ne peut toutefois être raccordé à une porte de service avant non conforme aux prescriptions des points 7.6.5.6.1.1 et 7.6.5.6.1.2. 7.6.5.5.
Toute porte de service commandée et son système de commande doivent être conçus de façon qu'un passager ne puisse être blessé par la porte ou coincé dans la porte quand elle se ferme. 7.6.5.6.1.
la première condition est que si la fermeture de la porte, en tout point de mesure décrit à l'annexe V, est freinée par un effort de résistance au verrouillage ne dépassant pas 150 N, la porte doit se rouvrir à fond automatiquement et, sauf dans le cas d'une porte de service automatique, demeurer ouverte jusqu'à ce qu'une commande de fermeture soit actionnée.
L'effort de résistance au verrouillage peut être mesuré au moyen de toute méthode agréée par les autorités compétentes.
L'effort maximal peut brièvement dépasser 150 N sans aller au-delà de 300 N.
Le système de réouverture peut être contrôlé au moyen d'une barre d'essai d'une section de 60 mm sur 30 mm, et dont les coins sont arrondis par un arc de cercle de 5 mm de rayon; 7.6.5.6.1.2.
la seconde condition est que, lorsqu'une porte se referme sur le poignet ou les doigts d'un passager: 7.6.5.6.1.2.1.
la porte se rouvre à fond automatiquement et, sauf dans le cas d'une porte de service automatique, reste ouverte jusqu'à ce qu'une commande soit actionnée, ou 7.6.5.6.1.2.2.
Dans le cas d'une porte de service avant, la prescription du point 7.6.5.6 est réputée satisfaite lorsque la porte: 7.6.5.6.2.1.
est conforme aux prescriptions des points 7.6.5.6.1.1 et 7.6.5.6.1.2, ou 7.6.5.6.2.2.
Tout dispositif de blocage du démarrage éventuellement installé ne doit pouvoir fonctionner qu'à des vitesses inférieures à 5 km/h et devenir inopérant au-delà de cette vitesse. 7.6.5.9.
Ce signal sonore doit retentir lorsque la vitesse dépasse 5 km/h pour les portes satisfaisant à la condition visée au point 7.6.5.6.1.2.3. 7.6.6.
Exigences techniques complémentaires applicables aux portes de service automatiques 7.6.6.1.
Sauf dans les cas prévus au point 7.6.5.1, les commandes d'ouverture de toute porte de service automatique ne doivent pouvoir être branchées et débranchées que par le conducteur depuis son siège. 7.6.6.1.2.
L'interrupteur doit porter une marque distinctive et être disposé de façon à ne pouvoir être confondu avec d'autres commandes. 7.6.6.2.
de l'extérieur, sauf dans le cas de portes destinées à servir uniquement de sortie et signalées comme telles, par exemple en appuyant sur un bouton lumineux, ou sur un bouton situé sous un signal lumineux, ou encore en actionnant un dispositif similaire pourvu d'instructions adéquates. 7.6.6.2.2.
Si le passager monte à bord du véhicule ou en descend pendant que la porte se ferme, la fermeture doit s'interrompre automatiquement, et la porte doit se rouvrir.
L'inversion peut être déclenchée par un des dispositifs de sécurité visés au point 7.6.6.3.1 ou par tout autre dispositif. 7.6.6.3.3.
Une porte qui s'est fermée automatiquement conformément au point 7.6.6.3.1 doit pouvoir être rouverte par un passager conformément au point 7.6.6.2; cette disposition ne s'applique pas si le conducteur a débranché la commande d'ouverture. 7.6.6.3.4.
En cas de débranchement par le conducteur de la commande d'ouverture d'une porte de service automatique, les portes ouvertes doivent se fermer conformément aux points 7.6.6.3.1 et 7.6.6.3.2. 7.6.6.4.
Le conducteur doit pouvoir bloquer le processus de fermeture automatique à l'aide d'une commande spéciale.
Le processus de fermeture automatique doit également pouvoir être bloqué par un passager à l'aide d'un bouton spécial. 7.6.6.4.2.
Dans tous les cas, le conducteur doit pouvoir rétablir le processus de fermeture automatique. 7.6.6.4.4.
Le point 7.6.6.3 s'applique à la fermeture ultérieure de la porte. 7.6.7.
Les portes de secours doivent pouvoir être ouvertes facilement de l'intérieur et de l'extérieur lorsque le véhicule est à l'arrêt.
Toutefois, cette exigence ne doit pas être interprétée comme excluant la possibilité de verrouiller ces portes de l'extérieur, à condition qu'elles puissent, dans tous les cas, être ouvertes de l'intérieur au moyen de dispositifs d'ouverture normaux. 7.6.7.2.
Pour ces véhicules, il est possible d'accepter comme porte de secours une porte coulissante pour laquelle il a été démontré qu'elle peut être ouverte sans l'aide d'outils après un essai de choc frontal conforme à la directive 74/297/CEE. 7.6.7.3.
Toute commande ou dispositif d'ouverture d'une porte de secours depuis l'extérieur du véhicule doit se trouver entre 1000 et 1500 mm du sol et à maximum 500 mm de la porte.
Pour les véhicules des classes I, II et III, toute commande ou dispositif d'ouverture d'une porte de secours depuis l'intérieur du véhicule doit se trouver entre 1000 et 1500 mm de la surface supérieure du plancher ou de la marche la plus proche de cette commande et à maximum 500 mm de la porte.
Cette exigence ne s'applique pas s'il existe un moyen garantissant le libre passage du gabarit par la porte de secours. 7.6.7.5.
Toutefois, cette exigence ne s'applique pas si la porte de secours est verrouillée automatiquement lorsque le véhicule se déplace à plus de 5 km/h. 7.6.7.6.
Exigences techniques applicables aux fenêtres de secours 7.6.8.1.
Ces fenêtres doivent être conçues de manière à prévenir efficacement toute éjection involontaire. 7.6.8.2.
Toute fenêtre de secours doit: 7.6.8.2.1.
soit pouvoir s'ouvrir facilement et instantanément de l'intérieur et de l'extérieur du véhicule au moyen d'un dispositif reconnu satisfaisant, 7.6.8.2.2.
Toute fenêtre de secours pouvant être verrouillée de l'extérieur doit être conçue de manière à pouvoir être ouverte à tout moment de l'intérieur du véhicule. 7.6.8.4.
Toute fenêtre de secours à charnières doit fonctionner de manière à ne pas gêner le passage à l'intérieur ni à l'extérieur du véhicule. 7.6.8.5.
La hauteur du bord inférieur d'une fenêtre de secours latérale par rapport au plancher juste au-dessous (abstraction faite de toute variation locale due, par exemple, à la présence d'une roue ou d'un carter de boîte de vitesses) ne doit pas dépasser 1200 mm ni être inférieure à 650 mm dans le cas d'une fenêtre à charnières, ou à 500 mm dans le cas d'une fenêtre en verre cassable.
Cependant, dans le cas d'une fenêtre de secours à charnière, la hauteur du bord inférieur peut être réduite à un minimum de 500 mm à condition que l'ouverture soit pourvue d'un garde-corps montant jusqu'à 650 mm destiné à empêcher qu'un passager ne tombe du véhicule.
Lorsque la fenêtre est pourvue d'un garde-corps, la dimension de l'ouverture au-dessus de ce dernier ne peut être inférieure à la dimension minimale prescrite pour une fenêtre de secours. 7.6.8.6.
Toute fenêtre de secours à charnières que le conducteur ne peut apercevoir facilement depuis son siège doit être équipée d'un dispositif sonore destiné à avertir le conducteur lorsqu'elle n'est pas complètement fermée.
Exigences techniques applicables aux trappes d'évacuation 7.6.9.1.
Toute trappe d'évacuation doit fonctionner sans gêner le passage de l'intérieur ou de l'extérieur du véhicule. 7.6.9.2.
Les trappes d'évacuation aménagées dans le toit sont éjectables, à charnières ou en verre de sécurité facilement cassable.
Toute trappe d'évacuation aménagée dans le plancher doit être à l'épreuve d'un actionnement involontaire.
Toutefois, cette exigence ne s'applique pas si la trappe est verrouillée automatiquement lorsque le véhicule se déplace à plus de 5 km/h. 7.6.9.3.
Le fonctionnement des trappes d'évacuation éjectables doit être conçu de manière à prévenir efficacement tout déclenchement involontaire.
Les trappes éjectables aménagées dans le plancher ne doivent s'ouvrir que vers l'intérieur du compartiment des passagers. 7.6.9.4.
Toute trappe d'évacuation doit pouvoir être ouverte ou ôtée facilement aussi bien de l'intérieur que de l'extérieur du véhicule.
Cette prescription ne doit cependant pas être interprétée comme excluant la possibilité de verrouiller une trappe d'évacuation dans le but de protéger le véhicule lorsqu'il est laissé sans surveillance, à condition que la trappe puisse, dans tous les cas, être ouverte ou ôtée de l'intérieur du véhicule à l'aide du mécanisme normal d'ouverture ou de retrait.
Le fonctionnement des marches rétractables peut être synchronisé avec celui de la porte de service ou de secours correspondante; 7.6.10.2.
Lorsque la porte est fermée, aucune partie d'une marche rétractable ne peut faire une saillie supérieure à 10 mm par rapport à la carrosserie. 7.6.10.3.
Lorsque la porte est ouverte et que la marche rétractable est en extension, la superficie doit être conforme aux exigences du point 7.7.7 de la présente annexe. 7.6.10.4.
Une marche rétractable commandée ne doit pas pouvoir être déployée lorsque le véhicule roule.
Toutefois, ni une telle panne ni l'endommagement ou l'obstruction de la marche ne doivent empêcher la porte correspondante de fonctionner. 7.6.10.6.
Lorsqu'un passager se tient debout sur une marche rétractable commandée, la porte correspondante doit être impossible à fermer.
Pour contrôler le respect de cette exigence, on place au centre de la marche une masse de 15 kg représentant un jeune enfant.
Les coins d'une marche rétractable vers l'avant ou l'arrière doivent être arrondis selon un arc de cercle d'au moins 5 mm de rayon; les bords doivent être arrondis selon un arc de cercle d'au moins 2,5 mm de rayon. 7.6.10.9.
Lorsqu'une masse de 136 kg est placée au centre d'une marche simple (272 kg dans le cas d'une marche double), la déformation ne doit dépasser 10 mm en aucun point de la marche. 7.6.11.
Toute issue de secours doit porter, tant à l'extérieur qu'à l'intérieur du véhicule, par exemple, l'une des mentions: %quot%Emergency exit%quot% %quot%Issue de secours%quot% %quot%Notausstieg%quot% %quot%Uscita di sicurezza%quot% %quot%Nooduitgang%quot% %quot%Nødudgang%quot% %quot%Έξοδος κινδύνου%quot% %quot%Salida de emergencia%quot% %quot%Saida de emergência%quot% %quot%Varauloskäynti%quot% %quot%Nödutgång%quot% complétée, le cas échéant, de l'un des symboles figurant à l'annexe II, point 3.4, de la directive 92/58/CEE du Conseil. 7.6.11.2.
Un mode d'emploi clair doit être placé sur toute commande de secours d'une issue, ou à proximité. 7.6.11.4.
Aménagements intérieurs 7.7.1.
Le double panneau doit être maintenu parallèlement à l'ouverture de la porte alors qu'on le déplace de sa position de départ, où le plan de la face la plus proche de l'intérieur du véhicule est tangent au bord extérieur de l'ouverture, jusqu'à la position où il touche la première marche, au-delà de laquelle il doit être maintenu à angle droit par rapport à la direction probable du mouvement de la personne qui utilise le passage. 7.7.1.2.
En variante, une section trapézoïdale d'une hauteur de 500 mm formant la transition entre la largeur du panneau supérieur et du panneau inférieur peut être utilisée.
Dans ce cas, la hauteur totale de la section rectangulaire et de cette section trapézoïdale du panneau supérieur doit être de 1100 mm pour toutes les classes de véhicules d'une capacité dépassant 22 passagers, et de 950 mm pour les classes de véhicules d'une capacité ne dépassant pas 22 passagers. %gt%TABLE%gt% 7.7.1.3.
Lorsque l'axe médian de ce double panneau a parcouru une distance de 300 mm depuis sa position de départ et que le double panneau touche la surface de la marche, il doit être maintenu dans cette position. 7.7.1.4.
Le mannequin cylindrique (voir annexe III, figure 6) utilisé pour l'essai du passage libre du couloir est déplacé, en partant du couloir, dans la direction probable d'une personne quittant le véhicule, jusqu'à ce que son axe médian ait atteint le plan vertical contenant le bord supérieur de la marche la plus élevée, ou bien, suivant ce qui se produit en premier, jusqu'à ce qu'un plan tangent au cylindre supérieur entre en contact avec le double panneau; il est alors maintenu dans cette position (voir annexe III, figure 2). 7.7.1.5.
Cet espace libre doit permettre le passage d'un panneau vertical de mêmes forme et dimensions que la section centrale du gabarit cylindrique visé au point 7.7.5.1, et d'une épaisseur maximale de 20 mm.
L'espace de libre passage pour ce panneau ne tiendra pas compte de tout espace de 300 mm devant chaque coussin de siège non comprimé, d'un siège tourné vers l'avant ou l'arrière, ou de 225 mm dans le cas de sièges montés sur les passages de roues, et jusqu'à la hauteur du dessus du coussin de siège. 7.7.1.7.
Dans le cas d'un strapontin, l'espace visé au point précédent est déterminé avec le siège en position d'utilisation. 7.7.1.8.
Toutefois, un strapontin destiné à être utilisé par un membre d'équipage peut, dans sa position d'utilisation, obstruer l'accès à une porte de service, à condition: 7.7.1.8.1.
que, lorsque le strapontin n'est pas utilisé, il se rabatte automatiquement de manière à satisfaire aux exigences des points 7.7.1.1 ou 7.7.1.2, ainsi que des points 7.7.1.3 à 7.7.1.5; 7.7.1.8.3.
qu'aucune de ses parties, aussi bien en position d'utilisation qu'en position rabattue, ne fasse saillie par rapport à un plan vertical passant au centre de l'assise du siège du conducteur reculé au maximum, et au centre du rétroviseur extérieur placé de l'autre côté du véhicule. 7.7.1.9.
Dans le cas de véhicules dont la capacité ne dépasse pas 22 passagers, une porte ainsi que l'accès à celle-ci sont réputés libres: 7.7.1.9.1.
s'il existe, mesuré parallèlement à l'axe longitudinal du véhicule, un passage libre supérieur ou égal à 220 mm en tout point, et à 550 mm en tout point situé à plus de 500 mm au-dessus du plancher ou des marches (annexe III, figure 3); 7.7.1.9.2.
s'il existe, mesuré parallèlement à l'axe longitudinal du véhicule, un passage libre supérieur ou égal à 300 mm en tout point et à 550 mm en tout point situé à plus de 1200 mm du plancher ou des marches, et à moins de 300 mm du plafond (annexe III, figure 4). 7.7.1.10.
Les dimensions des portes de service et des portes de secours indiquées au point 7.6.3.1 et les prescriptions des points 7.7.1.1 à 7.7.1.7, des points 7.7.2.1 à 7.7.2.3 et des points 7.7.5.1 et 7.7.8.5 ne s'appliquent pas dans le cas d'un véhicule de la classe B dont la masse maximale techniquement admissible ne dépasse pas 3,5 tonnes et qui comporte au maximum 12 sièges ayant chacun un accès libre à au moins deux portes. 7.7.1.11.
La pente maximale du plancher dans le passage d'accès, mesurée dans le véhicule en ordre de marche stationnant sur sol horizontal, ne doit pas dépasser 5 %.
L'espace libre entre le couloir et l'encadrement de la porte de secours doit permettre le passage d'un cylindre de 300 mm de diamètre et de 700 mm de hauteur posé sur le plancher et surmonté d'un second cylindre de 550 mm de diamètre, la hauteur de cet assemblage étant de 1400 mm.
Le diamètre du cylindre supérieur peut être réduit à 400 mm au sommet, par un chanfrein de 30° au maximum par rapport à l'horizontale. 7.7.2.2.
La base du premier cylindre doit être à l'intérieur de la projection du second cylindre. 7.7.2.3.
Si des strapontins sont installés le long de ce passage, l'espace libre doit être déterminé avec ces sièges en position d'utilisation. 7.7.2.4.
Accès aux fenêtres de secours 7.7.3.1.
Le gabarit d'essai doit être déplacé dans la même direction que suivrait un passager évacuant le véhicule.
Le gabarit d'essai doit être perpendiculaire à cette direction. 7.7.3.3.
Le gabarit d'essai doit avoir la forme d'une mince plaque de 600 mm × 400 mm avec des coins arrondis par un arc de cercle de 200 mm de rayon.
Cependant, dans le cas d'une fenêtre de secours située sur la face arrière du véhicule, le gabarit d'essai peut avoir une dimension de 1400 mm × 350 mm, les coins étant arrondis par un arc de cercle de 175 mm de rayon. 7.7.4.
Accès aux trappes d'évacuation 7.7.4.1.
Sauf pour les véhicules de la classe I, au moins une trappe d'évacuation doit être située de telle sorte qu'une pyramide tronquée à quatre côtés ayant un angle latéral de 20° et une hauteur de 1600 mm touche partiellement un siège ou un support équivalent.
Cette position doit être appliquée aux fins de vérification. 7.7.4.1.2.
Si la structure du toit a une épaisseur supérieure à 150 mm, la section la plus faible de la pyramide doit toucher l'ouverture de la trappe d'évacuation au niveau de la surface extérieure du toit. 7.7.4.2.
Il ne doit pas y avoir de source de chaleur ou d'éléments mobiles à moins de 500 mm de toute partie de l'ouverture de la trappe.
Un gabarit d'essai ayant la forme d'une mince plaque de 600 mm × 400 mm avec des coins arrondis par un arc de cercle de 200 mm de rayon doit pouvoir passer, dans une position horizontale, depuis une hauteur de 1,00 m par rapport au plancher du véhicule jusqu'au sol. 7.7.5.
Couloirs (voir annexe III, figure 6) 7.7.5.1. %gt%TABLE%gt% Le diamètre du cylindre supérieur peut être réduit au sommet à 300 mm par un chanfrein de 30° au maximum par rapport à l'horizontale.
Dans le cas de sièges orientés vers le côté, la partie avant du gabarit cylindrique doit atteindre au moins le plan transversal coïncidant avec un plan vertical passant au centre du siège le plus en avant (annexe III, figure 7). 7.7.5.1.1.3.
Sur les véhicules de la classe I, le diamètre du cylindre inférieur peut être réduit de 450 mm à 400 mm pour le passage de toute partie du couloir située à l'arrière: 7.7.5.2.1.
d'un plan transversal vertical situé à 1,5 m en avant de l'axe médian de l'essieu arrière (de l'essieu arrière le plus en avant dans le cas des véhicules à plus d'un essieu arrière), et 7.7.5.2.2.
d'un plan transversal vertical situé au bord arrière de la porte de service la plus en arrière. 7.7.5.3.
Sur les véhicules de la classe III, les sièges d'un côté ou des deux côtés du couloir peuvent être mobiles latéralement et ainsi susceptibles de réduire la largeur du couloir à une valeur correspondant à un cylindre inférieur d'un diamètre de 220 mm, à condition que chaque siège comporte une commande aisément accessible pour une personne se tenant dans le couloir et permettant de ramener le siège facilement et, si possible, automatiquement, même lorsqu'il est occupé, à la position correspondant à la largeur minimale de 300 mm. 7.7.5.4.
Sur les véhicules articulés, le gabarit défini au point 7.7.5.1 doit pouvoir passer dans la section articulée.
La largeur de ces marches à leur sommet ne doit pas être inférieure à la largeur du couloir. 7.7.5.6.
Les sièges coulissant latéralement et pouvant empiéter sur le couloir sont interdits, sauf sur les véhicules de la classe III, et dans les conditions définies au point 7.7.5.3. 7.7.5.8.
Dans le cas des véhicules pour lesquels le point 7.7.1.9 est d'application, un couloir n'est pas nécessaire, à condition que les dimensions des accès spécifiées dans ce point soient respectées. 7.7.5.9.
Le revêtement du plancher des couloirs et des points d'accès doit être antidérapant. 7.7.6.
Pente du couloir La pente du couloir, mesurée sur le véhicule stationnant à vide sur sol horizontal, avec le système d'agenouillement désactivé, ne doit pas dépasser: 7.7.6.1. 8 % dans le cas des véhicules des classes I, II et A; 7.7.6.2. 12,5 % dans le cas des véhicules à plancher surbaissé de la classe I ou II visés à l'article 2, paragraphe 2, pour la partie intérieure du couloir, à 2 mètres de part et d'autre de l'axe médian du deuxième essieu et, le cas échéant, du troisième essieu, sur une longueur totale de 2 mètres. 7.7.6.3. 12,5 % dans le cas des véhicules des classes III et B; et 7.7.6.4. 5 % dans le cas du plan perpendiculaire à l'axe longitudinal de symétrie du véhicule. 7.7.7.
Marches (voir annexe III, figure 8) 7.7.7.1. %gt%TABLE%gt% Note: 1.
Toutefois, la distance verticale entre la surface du couloir et le plancher de la zone de places assises ne doit pas dépasser 350 mm. 7.7.7.2.
La hauteur de la première marche par rapport au sol doit être mesurée avec le véhicule stationnant sur sol horizontal, se trouvant à sa masse en ordre de marche au sens du point 2.18, et équipé de pneumatiques du type et à la pression spécifiés par le constructeur pour la masse en charge maximale techniquement admissible (M) déclarée conformément au point 2.19. 7.7.7.4.
Lorsqu'il y a plus d'une marche, chaque marche peut s'étendre jusqu'à 100 mm dans la zone de projection verticale de la marche suivante, et la projection au-dessus de la marche inférieure doit laisser une surface libre d'au moins 200 mm (voir annexe III, figure 8), les nez de marche devant être conçus de manière à réduire au minimum le risque qu'une personne trébuche, et présenter une (des) couleur(s) contrastée(s). 7.7.7.5.
La largeur et la forme de chaque marche doit être telle qu'un rectangle comme indiqué dans le tableau ci-après puisse être placé dessus sans que plus de 5 % de sa surface fasse saillie.
Dans le cas de marches desservant une porte double, chaque moitié de marche doit satisfaire à cette exigence. %gt%TABLE%gt% 7.7.7.6.
La pente maximale de la marche dans toute direction ne doit pas dépasser 5 % lorsque le véhicule à vide se trouve sur une surface plane et horizontale dans ses conditions de déplacement normales (notamment, tout système d'agenouillement doit être non activé). 7.7.8.
Places assises et espace pour passagers assis 7.7.8.1.
La largeur minimale de l'assise du siège (dimension F de la figure 9 de l'annexe III), mesurée à partir d'un plan vertical passant par le centre du siège, doit être: %gt%TABLE%gt% 7.7.8.1.2.
La largeur minimale de l'espace disponible pour chaque place assise (dimension G de la figure 9 de l'annexe III), mesurée à partir d'un plan vertical passant au centre du siège à des hauteurs comprises entre 270 et 650 mm au-dessus du coussin non comprimé, ne peut être inférieure à: %gt%TABLE%gt% 7.7.8.1.3.
Pour les véhicules d'une largeur égale ou inférieure à 2,35 m, la largeur de l'espace disponible pour chaque place assise, mesurée à partir d'un plan vertical passant par le centre de la place assise, à des hauteurs comprises entre 270 et 650 mm au-dessus du coussin non comprimé, doit être de 200 mm (Annexe III, fugure 9 bis).
Pour les véhicules d'une capacité ne dépassant pas 22 passagers, dans le cas de sièges adjacents à la paroi du véhicule, une zone triangulaire de 20 mm de large et 100 mm de haut (voir figure 10 de l'annexe III) n'est pas comptabilisée dans la partie supérieure de l'espace disponible.
Profondeur minimale du coussin de siège (dimension K, figure 11 de l'annexe III) La profondeur minimale du coussin doit être de: 7.7.8.2.1. 350 mm pour les véhicules des classes I, A et B; 7.7.8.2.2. 400 mm pour les véhicules des classes II et III. 7.7.8.3.
Hauteur du coussin de siège (dimension H, voir annexe III, figure 11) La hauteur du coussin non comprimé par rapport au plancher doit être telle que la distance entre le plancher et un plan horizontal tangent au sommet du coussin soit comprise entre 400 et 500 mm; cette hauteur peut cependant être réduite à un minimum de 350 mm au niveau des passages de roue et du compartiment moteur. 7.7.8.4.
Espacement des sièges (voir annexe III, figure 12) 7.7.8.4.1. %gt%TABLE%gt% 7.7.8.4.2.
Toutes les mesures doivent être réalisées avec le dossier et le coussin non comprimés, dans un plan vertical passant par l'axe médian de chaque place assise. 7.7.8.4.3.
Pour les sièges transversaux se faisant face, la distance minimale entre les dossiers de deux sièges se faisant face, mesurée au sommet du coussin, ne doit pas être inférieure à 1300 mm. 7.7.8.4.4.
Dans le cas de sièges de passager inclinables et de sièges de conducteur réglables, les mesures doivent être effectuées dans la position normale spécifiée par le constructeur. 7.7.8.4.5.
Les sièges montés sur rail ou sur tout autre système permettant à l'exploitant ou à l'utilisateur de transformer facilement la configuration intérieure du véhicule doivent être mesurés dans la position normale spécifiée par le fabricant dans la demande de réception. 7.7.8.5.
Espace pour passagers assis (voir annexe III, figure 13). 7.7.8.5.1.
La présence de pieds de sièges est également tolérée, à condition qu'un espace suffisant demeure pour les pieds des passagers.
Dans le cas de sièges placés à côté du siège du conducteur, dans les véhicules d'une capacité ne dépassant pas 22 passagers, le tableau de bord, les commandes, le pare-brise, le pare-soleil, les ceintures de sécurité et leur ancrage peuvent empiéter sur l'espace libre. 7.7.8.5.2.
Toutefois, les véhicules de la classe I et de la classe II doivent comporter au moins deux sièges et ceux de la classe A au moins un siège orienté vers l'avant ou l'arrière et réservé(s) spécialement aux passagers à mobilité réduite autres que les personnes en fauteuil roulant, dans la partie du véhicule la plus appropriée pour la montée de ces passagers.
Ces sièges doivent présenter au moins 110 % de l'espace indiqué au point 7.7.8.5.1. 7.7.8.6.
Au-dessus de chaque place assise et, sauf pour la première rangée de sièges à l'avant des véhicules d'une capacité ne dépassant pas 22 passagers, de l'espace libre destiné aux pieds des passagers assis, doit se trouver une hauteur libre d'au moins 900 mm, mesurée depuis le sommet du coussin non comprimé, et d'au moins 1350 mm depuis le niveau moyen du plancher dans la zone destinée aux pieds.
Dans le cas des véhicules auxquels s'applique le point 7.7.1.10, cette hauteur peut être réduite à 1200 mm depuis le plancher. 7.7.8.6.2.
Cette hauteur s'étend sur la zone définie: 7.7.8.6.2.1.
par des plans verticaux longitudinaux à 200 mm de chaque côté du plan vertical médian de la place assise; et 7.7.8.6.2.2.
par un plan vertical transversal passant à travers le point le plus en arrière au sommet du dossier et par un plan vertical transversal passant à 280 mm en avant du point le plus en avant du coussin non comprimé, mesuré dans chaque cas au niveau du plan vertical médian de la place assise. 7.7.8.6.3.
Les zones suivantes peuvent être exclues du décompte de l'espace libre défini aux points 7.7.8.6.1 et 7.7.8.6.2: 7.7.8.6.3.1.
dans le cas de la partie supérieure des places sièges latéraux, une zone de section triangulaire dont le sommet est situé à 650 mm du plancher et dont la base a 100 mm de large (voir annexe III, figure 15); 7.7.8.6.3.3.
dans le cas de l'espace repose-pied des sièges latéraux, une zone dont la section ne doit pas dépasser une superficie de 0,02 m2 (0,03 m2 pour les véhicules à plancher surbaissé de la classe I) et une largeur de 100 mm au maximum (150 mm pour les véhicules à plancher surbaissé de la classe I) (voir annexe III, figure 16); 7.7.8.6.3.4.
dans le cas des véhicules dont la capacité ne dépasse pas 22 passagers et des sièges les plus proches des coins arrière de la carrosserie, le bord externe arrière de l'espace libre, vu en plan, peut être arrondi selon un rayon ne dépassant pas 150 mm (voir annexe III, figure 17). 7.7.8.6.4.
Dans l'espace libre défini aux points 7.7.8.6.1, 7.7.8.6.2 et 7.7.8.6.3, les empiétements supplémentaires suivants sont autorisés: 7.7.8.6.4.1.
dans le cas d'un véhicule d'une capacité ne dépassant pas 22 passagers, empiétement du passage de roue, pour autant qu'une des deux conditions suivantes soit remplie: 7.7.8.6.4.2.1.
le bord le plus proche d'une zone de 300 mm de profondeur située aux pieds du passager assis est avancée de 200 mm au maximum à partir du bord du coussin non comprimé et de 600 mm au maximum en avant du dossier du siège, ces mesures étant faites dans le plan vertical médian de la place assise (voir annexe III, figure 19).
Dans le cas de deux sièges se faisant face, cette disposition ne s'applique qu'à un seul siège et l'espace libre pour les pieds des passagers assis doit être d'au moins 400 mm; 7.7.8.6.4.3.
dans le cas de sièges placés à côté du siège du conducteur dans les véhicules d'une capacité ne dépassant pas 22 passagers, empiétement de fenêtres à soufflet en position ouverte et de leurs fixations, du tableau de bord, des commandes, du pare-brise, du pare-soleil, des ceintures de sécurité et de leurs ancrages et de l'avant du plafond. 7.7.9.
Les commandes de tout dispositif de ce genre doivent avoir la forme de boutons en saillie situés, dans les véhicules des classes I et A, au maximum à 1200 mm de hauteur par rapport au plancher, et doivent être de couleurs contrastées.
L'activation d'une de ces commandes doit également être signalée aux passagers par un ou plusieurs voyants lumineux; ces voyants doivent porter, par exemple, la mention: %quot%arrêt demandé%quot% %quot%Bus hält%quot% %quot%fermata richiesta%quot% %quot%bus stopt%quot% %quot%bus stopping%quot% %quot%standser%quot% %quot%στάση%quot% %quot%parada solicitada%quot% %quot%paragem%quot% %quot%pysähtyy%quot% %quot%stannar%quot% ou une mention équivalente, et/ou un pictogramme approprié, et rester allumés jusqu'à l'ouverture de la (ou des) porte(s) de service.
Distributeurs de boissons chaudes et matériel de cuisine 7.7.10.1.
tout endroit où se trouve un obstacle. 7.8.2.
La section articulée reliant les sections rigides du véhicule doit être conçue et construite de manière à permettre au moins un mouvement de rotation autour d'au moins un axe horizontal et d'au moins un axe vertical. 7.9.2.
Lorsque le véhicule articulé se trouve à sa masse en ordre de marche et stationne sur sol horizontal, la largeur de l'interstice découvert entre le plancher des sections rigides et celui de la base rotative ou de l'élément qui la remplace ne peut dépasser les valeurs suivantes: 7.9.2.1. 10 mm lorsque toutes les roues du véhicule sont dans le même plan; 7.9.2.2. 20 mm lorsque les roues de l'essieu adjacent à la section articulée reposent sur une surface surélevée de 150 mm par rapport à la surface sur laquelle reposent les roues des autres essieux. 7.9.3.
La différence de niveau entre le plancher des sections rigides et le plancher de la base rotative, mesurée à la jointure, ne doit pas dépasser les valeurs suivantes: 7.9.3.1. 20 mm dans les conditions décrites au point 7.9.2.1; ou 7.9.3.2. 30 mm dans les conditions décrites au point 7.9.2.2. 7.9.4.
Mains courantes et poignées 7.11.1.
Exigences générales 7.11.1.1.
La longueur d'une main courante ne peut être inférieure à 100 mm, une main devant pouvoir s'y loger.
En aucun point, la section ne peut être inférieure à 20 mm ni supérieure à 45 mm, sauf dans le cas des mains courantes installées sur les portes et les sièges et, dans le cas des véhicules des classes II, III et B, dans les accès.
Les mains courantes ne comportent pas de courbures accusées. 7.11.1.4.
L'espace libre entre une main courante ou une poignée et la partie adjacente de la carrosserie ou les parois ne peut être inférieur à 40 mm.
Cependant, dans le cas d'une main courante placée sur une porte, sur un siège ou dans le couloir d'un véhicule des classes II, III et B, un espace libre minimal de 35 mm est autorisé. 7.11.1.5.
La surface de toute main courante, poignée ou montant doit être antidérapante et de couleur contrastante. 7.11.2.
Mains courantes et poignées pour les passagers debout 7.11.2.1.
Des mains courantes et/ou de poignées doivent être installées en nombre suffisant à chaque emplacement réservé aux passagers debout, conformément au point 7.2.2.
La rotation libre du dispositif d'essai autour de son axe vertical est autorisée. 7.11.2.2.
Les espaces susceptibles d'être occupés par des passagers debout et non séparés des parois latérales et arrière du véhicule par des sièges doivent être pourvus de mains courantes horizontales parallèles aux parois et placées à une hauteur par rapport au plancher comprise entre 800 et 1500 mm. 7.11.3.
Mains courantes et poignées des portes de service 7.11.3.1.
Les poignées et/ou les mains courantes de toute porte de service doivent offrir une prise accessible à une personne se trouvant à l'extérieur devant ladite porte, ou sur une des marches la desservant.
Ces prises doivent être situées à une hauteur comprise entre 800 mm et 1100 mm au-dessus du sol ou de la surface d'une marche, et: 7.11.3.2.1.
par rapport à une personne debout sur le sol, à 400 mm au maximum de l'arête extérieure de la première marche, vers l'intérieur du véhicule; 7.11.3.2.2.
par rapport à une personne se trouvant sur une marche, à 600 mm au maximum de l'arête extérieure de la marche en question, vers l'intérieur du véhicule. 7.11.4.
Mains courantes vers des sièges réservés par priorité 7.11.4.1.
Une main courante placée à une hauteur comprise entre 800 et 900 mm par rapport au plancher doit être installée entre les sièges réservés par priorité visés au point 7.7.8.5.2 et la porte de service convenant à la montée et à la descente.
La main courante peut s'interrompre lorsqu'il est nécessaire d'accéder à l'espace réservé au fauteuil roulant, à un siège situé sur un passage de roue, à un escalier, un passage d'accès ou un couloir.
Une main courante ne peut être interrompue de plus de 1050 mm et une main courante verticale doit être prévue sur un côté au moins de l'espace libre. 7.12.
Ce garde-corps doit avoir au moins 800 mm de haut par rapport au plancher sur lequel reposent les pieds du passager, et s'étendre à l'intérieur, à partir de la paroi du véhicule, soit jusqu'à 100 mm au-delà de la médiane longitudinale de toute place assise pour laquelle le risque existe, soit jusqu'à la contremarche de la marche située le plus à l'intérieur, suivant laquelle de ces distances est la plus courte. 7.13.
Les bords des parties saillantes doivent être arrondis. 7.15.
La conformité d'un véhicule aux prescriptions du point 7.4 de l'annexe I peut être démontrée à l'aide d'une méthode de calcul agréée par le service technique responsable de l'exécution des essais. 2.
Préparations des calculs 3.1.
Le véhicule est représenté par un système spatial. 3.2.
Validité de la méthode de calcul 4.1.
ANNEXE II DOCUMENTS CONCERNANT LA RÉCEPTION CE Appendice 1 Fiches de renseignements Sous-appendice 1 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042FR.003804.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042FR.003901.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042FR.004001.TIF%quot%%gt% Sous-appendice 2 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042FR.004102.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042FR.004201.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042FR.004301.TIF%quot%%gt% Sous-appendice 3 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042FR.004402.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042FR.004501.TIF%quot%%gt% Appendice 2 Sous-appendice 1 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042FR.004603.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042FR.004701.TIF%quot%%gt% Addendum au certificat de réception CE n° ...
concernant la réception CE d'un véhicule en vertu de la directive .../.../CE, modifiée en dernier lieu par la directive .../.../CE %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042FR.004802.TIF%quot%%gt% Sous-appendice 2 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042FR.004902.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042FR.005001.TIF%quot%%gt% Addendum à la fiche de réception CE n° ...
concernant la réception CE d'une carrosserie en tant qu'entité technique distincte en vertu de la directive .../.../CE, modifiée en dernier lieu par la directive .../.../CE %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042FR.005102.TIF%quot%%gt% Sous-appendice 3 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042FR.005202.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042FR.005301.TIF%quot%%gt% Addendum à la fiche de réception CE n° ...
Définitions Aux fins de la présente annexe, on entend par: 2.1. %quot%espace de survie%quot%, l'espace qui doit subsister dans le compartiment des passagers pendant et après un des essais de résistance de la superstructure prévus dans la présente annexe; 2.2. %quot%superstructure%quot%, les parties de la structure du véhicule qui contribue à la résistance du véhicule en cas de retournement lors d'un accident; 2.3. %quot%section de caisse%quot%, une section contenant au moins deux montant verticaux identiques de chaque côté, représentatif d'une ou plusieurs parties de la structure du véhicule; 2.4. %quot%énergie totale%quot%, l'énergie supposée être absorbée par l'ensemble de la structure du véhicule.
Spécifications et prescriptions générales Si la superstructure a été homologuée en application du règlement n° 66 de la CEE-ONU, elle est considérée conforme aux présentes spécifications et prescriptions générales. 3.1.
Méthodes d'essai 4.1.
un essai de retournement, sur un véhicule complet, conformément à la procédure indiqué à l'appendice 1; 4.1.2.
un essai de retournement sur une section ou des sections de caisse, conformément à l'appendice 2; 4.1.3.
un essai au pendule sur une section ou des sections de caisse conformément à l'appendice 3; 4.1.4.
une vérification de la résistance de la superstructure par un calcul conforme à l'appendice 4. 4.2.
Si les méthodes d'essai prescrites aux points 4.1.2, 4.1.3 ou 4.1.4 ne permettent pas de tenir compte de différences importantes entre deux sections du véhicule, par exemple une installation de conditionnement d'air sur le toit, des méthodes d'essai ou des calculs complémentaires sont proposés au service technique.
Faute de tels compléments d'information, il peut être exigé que le véhicule subisse un essai conforme à la méthode décrite au point 4.1.1. 5.
Espace de survie 5.1.
Aux fins du point 2.1, l'espace de survie représente, dans le compartiment des passagers, le volume qui est obtenu en déplaçant en ligne droite le plan vertical transversal indiqué par la figure 1 a) de manière à faire passer le point R de la figure 1 a) du point R du siège extérieur le plus à l'arrière à travers le point R de chaque siège extérieur intermédiaire jusqu'au point R du siège de passager extérieur le plus à l'avant. 5.2.
La position du point R indiquée par la figure 1 b) est présumée se trouver à 500 mm au-dessus du plancher sous les pieds des passagers, à 300 mm de la face intérieure du côté du véhicule et à 100 mm en avant du dossier du siège dans l'axe médian des sièges extérieurs. 6.
Figure 1 Espace de survie (Toutes les cotes sont en millimètres) 1 a) Coupe transversale %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042FR.007401.TIF%quot%%gt% Remarque: voir prescriptions du point 5.1. 1 b) Coupe longitudinale Section A-A du véhicule dans le plan vertical de l'axe des sièges intérieurs %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042FR.007402.TIF%quot%%gt% Remarque: Voir prescriptions du point 5.2.
Appendice 1 ESSAI DE RETOURNEMENT SUR UN VÉHICULE COMPLET 1.
Conditions d'essai 1.1.
Le véhicule, qui n'est pas nécessairement entièrement aménagé, doit être représentatif des véhicules produits en ce qui concerne la masse à vide en ordre de marche, le centre de gravité et la répartition des masses tels qu'ils sont déclarés par le constructeur. 1.2.
Si les sièges sont réglables en hauteur, ils doivent être dans la position la plus haute. 1.3.
Les amortisseurs doivent être en bon état de fonctionnement. 1.5.
l'axe de rotation est situé entre 0 et 200 mm de la paroi entre les deux niveaux, 2.2.3.
l'axe de rotation est situé entre 0 et 100 mm de la face extérieure du pneumatique sur l'essieu le plus large, 2.2.4.
l'axe de rotation est situé entre 0 et 100 mm au-dessous du plan horizontal de la position de départ sur lequel les pneumatiques sont posés, 2.2.5.
la dénivellation entre le plan horizontal de la position de départ et le plan horizontal au-dessous, sur lequel se produit l'impact, ne doit pas être inférieure à 800 mm. 2.3.
La vitesse angulaire ne doit pas dépasser 5 degrés par seconde (0,087 rad/s). 2.7.
On utilise la photographie ultrarapide, des gabarits déformables et d'autres moyens appropriés pour déterminer que les conditions prévues au point 3.1 de la présente annexe sont remplies.
Figure 1 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042FR.007601.TIF%quot%%gt% Appendice 2 ESSAI DE RETOURNEMENT SUR UNE SECTION DE CAISSE 1.
Conditions d'essai 1.1.
La section de caisse doit représenter une section du véhicule à vide. 1.2.
L'énergie que doit absorber la section de caisse, exprimée en pourcentage de l'énergie totale qui serait absorbée par le véhicule complet, doit être spécifiée par le constructeur. 1.5.
Méthode d'essai 2.1.
La méthode d'essai est la même que celle présentée à l'appendice 1, sauf que le véhicule complet est remplacé par la section de caisse décrite plus haut.
Appendice 3 ESSAI AU PENDULE SUR UNE SECTION DE CAISSE 1.
La fraction appropriée de l'énergie prescrite au sous-appendice 1 du présent appendice est appliquée à la section de caisse par le pendule de manière qu'au moment de l'impact, la direction du mouvement du pendule fasse un angle de 25° (+0°; -5°) avec le plan longitudinal médian de la section de caisse.
L'angle exact compris dans cette marge est indiqué par le constructeur du véhicule. 2.
Conditions d'essai 2.1.
Un nombre suffisant d'essais doit être réalisé afin que le service chargé des essais puisse acquérir la certitude que la condition énoncée au point 3.1 de la présente annexe a été remplie. 2.2.
Lorsque l'essai doit être effectué sur plusieurs sections de caisse, toutes doivent recevoir le choc du même côté. 2.6.
On utilise la photographie ultrarapide, des gabarits déformables ou d'autres moyens appropriés pour déterminer que les conditions prévues au point 3.1 de la présente annexe sont remplies.
Le pendule doit être lancé d'une hauteur telle qu'il heurte la section de caisse à une vitesse comprise entre 3 et 8 m/s. 3.
Description du pendule 3.1.
La face de frappe du pendule doit être en acier ou en contreplaqué d'une épaisseur de 20 mm + 5 mm, et la masse du pendule doit être régulièrement répartie.
La face de frappe doit être rectangulaire et plane, d'une largeur au moins égale à celle de la section de caisse soumise à l'essai et d'une hauteur d'au moins 800 mm.
Ses bords doivent présenter un arrondi ayant au minimum 15 mm de rayon. 3.2.
La distance entre l'axe des barres et le centre géométrique du battant doit être d'au moins 3500 mm.
Sous-appendice 1 Calcul de l'énergie totale (E*) %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042FR.007902.TIF%quot%%gt% Hypothèses: 1.
On peut démontrer par une méthode de calcul approuvée par le service technique responsable de la conduite des essais qu'une superstructure ou des sections de superstructure satisfont à la prescription énoncée au point 3.1 de la présente annexe. 2.
Préparatifs des calculs 4.1.
Les calculs doivent simuler l'énergie et la direction d'impact correspondant au cas de la superstructure soumise à l'essai prescrit à l'appendice 1.
La fiabilité de la méthode de calcul doit avoir été démontrée par comparaison avec les résultats d'essai physiques, qui ne doivent pas nécessairement avoir été exécutés sur le véhicule en cours de réception. 5.
ANNEXE V (voir annexe I, point 7.6.5.6.1.1) ORIENTATIONS CONCERNANT LA MESURE DE LA FORCE DE FERMETURE DES PORTES COMMANDÉES 1.
Généralités La fermeture d'une porte commandée est un processus dynamique.
Définitions 2.1.
La force effective FE est la valeur moyenne de la force de fermeture liée à la durée de l'impulsion: %gt%PICTURE%gt% 2.4.
La relation entre les paramètres décrits ci-dessus est présentée sous forme d'exemple à la figure 1: Figure 1 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002042FR.008302.TIF%quot%%gt% 2.6.
Conditions de mesure: 3.1.1.
Le véhicule doit stationner sur une surface horizontale. 3.2.
Principales lèvres d'étanchéité de la porte: - une au milieu de la porte; - une à 150 mm au-dessus du bord inférieur de la porte. 3.2.2.
Le signal de la force de fermeture doit être enregistré à l'aide d'un filtre passe-bas avec une fréquence de coupure de 100 Hz.
Le seuil de sensibilité et le seuil d'effacement limitant la durée de l'impulsion sont tous les deux fixés à 50 N. 3.5.
Instrument de mesure 4.1.
Le dynamomètre doit avoir les caractéristiques suivantes: 4.2.1.
Il comporte deux capsules coulissantes de 100 mm de diamètre et 115 mm de largeur (dimensions hors tout).
La raideur du dynamomètre doit être de 10 ± 0,2 N/mm.
La flexibilité du ressort doit être limitée à 30 mm, la force maximale mesurable étant de 300 N.
Au moins une issue doit être placée soit sur la face arrière, soit sur la face avant, sauf si le toit comporte une trappe d'évacuation est installée.
Marches Pour au moins une porte de service, la hauteur de la première marche à partir du sol ne doit pas dépasser 250 mm pour les véhicules des classes I et A, et 320 mm pour les véhicules des classes II, III et B.
Comme variante pour les véhicules de classes I et A, la hauteur de la première marche à partir du sol ne doit pas dépasser 270 mm aux portes à double ouverture, une d'entrée et une de sortie.
La hauteur de toutes les marches autres que la première à partir du sol à la (aux) porte(s) visée(s) précédemment, à un passage d'accès ou un couloir doit pas dépasser 200 mm pour les véhicules des classes I et A et 250 mm pour les véhicules des classes II, III et B.
Sièges réservés et espace pour les passagers à mobilité réduite 3.2.1.
Un nombre minimal de sièges tournés vers l'avant ou vers l'arrière signalés comme sièges réservés pour les passagers handicapés doit être situé à proximité d'une (de plusieurs) porte(s) de service permettant à ces personnes d'embarquer et de débarquer.
Le point 7.7.8.5.2 de l'annexe I ne s'applique pas aux véhicules qui répondent à cette exigence. 3.2.2.
Un espace suffisant pour un chien d'aveugle doit être prévu en-dessous ou juste à côté des sièges réservés. 3.2.3.
Des mains courantes et des poignées doivent être montées auprès des sièges réservés de façon à permettre aux passager de les saisir facilement. 3.2.4.
La largeur minimale des coussins des sièges réservés, mesurée à partir d'un plan vertical passant par le centre de l'assise, doit être de 220 mm de part et d'autre ou, dans le cas d'une banquette, 220 mm de part et d'autre par place assise. 3.2.5.
La hauteur du coussin non comprimé par rapport au plancher doit être telle que la distance comprise entre le plancher et un plan horizontal tangent à l'avant du sommet du coussin soit comprise entre 400 et 500 mm. 3.2.6.
Pour les sièges réservés, l'espace pour les pieds doit se situer à l'avant du siège à partir d'un plan vertical passant par le bord avant du coussin du siège.
Au-dessus de chaque place assise réservée, il doit y avoir une hauteur libre d'au moins 1300 mm mesurée à partir du point le plus élevé du coussin non comprimé.
Un dossier ou un autre objet peut être introduit dans cet espace pour autant qu'un espace dégagé vertical d'au moins 230 mm soit préservé devant le coussin du siège.
Si le siège réservé se trouve face à une cloison de plus de 1,2 m de haut, cet espace doit être de 300 mm. 3.3.
Dispositifs de communication 3.3.1.
Des dispositifs de communication doivent être placés à côté de chaque place réservée et dans chaque zone réservée aux fauteuils roulants; ils doivent être placés à une hauteur comprise entre 700 mm et 1200 mm au-dessus du plancher. 3.3.2.
Les dispositifs de communication situés au niveau inférieur du véhicule doivent l'être à une hauteur comprise entre 800 et 1500 mm aux endroits où il n'y a pas de sièges. 3.3.3.
Lorsqu'un véhicule est équipé d'une rampe ou d'un élévateur, un moyen de communication avec le conducteur doit être installé à côté de la porte, à une hauteur maximale de 1300 mm par rapport au sol. 3.4.
Pictogrammes 3.4.1.
Des pictogrammes appropriés sont également placés à l'intérieur à proximité du ou des emplacement(s) prévu(s) pour les fauteuils roulants ou pour les sièges réservés. 3.5.
Un emplacement spécial d'au moins 750 mm de largeur et 1300 mm de longueur est prévu pour chaque utilisateur de fauteuil roulant qu'il est prévu de pouvoir transporter dans le compartiment des passagers.
Le plan longitudinal de l'emplacement spécial doit être parallèle à celui du véhicule et la surface du sol de l'emplacement spécial doit être antidérapante.
La porte d'accès pour les fauteuils roulants doit être pourvue d'un dispositif d'aide à l'embarquement conforme aux dispositions du point 3.11.2, (système d'agenouillement) de la présente annexe, compte tenu également des dispositions du point 3.11.3 (monte-charges), ou 3.11.4 (rampe) de la présente annexe. 3.6.3.
Une porte permettant l'accès des fauteuils roulants, qui n'est pas une porte de service, doit avoir une hauteur minimale de 1400 mm.
La largeur minimale de toutes les portes permettant aux fauteuils roulants d'entrer dans le véhicule doit être de 900 mm, la largeur pouvant être réduite de 100 mm si la mesure est effectuée au niveau des poignées. 3.6.4.
Il doit être possible de faire entrer dans le véhicule, par au moins une des portes d'accès pour fauteuils roulants, un fauteuil roulant de référence, dont les dimensions sont indiquées à l'annexe III, figure 21. 3.7.
Un véhicule peut être équipé de sièges amovibles installés dans l'espace prévu pour les fauteuils roulants pour autant que ces sièges puissent être facilement démontés par le conducteur ou un membre de l'équipage. 3.7.3.
Lorsque l'espace pour les pieds d'un siège, quel qu'il soit, ou une partie d'un strapontin, lorsqu'il est utilisé, empiète sur l'espace prévu pour les fauteuils roulants, l'inscription ci-après est fixée sur les sièges en question ou juste à côté: %quot%Veuillez céder cet espace à un passager en fauteuil roulant.%quot% 3.8.
Stabilité des fauteuils roulants 3.8.1.
Comme variante des dispositions des points 3.8.1.1 à 3.8.1.2.3, les systèmes de retenue peuvent répondre aux exigences figurant aux points 3.8.2 à 3.8.2.11. 3.8.1.1.
Le cas échéant, le dispositif de verrouillage permettant au fauteuil roulant de sortir du véhicule doit pouvoir être manoeuvré à la main après suppression de la force de traction. 3.8.1.2.
Le cas échéant, le dispositif de verrouillage permettant au fauteuil roulant de sortir du véhicule doit pouvoir être manoeuvré à la main après la suppression de la force de traction. 3.8.1.2.1.
dans le sens de la marche dans le cas d'un système de retenue distinct pour le fauteuil roulant et l'utilisateur du fauteuil roulant 3.8.1.2.1.1.
Pour la catégorie M2: a) 1110 daN ± 20 daN dans le cas d'une ceinture sous-abdominale.
La force doit être appliquée sur le plan horizontal du véhicule et vers l'avant du véhicule sur le système de retenue de l'utilisateur du fauteuil roulant si le système de retenue n'est pas fixé au plancher du véhicule.
Pour la catégorie M3: a) 740 daN ± 20 daN dans le cas d'une ceinture sous-abdominale.
La force doit être appliquée sur le plan horizontal du véhicule et vers l'avant du véhicule sur le système de retenue de l'utilisateur du fauteuil roulant si le système de retenue n'est pas fixé au plancher du véhicule.
Dans le sens de la marche dans le cas d'un système de retenue combiné fauteuil roulant/utilisateur 3.8.1.2.2.1.
dans le sens contraire de la marche: a) 810 daN ± 20 daN avec un angle de 45 ° ± 10 ° sur le plan horizontal du véhicule et vers l'avant du véhicule sur le système de retenue du fauteuil roulant. 3.8.2.
Tout système de retenue installé dans un espace pour fauteuil roulant doit pouvoir être facilement débloqué en cas d'urgence. 3.8.2.4.
Tout système de retenue de fauteuil roulant doit: 3.8.2.4.1.
soit répondre aux exigences des essais dynamiques décrits au point 3.8.2.8 et être solidement fixé aux points d'ancrage du véhicule répondant aux exigences des essais statiques décrits au point 3.8.2.6; 3.8.2.4.2.
Toute retenue pour utilisateur de fauteuil roulant doit: 3.8.2.5.1.
soit répondre aux exigences de l'essai dynamique décrit au point 3.8.2.9 et être solidement fixé aux ancrages du véhicule répondant aux exigences de l'essai statique décrit au point 3.8.2.6; 3.8.2.5.2.
Un essai statique est pratiqué sur les points d'ancrage tant pour le système de retenue du fauteuil roulant que pour le système de retenue de l'utilisateur du fauteuil selon les exigences suivantes: 3.8.2.6.1.
les forces spécifiées au point 3.8.2.7 sont appliquées au moyen d'un dispositif reproduisant la géométrie du système de retenue du fauteuil roulant; 3.8.2.6.2.
les forces spécifiées au point 3.8.2.7.3 sont appliquées au moyen d'un dispositif reproduisant la géométrie du système de retenue de l'utilisateur du fauteuil roulant et au moyen d'un dispositif de traction spécifié au point 5.3.4 de l'annexe I de la directive 76/115/CEE. 3.8.2.6.3.
Les forces mentionnées aux points 3.8.2.6.1 et 3.8.2.6.2 sont appliquées simultanément vers l'avant et à un angle de 10 ° ± 5 ° au dessus du plan horizontal; 3.8.2.6.4.
Les forces mentionnées au point 3.8.2.6.1 sont appliquées vers l'arrière à un angle de 10 ° ± 5 ° au dessus du plan horizontal; 3.8.2.6.5.
Les forces sont appliquées aussi rapidement que possible à travers l'axe vertical central de l'espace du fauteuil roulant; et 3.8.2.6.6.
La force est maintenue pendant une durée de 0,2 secondes minimum. 3.8.2.6.7.
L'essai est pratiqué sur une section représentative de la structure du véhicule ainsi que sur tout accessoire présent dans le véhicule qui est susceptible de contribuer à solidité ou la rigidité de la structure. 3.8.2.7.
Les forces spécifiées au point 3.8.2.6 sont les suivantes: 3.8.2.7.1.
dans le cas d'ancrages fournis pour un système de retenue d'utilisateur de fauteuil roulant, les forces doivent répondre aux exigences du point 5.4 de l'annexe I de la directive 76/115/CEE. 3.8.2.8.
Le système de retenue de fauteuil roulant doit faire l'objet d'un essai dynamique conformément aux exigences suivantes: 3.8.2.8.1.
supérieure à 20 g vers l'avant pendant une période cumulée d'au moins 0,015 secondes; 3.8.2.8.1.2.
supérieure à 15 g vers l'avant pendant une période cumulée d'au moins 0,04 secondes; 3.8.2.8.1.3.
pendant une durée supérieure à 0,075 secondes; 3.8.2.8.1.4.
n'excédant pas 28 g et pendant une durée n'excédant pas 0,08 secondes; 3.8.2.8.1.5.
n'excédant pas une durée de 0,12 secondes et 3.8.2.8.2.
supérieure à 5 g vers l'arrière pendant une durée cumulée d'au moins 0,015 secondes; 3.8.2.8.2.2.
n'excédant pas 8 g vers l'arrière et pendant une durée n'excédant pas 0,02 seconde. 3.8.2.8.3.
soit aux ancrages faisant partie d'une section représentative du véhicule auquel le système de retenue est destiné et tel qu'il est décrit au point 3.8.2.6.7. 3.8.2.9.
Le système de retenue des utilisateurs de fauteuils roulants doivent être conformes aux exigences de l'essai spécifié au point 2.7.8.4 de l'annexe I de la directive 77/541/CEE ou d'un essai équivalent à l'impulsion de décélération du point 3.8.2.8.1.
Une ceinture de sécurité approuvée par la directive 77/541/CEE et comportant le marquage approprié est censée être conforme. 3.8.2.10.
Un essai tel que décrit sous 3.8.2.6, 3.8.2.8 ou 3.8.2.9 est considéré comme ayant échoué, à moins que les exigences ci-après ne soient remplies: 3.8.2.10.1.
dans l'essai décrit sous 3.8.2.8 le fauteuil roulant ne doit pas se déplacer de plus de 200 mm sur le plan longitudinal du véhicule pendant l'essai; 3.8.2.10.4.
Comme variante des dispositions du point 3.8.1.1, l'espace pour fauteuil roulant peut être conçu de manière à permettre à l'utilisateur de voyager sans système de retenue, le fauteuil roulant étant orienté face à l'arrière contre un support ou un dosseret, dans les conditions suivantes: a) un des côtés longitudinaux de l'espace réservé à un fauteuil roulant doit se trouver contre un côté ou paroi du véhicule; b) un support ou dosseret perpendiculaire à l'axe longitudinal du véhicule doit être prévu à l'avant de l'espace pour fauteuils roulants; c) le support ou le dosseret doit être conçu de telle sorte que les roues ou l'arrière du fauteuil roulant soient appuyés contre le support ou contre le dosseret, afin de prévenir le risque de renversement du fauteuil roulant; d) le support ou le dosseret du siège avant doit pouvoir supporter une force de 250 daN ± 20 daN par fauteuil roulant.
Le force doit être maintenue pendant au moins 1,5 seconde; e) une main courante ou poignée doit être montée sur le côté ou la paroi du véhicule de manière à ce que les passagers en fauteuil roulant puissent facilement la saisir; f) une main courante escamotable, ou tout autre dispositif équivalent, est montée du côté opposé à l'espace pour fauteuil roulant de manière à empêcher tout glissement latéral du fauteuil roulant et à permettre au passager en fauteuil roulant de la saisir facilement; g) la surface du sol de l'espace pour fauteuil roulant doit être antidérapante; h) l'inscription ci-après est fixée à proximité immédiate de l'espace pour fauteuil roulant: %quot%Cette place est réservée à un fauteuil roulant.
Le fauteuil roulant, dirigé vers l'arrière et freins serrés, doit être appuyé contre le support ou le dosseret.%quot% 3.9.
Commandes des portes 3.9.1.
Tout éclairage qui risque de gêner la vision du conducteur ne doit fonctionner que si le véhicule est à l'arrêt. 3.11.
Exigences générales 3.11.1.1.
La position de l'aide (déployée ou abaissée) doit être signalée au conducteur par un voyant approprié. 3.11.1.2.
L'accès à l'une des portes de service ou de secours du véhicule peut être obstrué par une aide à la montée et à la descente, pour autant que les deux conditions suivantes soient remplies, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur du véhicule: - le dispositif d'aide n'obstrue pas l'accès à la poignée ou à tout autre dispositif permettant d'ouvrir la porte; - le dispositif d'aide peut être facilement retiré afin de libérer le passage en cas d'urgence. 3.11.2.
Système d'agenouillement 3.11.2.1.
Le mouvement d'abaissement ou de relèvement doit pouvoir être stoppé et inversé immédiatement à l'aide d'une commande à la fois accessible par le conducteur lorsqu'il est assis dans la cabine et proche de toutes les autres commandes prévues pour le fonctionnement du système d'agenouillement. 3.11.2.4.
Tout système d'agenouillement placé sur un véhicule ne doit pas: permettre au véhicule de se déplacer à une vitesse supérieure à 5 km/h lorsque le véhicule se trouve à un niveau inférieur à la hauteur normale de déplacement, ou permettre le relèvement ou l'abaissement du véhicule lorsque le fonctionnement de la porte de service est bloqué pour une raison quelconque. 3.11.3.
Dispositions générales 3.11.3.1.1.
Les monte-charge ne doivent pouvoir fonctionner qu'avec le véhicule à l'arrêt.
Lors du levage de la plate-forme et avant le lancement de l'abaissement, un dispositif immobilisant le fauteuil roulant doit se mettre en place automatiquement. 3.11.3.1.2.
Le mécanisme doit être conçu de façon que, s'il est relâché, il revienne immédiatement en position déclenché.
Le mouvement du monte-charge doit alors être immédiatement stoppé, et il doit être possible de relancer le mouvement dans un sens ou dans l'autre. 3.11.3.2.2.
En cas de mise en marche d'un de ces dispositifs, le mouvement du monte-charge doit être stoppé et inversé immédiatement. 3.11.3.3.
Actionnement des monte-charge à entraînement mécanique 3.11.3.3.1.
Lorsque le monte-charge dessert une porte de service située dans le champ de vision directe du conducteur, il peut être commandé par le conducteur depuis son siège. 3.11.3.3.2.
Monte-charge à commande manuelle 3.11.3.4.1.
Les commandes doivent se trouver à proximité du monte-charge. 3.11.3.4.2.
Dispositions générales 3.11.4.1.1.
Toute rampe ne doit pouvoir être utilisée qu'avec le véhicule à l'arrêt. 3.11.4.1.2.
La rampe doit avoir une largeur minimale de 800 mm.
La pente de la rampe, lorsque celle-ci est posée sur une bordure de 150 mm de haut, ne doit pas dépasser 12 %.
Toute rampe prête à être employée dont la longueur dépasse 1200 mm doit être munie d'un dispositif empêchant le fauteuil roulant de tomber sur le côté de la rampe. 3.11.4.1.5.
Modes de fonctionnement 3.11.4.2.1.
Le déploiement et le retrait de la rampe peuvent être à commande manuelle ou électrique. 3.11.4.3.
Le mouvement horizontal d'une rampe doit être interrompu lorsqu'elle est chargée d'une masse de 15 kg. 3.11.4.4.
Actionnement des rampes à entraînement mécanique 3.11.4.4.1.
Une rampe se trouvant à une porte de service dans le champ de vision directe du conducteur du véhicule peut être actionnée par celui-ci depuis son siège. 3.11.4.4.2.
Dans tous les autres cas, les commandes doivent se trouver à côté de la rampe.
La numérotation des points correspond à celle de l'annexe I. 7.4.2.1.
Des charges égales à Q (tel que défini au point 7.4.3.3.1 de l'annexe I de la directive 97/27/CE) sont placées sur chaque siège de passager de l'impériale.
Les compartiments à bagage restent vides. 7.5.5.
L'espace prévu ne doit pas être inférieur à 15 dm3. 7.6.
Nombre d'issues 7.6.1.1.
Tout véhicule à impériale doit comporter deux portes au premier niveau (cf. également point 7.6.2.2).
Chaque escalier intérieur compte pour une issue hors de l'impériale. 7.6.1.13.
Deux des portes visées au point 7.6.1.1 doivent être séparées par une distance égale, mesurée entre deux plans verticaux transversaux passant par leur centre, soit à 25 % au moins de la longueur totale du véhicule, soit à 40 % au moins de la longueur totale du compartiment des passagers au premier niveau; cette disposition ne s'applique pas si les deux portes ne se trouvent pas du même côté du véhicule.
Sur l'impériale, au moins une issue de secours doit être située à la face arrière ou avant du véhicule. 7.6.4.
Exigences techniques applicables à toutes les portes de service 7.6.4.6.
Si la vision directe ne convient pas, des dispositifs optiques ou autres doivent être installés pour permettre au conducteur de détecter depuis son siège la présence d'un passager à proximité immédiate de toute porte de service non automatique.
Chaque commande ou dispositif d'ouverture de l'extérieur d'une porte de secours au premier niveau doit se situer entre 1000 et 1500 mm du sol et à une distance ne dépassant pas 500 mm de la porte.
Dans les véhicules des classes I, II et III, chaque commande ou dispositif d'ouverture d'une porte de secours de l'intérieur doit être située entre 1000 et 1500 mm à partir de la surface supérieur du plancher ou de la marche les plus proches de la commande et à une distance n'excédant pas 500 mm de la porte.
Couloirs (voir figure 1) 7.7.5.1.
Les couloirs doivent être conçus et construits de manière à permettre le passage d'un gabarit constitué de deux cylindres co-axiaux reliés par un cône tronqué inversé ayant les dimensions suivantes: %gt%TABLE%gt% Le gabarit peut entrer en contact avec les boucles de maintien à l'usage des passagers debout, le cas échéant, et les déplacer.
Le diamètre du cylindre supérieur peut être réduit au sommet à 300 mm par un chanfrein ne dépassant pas 30 degrés par rapport à l'horizontal (figure 1). 7.7.5.3.
Marches 7.7.7.1. 850 mm dans le cas d'une porte de secours au premier niveau, et 1500 mm dans le cas d'une porte de secours à l'impériale. 7.7.8.6.
Chaque place assise doit disposer d'une hauteur libre d'au moins 900 mm, mesurée à partir du sommet du coussin non comprimé.
Mains courantes et poignées 7.11.5.
Mains courantes et poignées des escaliers intérieurs 7.11.5.1.
Des mains courantes et des poignées doivent équiper chaque côté de tout escalier intérieur.
Les mains courantes et/ou les poignées doivent pouvoir être saisies par une personne debout sur le premier niveau ou l'impériale à côté de l'escalier intérieur, et sur toutes les marches.
Les points de saisie doivent être situés verticalement à une distance comprise entre 800 et 1100 mm au-dessus du premier niveau ou du plan d'une marche, et horizontalement: 7.11.5.2.1.
pour la position correspondant à une personne debout sur le premier niveau, à 400 mm au maximum à l'intérieur par rapport au bord extérieur de la première marche, 7.11.5.2.2.
pour la position correspondant à une marche, jamais à l'extérieur par rapport au bord extérieur de la marche en question, et à 600 mm au maximum à l'intérieur par rapport à ce même bord. 7.14.
