Article 2 Aux fins de l'article 7 du règlement (CE) n° 437/2003, les résultats sont transmis conformément à la description des fichiers de données et du support de transmission figurant à l'annexe II du présent règlement.
Article 4 Les annexes I et II du règlement (CE) n° 437/2003 sont remplacées par le texte figurant à l'annexe III du présent règlement.
Article 5 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 31 juillet 2003.
Par la Commission Pedro Solbes Mira Membre de la Commission (1) JO L 66 du 11.3.2003, p. 1. (2) JO L 181 du 28.6.1989, p. 47.
Si une dérogation a été accordée à un aéroport l'année N mais que l'aéroport change de catégorie au cours de l'année N, alors la dérogation n'est plus valable pour cette année.
Les aéroports de la catégorie "2" pour lesquels une dérogation est accordée jusque l'année N (2003, 2004 ou 2005) pour le tableau A1 et/ou le tableau B1 sont identifiés par "année N" dans la colonne 5.1 et/ou 5.2.
Les aéroports de catégorie "1" ou "2" pour lesquels une dérogation est accordée jusque l'année N (2003, 2004 ou 2005) pour le tableau C1 sont identifiés par "année N" dans la colonne 5.3.
Le moyen de transmission doit être compatible avec le contrôle et le traitement automatiques des données à Eurostat.
Belgique EB Danemark EK Allemagne ED Grèce LG Espagne LE France LF Irlande EI Italie IL Luxembourg EL Pays-Bas EH Autriche LO Portugal LP Finlande EF Suède ES Royaume-Uni EG 2.
Période de référence AN (ou 45) année Q1 (ou 21) janvier-mars (premier trimestre) Q2 (ou 22) avril-juin (deuxième trimestre) Q3 (ou 23) juillet-septembre (troisième trimestre) Q4 (ou 24) octobre-décembre (quatrième trimestre) 01 à 12 janvier à décembre (mois) 3.
