Le Conseil pourra statuer conformément aux dispositions de l'article 100 du traité sur une proposition de directive tendant à autoriser ces matières colorantes avant l'expiration du délai prévu au paragraphe 1.
Les dispositions de l'article 12 s'appliquent dans le cas où le Conseil ne s'est pas prononcé dans le délai prévu au paragraphe 1.
Article 3 La présente directive n'affecte pas les dispositions des réglementations nationales concernant les matières naturelles entrant dans la fabrication de certaines denrées alimentaires parce qu'elles ont des propriétés aromatiques, sapides ou nutritives tout en ayant un effet colorant secondaire, notamment le paprika, le curcuma, le safran et le bois de santal.
Article 4 La présente directive n'affecte pas les dispositions des réglementations nationales concernant les matières colorantes autorisées: a) pour la coloration des coquilles d'oeufs durs, du tabac et des tabacs fabriqués, b) pour l'estampillage des viandes, des agrumes, des croûtes de fromage, des coquilles d'oeufs et des autres parties extérieures usuellement non consommées des denrées alimentaires.
Article 5 La présente directive n'affecte pas les dispositions des réglementations nationales déterminant les denrées alimentaires susceptibles d'être colorées au moyen des matières énumérées aux annexes I et II et les conditions de ce traitement.
Article 10 Le chewing-gum est soumis aux dispositions de la présente directive en ce qui concerne sa coloration éventuelle.
Article 13 La présente directive n'affecte pas les dispositions des réglementations nationales concernant les produits destinés à l'exportation en dehors de la Communauté.
Article 14 La présente directive s'applique également aux départements d'outre-mer de la République française.
Article 15 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
COLOMBO ANNEXE I Les matières colorantes visées à l'article premier de la présente directive sont celles énumérées dans les trois sections ci-dessous.
CRITÈRES DE PURETÉ SPÉCIFIQUES E 101 - Lactoflavine (Riboflavine) Lumiflavine : Préparer comme suit du chloroforme dépourvu d'éthanol : agiter doucement mais soigneusement pendant 3 minutes 20 ml de chloroforme avec 20 ml d'eau et bien laisser reposer.
Soutirer la couche chloroformique et recommencer l'opération deux fois avec 20 ml chaque fois.
Agiter pendant 5 minutes, 25 mg de riboflavine avec 10 ml de chloroforme exempt d'éthanol, puis filtrer : la coloration du filtrat ne doit pas être plus intense que celle d'une solution aqueuse obtenue en étendant à 1.000 ml, 3 ml de bichromate de potassium 0,1 N.
Agiter dans une ampoule à décantation avec 4 portions successives de 50 ml de chlorobenzène, chaque fois pendant 5 minutes.
Filtrer la solution chlorobenzénique sur un papier filtre épais plié et en mesurer l'extinction (E1) au spectrophotomètre par rapport à celle du chlorobenzène contenu dans des cuves d'épaisseur appropriée (d1), à 414 m¶.
Réduire 100 ml d'extrait chlorobenzénique à 20 ml environ par chauffage au bain-marie dans un courant d'air chaud.
Mesurer l'extinction du composé ortho à 414 m¶ (E2), et celle du composé para à 376 m¶ (E3). %gt%PIC FILE= %quot%T0001401%quot%%gt% b) Détermination de l'aniline : Agiter 75 ml du reste d'extrait chlorobenzénique avec deux portions successives de 50 ml d'acide chlorohydrique 0,5 N puis avec deux portions successives de 25 ml d'eau.
Neutraliser les extraits aqueux réunis avec une solution d'hydroxyde de sodium à 30 %, puis acidifier avec 10 ml d'acide chlorohydrique 0,5 N.
Dissoudre dans cette solution 1-2 g de bromure de potassium.
Verser la solution dans environ 5 ml d'une solution de 3 % de sel R (sel sodique de l'acide naphtol-2-sulfonique-3,6) additionnée de 10 ml d'hydroxyde de sodium 2 N.
Produits goudronneux : faire bouillir 2 g de noir de carbone avec 20 ml d'hydroxyde de sodium N, puis filtrer.
E 160 a) - Alpha, Beta, Gamma Carotène Chromatographie : Par absorption sur alumine ou gel de silice, le Beta-Carotène pur ne donne qu'une zone.
E 160 b) - Bixine et Norbixine (Rocou, Annatto) Chromatographie : a) Annatto : Dissoudre dans le benzène une quantité suffisante d'Annatto ou étendre suffisamment une solution benzénique d'Annatto pour obtenir une solution de même couleur qu'une solution de bichromate de potassium à 0,1 %.
Verser 3 ml de la solution en haut de la colonne d'alumine ; éluer lentement.
Après élution du dernier lavage chloroformé, ajouter en haut de la colonne 5 ml du réactif de Carr-Price.
Ajouter 5 ml de cette solution en haut de la colonne préparée.
Ajouter 50 ml de benzène, puis agiter vigoureusement.
Après séparation, jeter la couche aqueuse et laver la solution benzénique avec 100 ml d'eau jusqu'à disparition de la réaction acide.
Verser 3 à 5 ml de cette solution en haut de la colonne d'alumine.
E 171 - Bioxyde de titane Substances solubles dans l'acide chlorhydrique : mettre en suspension 5 g de bioxyde de titane dans 100 ml d'acide chlorhydrique 0,5 N et chauffer 30 mn au bain-marie, en agitant de temps à autre.
