La Commission peut procéder, selon la procédure prévue à l'article 75 du règlement (CE) no 1493/1999, à l'ouverture, par trimestre, d'une ou de plusieurs adjudications en vue de l’utilisation exclusive dans le secteur des carburants, sous forme de bioéthanol, dans la Communauté.
Les quantités d'alcool adjugées au titre de cette adjudication ne peuvent pas dépasser 700000 hectolitres d'alcool à 100 % vol par adjudication. 2.
Les entreprises agréées par la Commission à la date du 1er mars 2005 sont considérées comme agréées aux fins du présent règlement. 5.
Article 93 Avis d'adjudication L'avis d'adjudication est publié au Journal officiel de l’Union européenne.
Cet avis indique: a) les conditions spécifiques de l'adjudication ainsi que les noms et adresses des organismes d'intervention concernés; b) la quantité d'alcool exprimée en hectolitres d'alcool à 100 % vol faisant l'objet de l'adjudication; c) les lots; d) les conditions de paiement; e) les formalités d’obtention d’un échantillon; f) le niveau de la garantie de participation visée à l'article 94, paragraphe 4, et de la garantie de bonne exécution visée à l'article 94 quater, paragraphe 3.
Article 94 Conditions relatives aux offres 1.
Le maintien de l'offre après la clôture du délai pour la présentation des offres et la constitution de la garantie de bonne exécution constituent les exigences principales, au sens de l'article 20 du règlement (CEE) no 2220/85, pour la garantie de participation.
Article 94 ter Suite à réserver aux offres 1.
Article 94 quater Déclaration d'attribution 1.
Chaque adjudicataire, dans les deux semaines qui suivent la date de réception de l'avis d'information visé au paragraphe 1, apporte la preuve de la constitution auprès de l'organisme d'intervention concerné d'une garantie de bonne exécution de 30 EUR par hectolitre d’alcool à 100 % vol visant à assurer l'utilisation de la totalité de l'alcool adjugé aux fins prévues dans son offre.
Article 94 quinquies Enlèvement de l'alcool 1.
Cette quantité est déterminée à l'hectolitre d'alcool à 100 % vol près.
Un bon d'enlèvement est délivré pour une quantité minimale de 2500 hectolitres, sauf en ce qui concerne le dernier enlèvement dans chaque État membre.
Toutefois, lorsque le bon d'enlèvement porte sur plus de 25000 hectolitres, ce délai peut être supérieur à huit jours, sans pouvoir dépasser quinze jours. 3.
Pour être recevable, une offre doit être faite par écrit et comporter, outre les mentions spécifiques visées aux sous-sections I, II ou III:" 3) à l’article 98, les paragraphes 1 et 2 sont remplacés par le texte suivant: "1.
Après la publication d’un avis d’adjudication et jusqu’à la date limite de dépôt des offres portée sur cet avis, tout intéressé peut obtenir des échantillons de l’alcool mis en vente contre le paiement de 10 EUR par litre.
Après la date limite de dépôt des offres, le soumissionnaire ou l’entreprise agréée visée à l’article 92 peut obtenir des échantillons de l’alcool adjugé.
Fait à Bruxelles, le 21 avril 2005.
Par la Commission Mariann Fischer Boel Membre de la Commission [1] JO L 179 du 14.7.1999, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par l’acte d’adhésion de 2003. [2] JO L 194 du 31.7.2000, p. 45.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1774/2004 (JO L 316 du 15.10.2004, p. 61). --------------------------------------------------
