La Commission saisit immédiatement le comité visé à l'article 23. 2.
La Commission saisit immédiatement le comité visé à l'article 23. 3.
Article 2 Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 14 mai 2005.
Article 3 La présente directive entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 17 novembre 2003.
Cox Par le Conseil Le président G.
