MANSHOLT (1)JO nº L 170 du 3.8.1970, p. 2. (2)JO nº L 171 du 29.7.1972, p. 39. (3)JO nº L 155 du 12.7.1971, p. 13. (4)JO nº L 279 du 20.12.1971, p. 7. (5)JO nº L 123 du 29.5.1972, p. 6.
Principe L'échantillon est soumis à la dessiccation à 103 ºC jusqu'à cessation de la diminution de masse.
La perte de masse est déterminée par pesée. 3.
Récipient à fond plat, en matériau résistant à la corrosion, diamètre : 8 à 9 cm, hauteur : 3 cm environ 3.2.
Thermomètre à mercure, avec bulbe renforcé, et chambre de dilatation à l'extrémité supérieure, gradué de 80 ºC environ à 110 ºC au moins, longueur : 10 cm environ 3.3.
Mode opératoire Peser, à 1 mg près, 20 g environ de l'échantillon homogénéisé dans le récipient (3.1) sec et taré, contenant le thermomètre (3.2).
Chauffer sur le bain de sable ou la plaque chauffante (3.3), en agitant constamment à l'aide du thermomètre, de façon que la température atteigne 90 ºC en 7 minutes environ.
La température ne doit pas dépasser 105 ºC.
Calcul des résultats La teneur en humidité pour cent d'échantillon est donnée par la formule: %gt%PIC FILE= %quot%T0006033%quot%%gt% dans laquelle: Mo = masse, en grammes, de la prise d'essai, M1 = masse, en grammes, du récipient avec son contenu, avant le chauffage, M2 = masse, en grammes, du récipient avec son contenu, après le chauffage.
La solution est diluée et la teneur en magnésium est déterminée par spectrophotométrie d'absorption atomique à 285,2 nm, par comparaison avec des solutions étalon. 3.
Acide chlorhydrique p.a., d : 1,16 3.2.
Acide chlorhydrique p.a., d : 1,19 3.3.
cent (p/v) de strontium (= 76,08 g de SrCl2.6H2O p.a./1 ou 60,38 g de Sr (NO3)2 p.a./1) 3.5.
Aliments constitués exclusivement de substances minérales Peser, à 1 mg près, 5 g de l'échantillon et les introduire dans un ballon jaugé de 500 ml avec 250 à 300 ml d'eau.
Ajouter 40 ml d'acide chlorhydrique (3.1), amener à ébullition et maintenir le liquide en ébullition douce durant 30 minutes.
Rejeter les 30 premiers ml du filtrat.
En présence de silice, traiter 5 g de l'échantillon par une quantité suffisante (15 à 30 ml) d'acide chlorhydrique (3.2) et évaporer à sec sur un bain d'eau.
Aliments constitués essentiellement de substances minérales Peser, à 1 mg près, 5 g de l'échantillon dans un creuset à incinération et incinérer à 550 ºC au four à moufle jusqu'à obtention de cendres exemptes de particules charbonneuses.
Pour éliminer la silice, ajouter aux cendres une quantité suffisante (15 à 30 ml) d'acide chlorhydrique (3.2) et évaporer à sec sur un bain d'eau.
Reprendre le résidu par 10 ml d'acide chlorhydrique (3.1) et transférer à l'aide d'eau chaude dans un ballon jaugé de 500 ml.
Homogénéiser et filtrer dans un becher sec à travers un filtre à plis sec.
Rejeter les 30 premiers ml du filtrat. 5.1.3.
Reprendre les cendres par 5 ml d'acide chlorhydrique (3.2), évaporer à sec sur un bain d'eau et sécher ensuite durant une heure à l'étuve à 105 ºC, pour insolubiliser la silice.
Reprendre le résidu par 5 ml d'acide chlorhydrique (3.1), transférer à l'aide d'eau chaude dans un ballon jaugé de 250 ml, amener à ébullition, laisser refroidir et compléter au volume par de l'eau.
Homogénéiser et filtrer dans un becher sec à travers un filtre à plis sec.
Rejeter les 30 premiers ml du filtrat. 5.2.
Ajouter à chaque solution 10 ml de solution de sel de strontium (3.4) et compléter ensuite au volume à 100 ml par de l'eau.
Ajouter 10 ml de solution de sel strontium (3.4) et compléter ensuite au volume à 100 ml par de l'eau.
Calcul des résultats Calculer la quantité de magnésium de l'échantillon à partir des solutions de référence.
Principe L'échantillon, éventuellement dégraissé, est traité successivement par des solutions bouillantes d'acide sulfurique et d'hydroxyde de potassium de concentrations déterminées.
Le résidu est séparé par filtration sur amiante, lavé, séché, pesé et calciné à 900 ºC.
Acide sulfurique 0,26 N 3.2.
Faire bouillir le mélange durant 45 minutes environ, laisser refroidir, filtrer sur entonnoir Büchner.
Laver le résidu d'abord à l'eau, jusqu'à disparition d'acide chlorhydrique dans les eaux de lavage, et ensuite à l'acétone (3.6).
Sécher l'amiante dans l'étuve et la calciner ensuite durant 2 h à 900 ºC.
Solution d'hydroxyde de potassium 0,23 N 3.5.
Acide chlorhydrique 0,5 N 3.6.
Bechers de 600 ml au moins, marqués de traits de repère au niveau de 200 ml 4.2.
Disques de porcelaine, diamètre : 80 mm environ, épaisseur : 4 mm environ, perforés d'environ 32 trous de 4 mm environ de diamètre 4.3.
Fioles à vide de 2 l environ, à bouchon de caoutchouc, marquées de traits de repère au niveau de 800 ml et munies d'un entonnoir de verre de 120 mm de diamètre 4.4.
Plaques filtrantes, diamètre : 40 mm environ, épaisseur : 4 mm environ, à bord oblique adapté au cône de l'entonnoir (4.3), perforées d'environ 16 trous de 4 mm environ de diamètre et recouvertes d'une grille métallique à mailles de 1 mm environ de côté.
Filtre d'amiante : mettre en suspension 2 g d'amiante (3.2) dans 100 ml d'eau.
Mode opératoire Peser 3 g de l'échantillon, à 1 mg près, et 2 g d'amiante traitée (3.2) dans un becher (4.1), ajouter 200 ml d'acide sulfurique (3.1) et quelques gouttes d'émulsion d'antimousse (3.3).
Porter rapidement à ébullition et laisser bouillir pendant 30 minutes exactement.
Pour maintenir le volume constant, couvrir le becher d'un dispositif refroidisseur, tel qu'un ballon à fond rond de 500 ml soumis à une circulation d'eau froide.
Interrompre l'ébullition en ajoutant 50 ml environ d'eau froide et filtrer immédiatement sous vide sur un filtre d'amiante préalablement préparé comme indiqué en 4.8.
Laver le résidu par 5 portions de 100 ml environ d'eau très chaude pour obtenir un volume final de filtrat de 800 ml.
Ajouter 200 ml de solution d'hydroxyde de potassium (3.4).
Porter rapidement à ébullition et laisser bouillir pendant 30 minutes exactement.
Ajouter 50 ml environ d'eau froide et filtrer immédiatement sous vide sur un nouveau filtre d'amiante préalablement préparé comme indiqué en 4.8.
Laver le résidu à l'aide d'eau très chaude jusqu'à neutralité des eaux de lavage (essai au papier de tournesol), puis à trois reprises par de l'acétone (3.6) (en tout 100 ml environ d'acétone).
Transférer quantitativement le résidu dans un creuset à incinération (4.5), le dilacérer, si nécessaire, et sécher dans l'étuve à 130 ºC jusqu'à poids constant.
Laisser refroidir en dessiccateur et peser rapidement.
Introduire ensuite le creuset dans le four à moufle (4.6) et laisser calciner durant 30 minutes à 900 ºC.
Calcul des résultats La teneur en cellulose brute pour cent d'échantillon est donnée par la formule: %gt%PIC FILE= %quot%T0006034%quot%%gt% dans laquelle: a = perte de poids à la calcination, lors du dosage, b = perte de poids à la calcination, lors de l'essai à blanc.
Les aliments contenant plus de 10 p.
Couvrir 3 fois avec environ 50 ml d'éther diéthylique (3.7) et filtrer chaque fois sous vide avec précaution.
Les aliments contenant des matières grasses non directement extractibles doivent être dégraissés comme indiqué en 7.1 et être soumis, en outre, à un nouveau dégraissage après le lavage du résidu de l'attaque acide.
A cet effet, laver le résidu de cette attaque à trois reprises par de l'acétone (3.6) (en tout 100 ml), puis par 3 fois 50 ml d'éther diéthylique (3.7).
Dans le cas des aliments riches en calcium (plus de 2 p. 100 de calcium), placer la prise d'essai (3 g pesés à 1 mg près) dans un becher (4.1) avec 100 ml d'acide chlorhydrique 0,5 N (3.5) et laisser reposer à froid durant 5 minutes.
La limite inférieure du dosage est de 10 000 UI/kg pour les aliments fortement pigmentés et de 4 000 UI/kg pour les autres produits (1).
Les produits y sont classés en deux groupes, selon leur teneur présumée en rétinol: Groupe A : teneurs inférieures à 200 000 UI/kg, Groupe B : teneurs égales ou supérieures à 200 000 UI/kg. 2.
Principe L'échantillon est hydrolysé à chaud par une solution d'hydroxyde de potassium en milieu éthanolique et en présence d'un antioxygène ou en atmosphère d'azote.
Le rétinol est dosé par spectrophotométrie à 610 nm après développement d'un complexe coloré selon la réaction de Carr-Price, dans le cas des produits du groupe A ; par spectrophotométrie dans l'UV à 325 nm dans le cas des produits du groupe B. 3.
Solution d'hydroxyde de potassium 1 N 3.6.
cent d'hydroxyde de sodium et trois fois 500 ml d'eau. Éliminer la couche aqueuse, sécher l'éther durant 1 h sur charbon actif et sulfate de sodium anhydre, filtrer et distiller 3.9.
Oxyde d'aluminium, standardisé selon Brockmann : calciner durant 8 h à 750 ºC, refroidir en dessiccateur et conserver en flacon de verre brun, à bouchon rodé.
Avant l'utilisation en chromatographie, humidifier comme suit : introduire dans un flacon de verre brun 10 g d'oxyde d'aluminium et 0,7 ml d'eau, boucher hermétiquement, réchauffer durant 5 minutes dans un bain d'eau bouillante tout en agitant énergiquement.
Solutions d'éther de pétrole (3.8) à 4, 8, 12, 16 et 20 p.
Conserver en glacière dans un flacon de verre brun à bouchon rodé.
Tubes pour chromatographie, en verre (longueur : 300 mm, diamètre intérieur : 13 mm environ) 4.4.
Spectrophotomètre avec cuvettes de 10 mm d'épaisseur (en quartz pour mesures dans l'UV) 4.5.
Prise d'essai Prélever une prise d'essai de l'échantillon finement divisé, proportionnelle à la teneur présumée en vitamine A, soit: 0,1 à 1,0 g pour les concentrats (teneurs supérieures à 20 000 UI/g), 3,0 à 5,0 g pour les prémélanges (teneurs comprises entre 400 et 20 000 UI/g), 10 à 20 g pour les mélanges minéraux, 30 g pour les produits du groupe A.
Introduire immédiatement la prise d'essai dans un ballon de 500 ml à bouchon rodé. 5.2.
Hydrolyse et extraction (1) Ajouter successivement à la prise d'essai 40 ml d'éthanol (3.1), 2 ml de solution d'ascorbate de sodium (3.2) (2), 10 ml de solution d'hydroxyde de potassium (3.4) et 2 ml de solution de sulfure de sodium (3.13).
Chauffer durant 30 minutes à 70-80 ºC sous réfrigérant à reflux et laisser ensuite refroidir sous courant d'eau.
Ajouter 50 ml d'éthanol (3.1) et 100 ml (prélevés à la pipette) de 1,2-dichloréthane (3.7).
Ajouter dans l'ampoule 150 ml de solution d'hydroxyde de potassium (3.5), agiter durant 10 secondes et laisser reposer jusqu'à séparation des phases.
Recueillir la phase dichloréthanique (phase inférieure) dans une ampoule à décanter, ajouter 40 ml de solution d'hydroxyde de potassium (3.6), agiter durant 10 secondes et laisser reposer jusqu'à séparation des phases.
Recueillir la phase dichloréthanique dans une ampoule à décanter et laver 6 à 8 fois à l'aide de portions de 40 ml d'eau, jusqu'à absence d'alcali (essai à la phénolphtaléine).
Pour les produits du groupe A, chromatographier comme indiqué en 5.3.1.
Pour les produits du groupe B, transférer la solution dans un ballon jaugé de 50 ml, compléter au volume par de l'éther de pétrole (3.8) homogénéiser et mesurer la densité optique comme indiqué en 5.4.2. 5.3.
Produits du groupe A Remplir un tube pour chromatographie (4.3), jusqu'à une hauteur de 200 mm, d'oxyde d'aluminium (3.9) préalablement imprégné d'éther de pétrole (3.8).
Le rétinol est généralement élué par la solution d'éther de pétrole à 20 p.
L'éluation est contrôlée sous lumière UV (brève irradiation de la colonne par une lampe au mercure).
Si la chromatographie s'avère nécessaire, introduire dans la colonne chromatographique une partie aliquote de la solution dans l'éther de pétrole obtenue en 5.2, contenant environ 500 UI de rétinol, et chromatographier comme indiqué en 5.3.1. 5.4.
Produits du groupe A Évaporer à sec, sous vide, l'éluat contenant le rétinol, obtenu en 5.3.1.
Prélever 0,3 ml de cette solution et ajouter 3 ml du réactif selon Carr-Price (3.16).
Mesurer la densité optique au spectrophotomètre à 610 nm, 30 secondes exactement après le début de la réaction.
Déterminer la teneur en rétinol, en se référant à une courbe d'étalonnage obtenue à partir de solutions benzéniques de concentrations croissantes en rétinol étalon traitées par le réactif selon Carr-Price (2 à 16 UI de vitamine A étalon (3.17) par 0,3 ml de benzène (3.14) + 3 ml du réactif selon Carr-Price (3.16).
Mesurer la densité optique au spectrophotomètre à 325, 310 et 334 nm.
Le maximum d'absorption se situe à 325 nm.
La teneur en rétinol A de la solution est calculée comme suit: E325 7 18,30 = UI de rétinol Toutefois, les rapports des densités optiques E310 : E325 et E334 : E325 doivent être de 6 : 7 = 0,857.
La limite inférieure du dosage est de 5 ppm. 2.
Principe L'échantillon est traité à chaud par l'acide sulfurique dilué et hydrolysé ensuite par voie enzymatique.
La solution obtenue est soumise à une oxydation alcaline.
Au froid et à l'obscurité, cette solution est stable durant un mois 3.2.
Acide sulfurique 0,2 N 3.3.
Mélange oxydant : mélanger 2 ml de solution de ferricyanure de potassium (3.4) à 48 ml de solution d'hydroxyde de potassium (3.5).
Solution d'acétate de sodium 2,5 N 3.9.
Préparation multienzymatique contenant de la protéase, de la phosphatase et de l'amylase (par ex.
Bain d'eau 4.2.
Hydrolyse enzymatique Introduire dans deux ballons jaugés A et B de 250 ml des quantités identiques de l'échantillon finement divisé, contenant 100 ¶g environ de thiamine et 125 ml d'acide sulfurique (3.2).
Agiter vigoureusement, porter les ballons sur un bain d'eau bouillante et les y maintenir durant 15 minutes en agitant de temps en temps.
Laisser refroidir jusqu'à 45 ºC environ.
Ajouter dans chaque ballon 20 ml de solution d'acétate de sodium (3.8) et 0,5 g de préparation multienzymatique (3.9), laisser ensuite reposer durant 20 minutes à la température ambiante.
Ajouter 20 ml de solution d'acétate de sodium (3.8), compléter au volume par de l'eau, homogénéiser et filtrer.
Recueillir les filtrats A et B après en avoir éliminé les 15 premiers ml.
Solution témoin T Introduire dans un tube à centrifuger (4.2), 5 ml du filtrat A et 10 mg environ de métabisulfite de sodium (3.3).
Plonger le tube durant 15 minutes dans un bain d'eau bouillante et laisser ensuite refroidir jusqu'à température ambiante. 5.1.2.
Solutions A (étalon interne) et B (échantillon) Introduire 5 ml du filtrat A dans un tube à centrifuger (4.2) et 5 ml du filtrat B dans un autre tube à centrifuger (4.2). 5.2.
Irradier à 365 nm environ.
Calcul des résultats La teneur en ¶g de thiamine par kg d'échantillon est donnée par la formule: %gt%PIC FILE= %quot%T0006036%quot%%gt% dans laquelle: a = intensité de la fluorescence de l'extrait A (étalon interne) b = intensité de la fluorescence de l'extrait B (échantillon) c = poids de la prise d'essai en g d = quantité de thiamine en ¶g ajoutée à la prise d'essai (étalon interne).
La limite inférieure du dosage est de 5 ppm.
Les produits y sont classés en deux groupes, selon leur teneur présumée en vitamine C: Groupe A : teneurs inférieures à 10 g/kg Groupe B : teneurs égales ou supérieures à 10 g/kg. 2.
Principe L'échantillon, mis en suspension dans une solution diluée d'acide métaphosphorique, est soumis à l'extraction par le chloroforme.
L'hydrazone formée est extraite par un mélange d'acétate d'éthyle, d'acide acétique glacial et d'acétone.
La densité optique de la solution est mesurée au photomètre à 509 nm.
cent d'acide L-ascorbique : dissoudre 50 mg d'acide L-ascorbique p.a.
dans 20 ml environ de solution d'acide métaphosphorique (3.2) et compléter à 100 ml par de l'eau.
Solution à 0,5 p.
nº 121 ou équivalent) 3.6.
Mélange de dichlorométhane p.a./acide acétique glacial : 97/3 en vol 3.11.
Acide sulfurique dilué : introduire 105 ml d'eau dans un ballon jaugé de 200 ml, compléter au volume par de l'acide sulfurique p.a., d : 1,84 3.14.
Bain d'eau réglé à 20 ºC par l'ultrathermostat 4.2.
Centrifugeuse (3 500 t/m) avec tubes de 40 à 50 ml, munis de bouchons rodés 4.3.
Appareil rotatif, à évaporation sous vide, avec ballons de 250 ml 4.4.
Tubes pour chromatographie, en verre (longueur : 100 mm, diamètre intérieur : 20 mm), avec plaque de verre fritté (par ex.
Spectrophotomètre ou colorimètre à filtres, avec cuvettes de 10 mm d'épaisseur 4.6.
Extraction Introduire dans deux ballons jaugés, A et B, de 250 ml à bouchon rodé, des quantités identiques de l'échantillon finement divisé, contenant 200 ¶g environ de vitamine C.
Ajouter dans chaque ballon 30 ml de chloroforme (3.3) et 25 ml de solution d'acide métaphosphorique (3.2) à 4 ºC.
Agiter brièvement et laisser ensuite reposer 10 à 15 minutes.
Ajouter 25 ml d'eau, boucher les ballons, agiter vigoureusement durant 10 secondes et laisser reposer 10 à 15 minutes dans le bain d'eau (4.1).
Oxydation Prélever à la pipette 40 ml de la solution aqueuse surnageante (légèrement trouble) obtenue en 5.1, les introduire dans un tube à réaction à bouchon rodé, ajouter 0,5 à 1 ml de solution de 2,6-dichlorophénol-indophénol (3.4) et homogénéiser.
Il se forme une coloration rouge qui doit persister 15 minutes au moins.
Ajouter ensuite 300 mg environ d'auxiliaire de filtration (3.5), agiter et filtrer sur un filtre à plis sec.
Faire passer rapidement dans le tube un courant d'azote (3.7) ou d'acide carbonique (3.8), boucher le tube et le plonger durant 15 h environ (une nuit) dans le bain d'eau (4.1).
Ajouter ensuite 3 ml d'eau, 20 ml du mélange acétate d'éthyle/acide acétique glacial/acétone (3.9) et 800 mg environ d'auxiliaire de filtration (3.5).
Boucher le tube, agiter vigoureusement durant 30 secondes et centrifuger.
Introduire 15 ml de la phase surnageante dans un ballon à évaporation et évaporer sous pression réduite dans l'évaporateur rotatif (4.3) jusqu'à obtention d'un résidu huileux.
Dissoudre le résidu dans 2 ml du mélange acétate d'éthyle/acide acétique glacial/acétone (3.9) en réchauffant à 50 ºC, laisser refroidir, ajouter 10 ml du mélange dichlorométhane/acide acétique glacial (3.10) et homogénéiser. 5.4.
Chromatographie sur colonne Remplir un tube pour chromatographie (4.4) jusqu'à une hauteur de 30 mm, du mélange dichlorométhane/acide acétique glacial (3.10).
Mettre en suspension (en agitant vigoureusement) 5 g de gel de silice (3.11) dans 30 ml du mélange dichlorométhane/acide acétique glacial (3.10), verser la suspension dans le tube.
Pour les produits du groupe A (teneurs en vitamine C inférieures à 10 g/kg) dissoudre le résidu dans 2,0 ml du mélange acétate d'éthyle/acide acétique glacial/acétone (3.9) et procéder immédiatement à la chromatographie sur couche mince comme indiqué en 5.5. 5.4.2.
Déposer sous forme de trait sur la plaque pour chromatographie sur couche mince (4.6) 0,5 ml de la solution obtenue en 5.4.1.
Développer durant 20 minutes au moins à l'acide du solvant d'élution (3.14), en cuve saturée, jusqu'à séparation nette de la zone de l'hydrazone colorée en rose.
Mesure de la densité optique Mesurer la densité optique au photomètre à 509 nm, 20 à 30 minutes après la mise en solution du résidu dans l'acide sulfurique.
