Article 2 Les États membres mettent en vigueur les mesures nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 15 janvier 1988 (2).
Article 3 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 15 juillet 1986.
Par la Commission COCKFIELD Vice-président (1) JO no L 237 du 26. 8. 1983, p. 25. (2) Date correspondant à 18 mois après l'adoption de la présente directive.
DISPOSITIONS GÉNÉRALES 1.
Prescriptions administratives 1.1.
En cas d'emploi de bouchons, ces derniers doivent être faits ou recouverts de matériaux non absorbants et inodores. 4.
Transport des échantillons Les échantillons seront acheminés au laboratoire chargé des essais aussi rapidement que possible (de préférence dans les 24 heures après le prélèvement).
Pendant le transit, prendre des précautions pour éviter toute contamination par des odeurs étrangères ainsi que toute exposition à la lumière solaire directe et à des températures supérieures à 25 °C.
Matériel Voir: chapitre 2 des dispositions générales. 2.1.
Récipients pour échantillons Voir: chapitre 3 des dispositions générales. 3.
Mode opératoire 3.2.1.
Autant que possible utiliser un ou plusieurs préemballages du même lot pour constituer un échantillon d'au moins 200 grammes.
Conservation, stockage et transport des échantillons Voir: chapitres 5 et 6 des dispositions générales.
Conception 3.1.
L'extrémité de la cuiller du type A doit être suffisamment pointue pour servir de racloir. 3.3.
La pointe de la cuiller doit être suffisamment aiguee pour faciliter le prélèvement des échantillons. 4.
Principales dimensions Les sondes doivent avoir les dimensions indiquées dans le tableau ci-dessous (avec une tolérance de 10 %). (Dimensions en millimètres) 1.2.3 // // // // // Type A - longue // Type B - courte // // // // Longueur de la cuiller // 800 // 400 // Épaisseur du métal de la cuiller // 1 - 2 // 1 - 2 // Diamètre intérieur de la cuiller à la pointe // 18 // 32 // Diamètre intérieur de la cuiller à la poignée ou sur la tige // 22 // 28 // Largeur de la fente à la pointe // 4 // 20 // Largeur de la fente à la poignée ou sur la tige // 14 // 14 // // // 5.
Figure SONDES POUR L'ÉCHANTILLONNAGE DES CASÉINES ET DES CASÉINATES (Dimensions en millimètres) Section A-A Section A-A Section B-B Type A Type B
