En outre, on entend par: a) volaille infectée: toute volaille: - sur laquelle la présence de l'influenza aviaire, au sens de l'annexe I, a été officiellement confirmée à la suite d'un examen effectué par un laboratoire agréé ou - sur laquelle, s'il s'agit d'un second foyer ou d'un foyer ultérieur, des symptômes cliniques ou des lésions post mortem propres à l'influenza aviaire ont été constatés; b) volaille suspecte d'être infectée: toute volaille présentant des symptômes cliniques ou des lésions post mortem permettant de suspecter plausiblement la présence de l'influenza aviaire, ou toute volaille sur laquelle la présence du virus grippal de type A et de sous-type H5 ou H7 a été prouvée; c) volaille suspecte d'être contaminée: toute volaille pouvant avoir été directement ou indirectement au contact du virus de l'influenza aviaire ou d'un virus grippal de type A et de sous-type H5 ou H7; d) autorité compétente: l'autorité compétente au sens de l'article 2 point 6 de la directive 90/425/CEE (6); e) vétérinaire officiel: le vétérinaire désigné par l'autorité compétente.
L'autorité compétente peut appliquer l'une quelconque des mesures prévues au paragraphe 2 à d'autres exploitations dans le cas où leur implantation, leur topographie ou les contacts avec l'exploitation où la maladie est suspectée permettent de soupçonner une possibilité de contamination. 5.
Article 6 Dans le cas d'exploitations comprenant deux ou plusieurs troupeaux distincts, l'autorité compétente peut, sur la base de critères fixés par la Commission selon la procédure prévue à l'article 21, déroger aux exigences de l'article 5 paragraphe 1 en ce qui concerne les troupeaux sains d'une exploitation infectée, pour autant que le vétérinaire officiel ait confirmé que les opérations qui y sont effectuées sont telles que les troupeaux sont totalement séparés sur le plan de l'hébergement, de l'entretien et de l'alimentation, de telle sorte que le virus ne puisse pas se propager d'un troupeau à l'autre.
Le contrôle officiel a pour but de déceler immédiatement toute suspicion d'influenza aviaire, de procéder au recensement et au contrôle des mouvements de volailles ainsi que d'entreprendre éventuellement l'action prévue au paragraphe 3. 3.
Dès que le diagnostic d'influenza aviaire est officiellement confirmé, les États membres veillent à ce que l'autorité compétente délimite, autour de l'exploitation infectée une zone de protection d'un rayon minimal de trois kilomètres, elle-même inscrite dans une zone de surveillance d'un rayon minimal de dix kilomètres.
Les viandes de ces volailles sont munies de la marque spéciale de salubrité prévue à l'article 5 paragraphe 1 de la directive 91/494/CEE (8); ii) de poussins d'un jour ou de poulettes prêtes à la ponte vers une exploitation qui est située dans la zone de surveillance et dans laquelle il n'y a aucune autre volaille.
La levée des mesures dans la zone de protection intervient au plus tôt vingt et un jours après l'exécution, conformément à l'article 11, des opérations préliminaires de nettoyage et de désinfection dans l'exploitation infectée.
La levée des mesures appliquées dans la zone de surveillance intervient au plus tôt trente jours après l'exécution, conformément à l'article 11, des opérations préliminaires de nettoyage et de désinfection dans l'exploitation infectée. 6.
Article 10 Les États membres veillent à ce que: a) l'autorité compétente fixe les modalités permettant de retracer les mouvements d'oeufs et de volailles; b) le propriétaire ou détenteur de volailles soit tenu de fournir, à toute demande de l'autorité compétente, les renseignements concernant les mouvements de volailles et d'oeufs à destination ou en provenance de son exploitation; c) toute personne pratiquant le transport ou le commerce de volailles et d'oeufs soit en mesure de fournir à l'autorité compétente les renseignements concernant les mouvements des volailles et des oeufs qu'elle a transportés ou commercialisés et d'apporter tout élément se rapportant à ces renseignements.
Article 11 Les États membres veillent à ce que: a) les désinfectants à utiliser ainsi que leurs concentrations soient officiellement approuvés par l'autorité compétente; b) les opérations de nettoyage et de désinfection soient effectuées sous contrôle officiel conformément: i) aux instructions données par le vétérinaire officiel; ii) à la procédure de nettoyage et de désinfection d'une exploitation infectée prévue à l'annexe II.
Article 12 Les prélèvements d'échantillons et les examens de laboratoire visant à déceler la présence du virus de l'influenza aviaire doivent être effectués conformément à l'annexe III.
Article 13 Les États membres veillent à ce que l'autorité compétente prenne toutes les mesures nécessaires afin d'informer les personnes établies dans les zones de protection et de surveillance des restrictions en vigueur et prenne toutes les dispositions qui s'imposent aux fins de la mise en oeuvre appropriée de ces mesures.
Article 15 Le laboratoire communautaire de référence pour l'influenza aviaire est indiqué à l'annexe V.
Les plans établis conformément aux critères énoncés à l'annexe VI sont soumis à la Commission au plus tard six mois après la mise en application de la présente directive. 4.
Article 19 Les conditions de participation financière de la Communauté aux actions liées à la mise en oeuvre de la présente directive sont définies par la décision 90/424/CEE.
Article 20 Les annexes sont modifiées, en tant que de besoin, par le Conseil statuant à la majorité qualifiée sur proposition de la Commission, notamment pour tenir compte de l'évolution des recherches et des procédures de diagnostic.
L'avis est émis à la majorité prévue à l'article 148 paragraphe 2 du traité pour l'adoption des décisions que le Conseil est appelé à prendre sur proposition de la Commission.
Article 22 Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive avant le 1er janvier 1993.
Article 23 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 19 mai 1992.
Le mélange suivant est typique: 10 000 unités/ml de pénicilline, 10 mg/ml de streptomycine, 0,25 mg/ml de gentamycine et 5 000 unités/ml de mycostatine dans une solution tamponnée au phosphate (STP).
Pour le contrôle des Chlamydia, l'addition de 50 mg/ml d'oxytétracycline est autorisée.
S'il y a des bactéries, il est admis de passer les liquides par un filtre à membrane de 450 nm, d'ajouter un complément d'antibiotiques et d'inoculer les oeufs embryonnés comme indiqué ci-dessus.
CHAPITRE 3 Diagnostic différentiel 1.
Les liquides hémagglutinants devraient donc être utilisés dans un test d'hémagglutination tel qu'il est décrit aux chapitres 5 et 6.
Toutefois, chaque laboratoire national devrait: i) confirmer le fait que l'isolat est un virus grippal de type A, à l'aide d'un test d'immunodiffusion double, afin de détecter les groupements d'antigènes, selon la méthode décrite au chapitre 9 (le laboratoire national pourra utiliser, s'il le préfère, l'immunofluorescence ou les techniques ELISA pour détecter les groupements d'antigènes); ii) déterminer si l'isolat est ou n'est pas de sous-type H5 ou H7; iii) effectuer un test de recherche de l'indice de pathogénicité intraveineux chez les poulets âgés de six semaines, selon la méthode décrite au chapitre 7.
Les laboratoires nationaux devraient immédiatement soumettre tous les isolats de l'influenza aviaire et les isolats de sous-type H5 ou H7 au laboratoire communautaire de référence à des fins de caractérisation complète. 3.
Pendant les programmes d'éradication où le sous-type H du virus responsable est connu, ou lorsque le virus homologue est utilisé comme antigène, on peut procéder à un contrôle sérologique afin de prouver l'infection à l'aide de tests d'inhibition de l'hémagglutination, selon la méthode décrite aux chapitres 5 et 6.
b) Recherche des anticorps Il conviendrait de rechercher la capacité des échantillons individuels de sérum à inhiber l'antigène hémagglutinant du virus grippal dans des tests standards d'inhibition de l'hémagglutination comme décrits au chapitre 6.
CHAPITRE 5 Test d'hémagglutination (HA) Réactifs 1.
Solution isotonique tamponnée au phosphate (STP) (0,05M), avec un pH compris entre 7,0 et 7,4. 2.
Pour l'autre test, une suspension à 1 % (valeur hématocrite) dans le PBS est recommandée. 3.
Distribuer 0,025 ml de STP dans chaque puits d'une microplaque en plastique (utiliser des fonds en V). 2.
Ajouter 0,025 ml de PBS dans chaque puits. 5.
Ajouter 0,025 ml d'hématies à 1 % dans chaque puits. 6.
Une méthode plus précise pour déterminer le titre hémagglutinant consiste à réaliser les tests HA sur des virus provenant d'une gamme complète de dilution initiale du type 1/3, 1/4, 1/5, 1/6, etc.
CHAPITRE 6 Test d'inhibition de l'hémagglutination (HI) Réactifs 1.
Liquide allantoïdien contenant le virus, dilué dans la STP et contenant 4 ou 8 unités hémagglutinantes par 0,025 ml. 3.
Distribuer 0,025 ml de STP dans tous les puits d'une microplaque plastique (puits à fond en V). 2.
Verser 0,025 ml de sérum dans le premier puits de la plaque. 3.
Ajouter 0,025 ml de liquide allantoïdien dilué contenant 4 ou 8 unités hémagglutinantes. 5.
Mélanger en tapotant doucement et laisser reposer la plaque à 4o C pendant un minimum de 60 minutes ou à la température ambiante pendant un minimum de 30 minutes. 6.
Ajouter 0,025 ml d'hématies à 1 % dans tous les puits. 7.
Lire en inclinant la plaque pour observer la présence ou l'absence d'un flux en forme de larme s'écoulant au même rythme que les puits témoins contenant des hématies (0,025 ml) et du PBS (0,05 ml) uniquement. 9.
CHAPITRE 7 Indice de pathogénicité intraveineux (IVPI) 1.
Enregistrer les résultats et calculer l'indice selon l'exemple indiqué ci-dessous: Signes cliniques Jours suivant l'inoculation 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Total score Normaux 10 2 0 0 0 0 0 0 0 0 12 × 0 = 0 Malades 0 4 2 0 0 0 0 0 0 0 6 × 1 = 6 Gravement malades (*) 0 2 2 2 0 0 0 0 0 0 6 × 2 = 12 Morts 0 2 6 8 10 10 10 10 10 10 76 × 3 = 228 Total = 246 Indice = résultat moyen par animal et par observation = 246 100 = 2,46 (*) Cette évaluation clinique doit être subjective, mais normalement elle suppose que les oiseaux présentent plusieurs des symptômes suivants: troubles respiratoires, abattement, diarrhée, cyanose de la peau exposée ou barbillons, oedème de la face et/ou de la tête, troubles nerveux.
CHAPITRE 8 Évaluation de la capacité à former des plages 1.
Des dilutions décuples allant jusqu'à 10-%amp% {È)}; dans le PBS devraient être suffisantes. 2.
Pour une meilleure observation, enlever la couverture d'agar et colorer la culture monocouche à l'aide de crystal violet (0,5 % p/v) dans 25 % p/v d'éthanol. 6.
CHAPITRE 9 Immunodiffusion double Pour démontrer la présence du virus grippal de type A, on préfère utiliser la méthode qui démontre le fait que la nucléocapside ou les antigènes de la matrice sont communs à tous les virus grippaux de type A.
Chacun des deux antigènes peut être utilisé dans des tests d'immunodiffusion double en utilisant 1 % d'agarose ou de la gélose ou des gels contenant 8,0 % de chlorure de sodium obtenus à partir de 0,1 M de tampon phosphate de pH 7,2.
