PROCÉDURE ANTÉRIEURE (1) Le 19 novembre 1998, la Commission a ouvert une procédure antidumping(2) concernant les importations de certains tubes et tuyaux sans soudure, en fer ou en acier non allié (%quot%le produit concerné%quot%), originaires notamment d'Ukraine. (2) En février 2000, celle-ci a abouti à l'institution d'un droit antidumping, conformément au règlement (CE) n° 348/2000 du Conseil(3), qui visait à éliminer les effets préjudiciables du dumping. (3) Parallèlement, la Commission a accepté, par la décision 2000/137/CE(4), un engagement commun de prix, dans les limites d'un volume annuel, prévoyant des mesures destinées à surveiller les engagements de trois producteurs-exportateurs ukrainiens, à savoir Dnepropetrovsk Tube Works (DTW), Nikopol Pivdennotrubny Works [qui est devenu plus tard Nikopolsky Seamless Tube Plant (Niko Tube)(5)] et Nizhnedneprovsky Tube Rolling Plant (NTRP).
RETRAIT VOLONTAIRE D'ENGAGEMENT (4) DTW, Niko Tube et NTRP ont informé la Commission de leur souhait de dénoncer l'engagement commun.
Fait à Bruxelles, le 16 août 2002.
Møller (1) JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
