Ces produits doivent être obtenus à partir de fruits et légumes récoltés dans la Communauté. (2) Il convient de définir les produits visés à l'article 6 bis, paragraphe 1, et à l'annexe I du règlement (CE) no 2201/96, leurs campagnes de commercialisation et les périodes de livraison de la matière première, en vue d'assurer une application uniforme du régime. (3) Le nouveau régime doit pouvoir fonctionner dès le début avec un nombre suffisant d'organisations de producteurs et, par cohérence et analogie avec les dispositions du règlement (CE) no 2202/96 du Conseil du 28 octobre 1996 instituant un régime d'aide aux producteurs de certains agrumes(3), modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2699/2000, le terme %quot%organisations de producteurs préreconnues%quot% visé à l'article 3, paragraphe 1, premier alinéa, et à l'article 6 bis, paragraphe 2, premier alinéa, du règlement (CE) no 2201/96 doit comprendre les groupements de producteurs préreconnus en vertu de l'article 14 du règlement (CE) no 2200/96 du Conseil du 28 octobre 1996 portant organisation commune des marchés dans le secteur des fruits et légumes(4), modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2826/2000(5), et les organisations de producteurs visées à l'article 13 dudit règlement. (4) Le régime d'aide à la production est fondé sur des contrats liant, d'une part, les organisations de producteurs reconnues ou préreconnues au titre du règlement (CE) no 2200/96 ou des producteurs individuels pendant la campagne 2001/2002 et, d'autre part, les transformateurs; les producteurs ou organisations de producteurs peuvent également agir dans certains cas comme transformateurs.
Les produits susmentionnés destinés à la fabrication des produits visés au point o) seront conditionnés dans un emballage adéquat; n) tomates non pelées conservées non entières: des tomates en morceaux ou en partie concassées, des variétés allongées et des variétés rondes, assujetties à un léger tamisage, légèrement concentrées ou non, et conditionnées dans un récipient hermétiquement fermé, dont la teneur en matière sèche est comprise entre 4,5 et 14 % et relevant du code NC ex20021090.
Les produits susmentionnés destinés à la fabrication des produits visés au point o) seront conditionnés dans un emballage adéquat; o) sauces préparées: les préparations spéciales à base de tomates obtenues par mélange de l'un des produits visés aux points i), k), l), m) ou n) avec d'autres produits d'origine végétale ou animale, à l'exception des tomates fraîches, ayant subi un traitement thermique, conditionnées en récipients hermétiquement fermés, dans lesquels le poids net des produits visés aux points i), k), l), m) ou n) représente au moins 60 % du poids net total de la sauce préparée.
Les campagnes de commercialisation, au sens de l'article 1er, paragraphe 3, du règlement (CE) no 2201/96, des produits visés à l'article 1er, paragraphe 2, du présent règlement, s'étendent: a) du 15 juin au 14 juin pour les produits transformés à base de tomates et les produits transformés à base de pêches; b) du 15 juillet au 14 juillet pour les produits transformées à base de poires; c) du 1er août au 31 juillet pour les figues sèches; d) du 15 août au 14 août pour les pruneaux. 2.
L'aide n'est octroyée que pour les produits livrés à l'industrie de transformation au cours des périodes de livraison suivantes: a) tomates: entre le 15 juin et le 15 novembre; b) pêches: entre le 15 juin et le 25 octobre; c) poires: entre le 15 juillet et le 15 décembre; d) prunes séchées issues de prunes d'Ente: entre le 15 août et le 15 janvier; e) figues sèches: entre le 1er août et le 15 juin. 3.
Avant chaque campagne, la Commission publie le montant des aides fixé conformément à l'article 6, paragraphe 1, du règlement (CE) no 2201/96, au plus tard: a) le 31 janvier pour les tomates; b) le 31 mai pour les pêches et les poires.
TITRE II Contrats Article 3 1.
Les contrats sont signés chaque année, au plus tard: a) pour les tomates, le 15 février; b) pour les pêches, le 15 juillet et sept jours ouvrables avant le début des livraisons; c) pour les poires, le 31 juillet et sept jours ouvrables avant le début des livraisons; d) pour les autres produits, avant le début de la campagne de commercialisation.
Les États membres peuvent retarder jusqu'au 10 mars la date fixée au point a).
Au cas où le prix minimal payable au producteur pour les prunes ou les figues séchées n'aurait pas été publié au Journal officiel des Communautés européennes quinze jours avant la date prévue au point d), ladite date est reportée au quinzième jour suivant celui de cette publication. 4.
Les contrats comportent notamment: a) les nom et adresse de l'organisation de producteurs; b) les nom et adresse du transformateur; c) les quantités de matières premières à livrer en vue de leur transformation; d) l'obligation, pour les transformateurs, de transformer les quantités livrées dans le cadre du contrat en cause en l'un des produits visés à l'annexe I du règlement (CE) no 2201/96 et respectant les normes fixées conformément à l'article 8 dudit règlement; e) le prix à payer pour la matière première, éventuellement différencié par variété et/ou par qualité et/ou par période de livraison.
De tels avenants portent le numéro d'identification du contrat auquel ils se rapportent et sont conclus au plus tard: - le 15 août pour les pêches, - le 15 septembre pour les tomates et les poires, - le 15 novembre pour les prunes séchées issues de prunes d'Ente et les figues sèches.
Ces avenants portent au maximum sur 30 % de la quantité initialement prévue au contrat.
Toutefois, jusqu'à la campagne 2003/2004 et pour les contrats portant sur des figues sèches non transformées destinées à la production de pâtes de figues, les avenants pourront être conclus au plus tard le 31 mai et porter au maximum sur 100 % des quantités initialement prévues aux contrats.
Article 4 En cas d'engagement d'apports au sens de l'article 3, paragraphe 2, point b), le contrat relatif à la production des membres de l'organisation de producteurs concernée est considéré comme conclu après transmission à l'autorité compétente, des données suivantes: a) les nom et adresse de chaque producteur ainsi que les références et superficies des parcelles sur lesquelles chaque producteur cultive la matière première; b) l'estimation de la récolte totale; c) la quantité destinée à la transformation; d) l'engagement de l'organisation de producteurs de transformer les quantités livrées dans le cadre du contrat en cause.
Le total des quantités figurant dans l'ensemble des contrats souscrits par une organisation de producteurs déterminée ne peut être supérieur, par produit, à la quantité de la production destinée à la transformation indiquée par cette organisation de producteur dans le cadre du paragraphe 5 et de l'article 4. 2.
Le transformateur de pruneaux ou de figues sèches transmet un exemplaire de chaque contrat et, le cas échéant, des avenants à l'organisme désigné par l'État membre où la transformation a lieu. 3.
Lorsqu'une organisation de producteurs visée au paragraphe 5: a) commercialise la production destinée à la transformation des membres d'autres organisations de producteurs, conformément à l'article 11, paragraphe 1, point c), 3, deuxième et troisième tiret, du règlement (CE) no 2200/96 et/ou b) fait bénéficier les producteurs individuels du régime d'aide, conformément à l'article 3, paragraphe 3, et à l'article 6 bis, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 2201/96, les informations prévues au paragraphe 5 sont fournies par les organisations de producteurs visées au point a) et par les producteurs individuels visés au point b) à l'organisation de producteurs signataire du contrat. 7.
Les organisations de producteurs et les producteurs individuels visés au paragraphe 6, points a) et b), respectivement, signent des accords avec l'organisation de producteurs visée au paragraphe 5.
TITRE III Renseignements à communiquer Article 8 1.
Les États membres peuvent décider que ces communications: a) ne sont faites que par les nouveaux participants si les informations nécessaires pour les autres leur sont déjà disponibles; b) couvrent une seule campagne, plusieurs campagnes ou une période illimitée. 2.
En ce qui concerne les produits à base de tomates, la quantité de produits finis à communiquer, pour chacune des catégories de matière première visées au point i), est ventilée en: - concentré de tomate d'une teneur en extrait sec égale ou supérieure à 28 %, mais inférieure à 30 %, - tomates pelées conservées entières des variétés allongées, - chacun des autres produits à base de tomates.
TITRE IV Matières premières Article 10 1.
Sans préjudice de critères minimaux de qualité fixés ou à fixer selon la procédure visée à l'article 46 du règlement (CE) no 2200/96, les matières premières livrées au transformateur dans le cadre des contrats de transformation, doivent être d'une qualité saine, loyale et marchande et être propres à la transformation. 2.
En l'absence de critères minimaux de qualité fixés selon la procédure visée à l'article 46 du règlement (CE) no 2200/96, les États membres peuvent fixer des critères minimaux de qualité de la matière première, le cas échéant dans le cadre de l'extension d'un accord interprofessionnel en application de l'article 21 du règlement précité.
Un exemplaire est transmis, au plus tard le deuxième jour ouvrable suivant la semaine de livraison, par l'organisation de producteurs à l'organisme désigné par l'État membre où l'organisation des producteurs à son siège social et, s'il y a lieu, à l'organisme désigné par l'État membre où la transformation est réalisée, aux fins de contrôle.
Les documents imposés par les législations nationales peuvent être utilisés pour l'application du présent article, pour autant qu'ils contiennent les informations visées au présent paragraphe. 2.
TITRE V Demandes d'aide Article 12 1.
Les organisations de producteurs de tomates, de pêches ou de poires présentent leur demande d'aide à l'organisme désigné par l'État membre dans lequel se trouve leur siège social.
Les transformateurs de pruneaux ou de figues présentent leurs demandes d'aide à l'organisme désigné par l'État membre dans lequel la transformation a eu lieu. 2.
Cette demande doit parvenir aux autorités compétentes, au plus tard, pour chaque campagne: - le 20 novembre pour les tomates, - le 31 janvier pour les pêches ou les poires. 3.
L'État membre peut décider qu'une demande d'aide anticipée peut être présentée, jusqu'au 30 septembre, portant sur la quantité totale de tomates, de pêches ou de poires, livrée à la transformation jusqu'au 15 septembre. 4.
Pour les pruneaux, le transformateur soumet trois demandes d'aide par campagne: a) la première pour les produits transformés jusqu'au 15 janvier; b) la deuxième pour les produits transformés du 16 janvier au 30 avril; c) la troisième pour les produits transformés pendant la partie restante de la campagne considérée.
Pour les pruneaux et les figues, les demandes d'aide par produit comportent au moins les informations suivantes: a) les nom et adresse du transformateur; b) la quantité de produits sur laquelle porte la demande d'aide, ventilée par niveau d'aide distinct applicable ainsi que la quantité de produits obtenus hors régime d'aide durant la même période; c) la quantité de matières premières utilisées, par contrat, pour l'obtention de chacune des catégories de produits visées au point b); d) une déclaration du transformateur précisant que les produits finis respectent les normes fixées conformément à l'article 8 du règlement (CE) no 2201/96; e) les copies des virements visés à l'article 7, paragraphe 1, point a).
L'organisme compétent de l'État membre, après vérification de la demande sur la base, notamment, des certificats de livraisons visés à l'article 11, verse le montant dû, entre le 16 et le 31 octobre.
Le paiement de l'aide anticipée est subordonné à la constitution d'une garantie égale à 110 % de cette aide.
L'aide pour les tomates, les pêches et les poires, est versée par l'organisme compétent de l'État membre dans lequel l'organisation de producteurs signataire du contrat a son siège social dès que cet organisme a vérifié la demande et constaté que les produits qui font l'objet de la demande d'aide ont été livrés et admis à la transformation sur la base, notamment, des contrôles prévus à l'article 18, paragraphe 1, point i).
L'aide pour les pruneaux et les figues est versée par l'organisme compétent de l'État membre dans lequel le produit à été transformé, dès que cet organisme a constaté que les conditions d'octroi de l'aide sont respectées.
TITRE VI Contrôles et sanctions Article 15 1.
Les États membres augmentent la fréquence et le pourcentage des contrôles visés aux articles 18 et 19 en cas de constatation d'irrégularités ou d'anomalies en rapport avec la gravité de la constatation.
Les États membres peuvent déterminer la forme matérielle ou informatique des registres visés aux paragraphes 1 et 2. 4.
Les registres ou documents comptables imposés par les législations nationales peuvent être utilisés pour l'application du présent article, pour autant qu'ils contiennent les informations visées au paragraphe 1.
Le transformateur est soumis à toute mesure d'inspection ou de contrôle jugée nécessaire par l'État membre et tient tous les registres supplémentaires prescrits par celui-ci pour les contrôles jugés nécessaires. 6.
Les États membres peuvent déterminer la forme matérielle ou informatique des registres visés aux paragraphes 1 et 2. 7.
Les registres ou documents comptables imposés par les législations nationales peuvent être utilisés pour l'application du présent article, pour autant qu'ils contiennent les informations visées aux paragraphes 1, 2 et 3.
Pour chaque organisation de producteurs, qui livre à la transformation des tomates, des pêches ou des poires, pour chaque produit et pour chaque campagne: i) des contrôles physiques sont effectués sur au moins: - 5 % des superficies visées aux articles 4 et 5, paragraphe 5, - 5 % des quantités livrées à la transformation dans le cadre de chaque contrat afin de vérifier la concordance avec les certificats visés à l'article 11 et le respect des exigences minimales de qualité; ii) des contrôles administratifs et comptables sur au moins 5 % des producteurs couverts par les contrats afin de vérifier notamment les concordances, par producteur, entre les superficies, la récolte totale, la quantité commercialisée par l'organisation de producteur, la quantité livrée à la transformation, la quantité indiquée dans les certificats de livraison, d'une part, et les versements de prix prévus à l'article 7, paragraphe 1, et d'aides prévus à l'article 14, paragraphe 1, d'autre part; iii) des contrôles administratifs et comptables afin de vérifier les concordances entre les quantités livrées à l'organisation de producteurs par les producteurs visés à l'article 5, paragraphes 5 et 6, les quantités livrées à la transformation, les certificats de livraison visés à l'article 11, les quantités reprises dans la demande d'aide, d'une part, et les versements de prix prévus à l'article 7, paragraphe 1, et d'aides prévus à l'article 14, paragraphe 1, d'autre part; iv) des contrôles administratifs et comptables sur au moins 5 % des accords visés à l'article 5, paragraphe 7; v) des vérifications portant sur la totalité des demandes d'aide et des pièces justificatives. 2.
Pour les transformateurs de tomates, de pêches et de poires, pour chaque usine, pour chaque produit et pour chaque campagne: i) des contrôles sont effectués sur au moins 5 % des produits finis, afin de vérifier la réalité de la transformation et le respect des exigences minimales de qualité applicables; ii) des contrôles administratifs et comptables sont effectués sur au moins 5 % des produits finis, afin de vérifier le rendement entre la matière première transformée et le produit fini obtenu dans le cadre des contrats et hors contrats; iii) des contrôles physiques et comptables sur la réalité des stocks doivent être effectués et porter, au moins deux fois par an, sur la totalité des stocks de produits finis afin de vérifier leur concordance avec les produits finis élaborés, les produits finis achetés et les produits finis vendus.
Pour chaque organisation de producteurs livrant des prunes ou des figues séchées, des contrôles administratifs et comptables sont réalisés sur au moins 5 % des producteurs couverts par les contrats afin de vérifier la concordance entre: - la matière première livrée à la transformation par producteur et - les versements prévus à l'article 7. 2.
Si cet écart dépasse 30 %, l'organisation de producteurs ou le transformateur est en outre exclu du régime d'aide pour les trois campagnes suivantes pour le produit en cause. 3.
Les États membres prennent les mesures nécessaires pour assurer le respect des dispositions concernant les versements de prix ou d'aides dans les conditions prévues respectivement aux articles 7 et 14.
Si, lors des contrôles des superficies visés à l'article 18, paragraphe 1, point i), un écart est constaté entre la superficie déclarée et la superficie effectivement déterminée, au niveau du total des superficies contrôlées, l'aide due à l'organisation de producteurs est réduite, sauf si cet écart résulte d'une erreur manifeste: - du pourcentage de l'écart constaté, si cet écart est supérieur à 5 % mais égal ou inférieur à 20 % de la superficie déterminée, - de 30 % si l'écart constaté est supérieur à 20 % de la superficie déterminée. 6.
De plus, l'agrément du transformateur prévu à l'article 3, paragraphe 1, est suspendu: - pour la campagne suivant la constatation si l'écart visé au premier alinéa est égal ou inférieur à 10 %, - pour les deux campagnes suivant la constatation si l'écart est supérieur à 10 % mais égal ou inférieur à 20 %, - pour les trois campagnes suivant la constatation si l'écart est supérieur à 20 %.
Pour l'application des premier et deuxième alinéas, les quantités de produits finis ne respectant pas les exigences minimales de qualité, au-delà d'une franchise de 5 %, sont assimilées à des quantités non transformées. 2.
En outre, les États membres prévoient le retrait de l'agrément des transformateurs, prévu à l'article 3, paragraphe 1, lorsque: - de fausses déclarations sont faites par l'organisation de producteurs avec la participation de ce transformateur, - le transformateur ne paye pas le prix visé à l'article 3, paragraphe 4, point e), - le transformateur ne s'acquitte pas des sanctions visées au paragraphe 1.
TITRE VIII Dispositions transitoires et finales Article 24 1.
Lorsque les contrats sont conclus entre producteurs individuels et transformateurs en application de l'article 3, paragraphe 1, second alinéa et de l'article 6 bis, paragraphe 2, second alinéa du règlement (CE) no 2201/96, les articles 3 à 7, 10 à 15, 18 à 20 et 22 sont d'application mutatis mutandis pour la campagne 2001/2002. 2.
Les États membres prennent les dispositions nécessaires afin de vérifier le respect des dispositions de l'article 3, paragraphe 1, deuxième alinéa, et de l'article 6 bis, paragraphe 2, deuxième alinéa, du règlement (CE) no 2201/96. 3.
Pour la campagne 2001/2002 et dans le cas des tomates: - les transformateurs ayant bénéficié du régime d'aide durant la campagne 2000/2001 ainsi que les nouvelles industries qui commencent leur activité sont réputés agréés, sauf décision contraire de l'État membre, - par dérogation à l'article 6, les références des parcelles sont les références cadastrales ou toute autre indication reconnue équivalente par l'organisme de contrôle, - par dérogation à l'article 3, paragraphe 3, la date limite de signature des contrats est fixée au 31 mars 2001. 4.
Article 25 Les règlements (CEE) n° 1709/84, (CE) no 504/97 et (CE) n° 661/97 sont abrogés avec effet, pour chacun des produits concernés, à la fin de la campagne de commercialisation 2000/2001.
Article 26 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 297 du 21.11.1996, p. 29. (2) JO L 311 du 12.12.2000, p. 9. (3) JO L 297 du 21.11.1996, p. 49. (4) JO L 297 du 21.11.1996, p. 1. (5) JO L 328 du 23.12.2000, p. 2. (6) JO L 355 du 5.12.1992, p. 1. (7) JO L 182 du 21.7.2000, p. 4. (8) JO L 391 du 31.12.1992, p. 36. (9) JO L 314 du 14.12.2000, p. 8. (10) JO L 78 du 20.3.1997, p. 14. (11) JO L 190 du 23.7.1999, p. 11. (12) JO L 162 du 20.6.1984, p. 8. (13) JO L 187 du 20.7.1999, p. 27. (14) JO L 207 du 23.7.1992, p. 9. (15) JO L 100 du 17.4.1997, p. 41. (16) JO L 349 du 24.12.1998, p. 34. (17) JO L 244 du 30.9.1993, p. 23.
