Article 4 Calcul de l’indemnité maximale éligible par animal 1.
Elle est plafonnée à: a) 900 EUR par bovin mis à mort; b) 125 EUR par porcin mis à mort; c) 100 EUR par ovin ou caprin mis à mort; d) 2,20 EUR par poule pondeuse mise à mort et 1,20 EUR par poule de chair mise à mort; e) 0,20 EUR par œuf à couver détruit et 0,04 EUR par œuf de consommation détruit.
Les plafonds prévus au paragraphe 1 sont mis à jour et complétés par la Commission pour tout ou partie des catégories d’animaux et de produits pour tenir compte de l’évolution des conditions du marché, et notamment du taux d’inflation.
Article 5 Calcul du concours communautaire aux dépenses opérationnelles 1.
Article 6 Informations préalables à l’octroi d'un concours financier de la Communauté 1.
Article 7 Conditions de versement et pièces justificatives 1.
Le concours financier de la Communauté visé à l'article 3 est versé sur la base des éléments suivants: a) une demande officielle de remboursement accompagnée d’un rapport financier présenté conformément au paragraphe 2 du présent article; b) les pièces justificatives figurant à l’annexe V, démontrant les coûts des diverses actions pour lesquelles la contribution communautaire est demandée; c) un rapport épidémiologique sur chaque exploitation dont les animaux ont été mis à mort et détruits; d) les résultats, le cas échéant, des audits visés à l'article 10.
Article 9 Réductions des dépenses éligibles 1.
Un retard dans les délais de présentation prévus à l’article 7, paragraphe 2, entraîne une réduction du concours financier de la Communauté de 25 % par mois de calendrier de retard. 3.
Dans le cas où les autorités concernées effectuent les paiements des indemnisations en dehors du délai visé à l’article 2, point a), les règles suivantes sont applicables: a) 25 % de réduction des dépenses éligibles pour des paiements effectués entre 91 et 105 jours après la mise à mort des animaux et/ou la destruction des œufs; b) 50 % de réduction des dépenses éligibles pour des paiements effectués entre 106 et 120 jours après la mise à mort des animaux et/ou la destruction des œufs; c) 75 % de réduction des dépenses éligibles pour des paiements effectués entre 121 et 135 jours après la mise à mort des animaux et/ou la destruction des œufs; d) 100 % de réduction des dépenses éligibles pour des paiements effectués au-delà de 135 jours après la mise à mort des animaux et/ou la destruction des œufs.
En cas de contestation de l’indemnisation par les bénéficiaires, les délais visés au paragraphe 3 sont suspendus pour les dossiers concernés.
Article 10 Audits La Commission, en collaboration avec les autorités compétentes, peut procéder à des audits relatifs à la mise en œuvre des mesures visées à l’article 3 et à l’article 7, paragraphe 3, à l’éligibilité des dépenses y afférentes, et à des audits sur place dans l’État membre.
Article 11 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 28 février 2005.
Par la Commission Markos Kyprianou Membre de la Commission [1] JO L 160 du 26.6.1999, p. 103. [2] JO L 224 du 18.8.1990, p. 19.
Décision modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 806/2003 (JO L 122 du 16.5.2003, p. 1). [3] JO L 248 du 16.9.2002, p. 1. [4] JO L 349 du 24.12.1998, p. 1. -------------------------------------------------- ANNEXE I Dépenses éligibles visées à l'article 5, paragraphe 1 1.
Dépenses liées à l'indemnisation pour la destruction de l'équipement contaminé à la valeur du marché [1]. 6.
