Sur la base des informations actuellement disponibles, ce scénario semble refléter une hypothèse de croissance quelque peu optimiste dans la mesure où i) la croissance attendue pour 2005 se situe à la limite supérieure des prévisions actuelles et ii) l'évolution prévue de la croissance à moyen terme semble relativement optimiste.
Les projections contenues dans le programme en ce qui concerne l'évolution des prix, basées sur le déflateur du PIB, semblent réalistes. [2] (3) Le programme vise à réduire progressivement le déficit budgétaire nominal pour le ramener de 2,9 % du PIB prévu pour 2004 à 2,7 % du PIB en 2005 et 0,9 % du PIB en 2008.
En ce qui concerne 2005 en particulier, alors que les marges sont étroites, une croissance économique plus faible que prévu, de faibles écarts par rapport à la correction budgétaire prévue de plus de 2 % du PIB, les risques liés à certaines mesures ponctuelles et le reclassement possible d'ANAS, la société chargée de l'entretien du réseau routier, pourraient entraîner le franchissement de la valeur de référence de 3 % du PIB.
Pour 2006 et les années suivantes, l'expérience du passé donne à penser qu'il n'est pas exclu que l'assainissement budgétaire nécessaire pour atteindre les objectifs fixés dans le programme soit sous-évalué.
Néanmoins, la réforme des retraites qui a été adoptée en 2004 est une mesure importante qui devrait permettre à l'Italie de faire face aux conséquences budgétaires du vieillissement de sa population et contribuer à améliorer sa situation sur ce plan.
