Pour ces dépenses, la Commission, après consultation du comité visé à l'article 11 du règlement (CEE) nº 729/70 (1), - décide d'accorder, périodiquement et sur leur demande, des avances aux États membres concernés, - procède à l'apurement des comptes des États membres sur la base des états justificatifs que ceux-ci lui auront transmis.
Article 4 Les articles 8 et 9 du règlement (CEE) nº 729/70 sont applicables aux dépenses visées au présent règlement.
Article 5 Les modalités d'application du présent règlement sont arrêtées, en tant que de besoin, selon la procédure prévue à l'article 13 du règlement (CEE) nº 729/70.
Article 6 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
BONNET (1)JO nº L 94 du 28.4.1970.
