2004/788/CE, Euratom: - Version codifi%eacute%e du r%egrave%glement int%eacute%rieur du CESE (en vigueur le 24 octobre 2004) Version codifiée du règlement intérieur du CESE (en vigueur le 24 octobre 2004) (2004/788/CE, Euratom) La présente édition coordonne: - le règlement intérieur du Comité économique et social européen, adopté en session plénière le 17 juillet 2002 (JO L 268 du 4.10.2002), et - les modifications résultant des actes suivants: (1) modifications du règlement intérieur du Comité économique et social européen du 27 février 2003; (2) modifications du règlement intérieur du Comité économique et social européen du 31 mars 2004.
Institué par le traité de Rome en 1957, c'est un organe institutionnel consultatif. 2.
CHAPITRE II Bureau Article 3 (2) 1.
Le bureau se compose de 37 membres en garantissant que chaque État membre y soit représenté. 2.
Le bureau comprend: a) le président, les deux vice-présidents et 25 membres élus directement par l'assemblée; b) les trois présidents de groupe élus conformément aux dispositions de l'article 27; c) les six présidents de sections spécialisées. 3.
Les vice-présidents sont choisis parmi les membres des deux groupes auxquels n'appartient pas le président. 6.
Au cours de la première séance, tenue en vertu de l'article premier, le Comité, siégeant sous la présidence du doyen d'âge, élit parmi ses membres: son président, ses deux vice-présidents, les présidents de sections spécialisées et les autres membres du bureau autres que les présidents des groupes pour les deux années à compter de la date d'installation du Comité. 2.
Article 5 La séance au cours de laquelle a lieu l'élection du bureau du Comité pour les deux dernières années de la période quadriennale en cours est convoquée par le président sortant.
Seules pourront être mises aux voix des listes complètes de candidats respectant les dispositions de l'article 3 et accompagnées d'une déclaration d'acceptation de chaque candidat. 5.
Le président et les vice-présidents du Comité seront ensuite élus à la majorité simple par l'assemblée parmi les membres du bureau élus en vertu du paragraphe 3 du présent article. 7.
Le Comité procède ensuite à l'élection des présidents des sections spécialisées à la majorité simple. 8.
Le Comité procède enfin à un vote global sur l'ensemble des membres du bureau.
Article 7 Le remplacement d'un membre du bureau, au cas où il se trouverait dans l'impossibilité d'exercer son mandat ou dans les cas prévus à l'article 70, paragraphe 2, s'effectue dans les conditions prévues à l'article 6 du présent règlement et pour la durée de mandat restant à courir.
Le bureau est convoqué par le président, soit d'office, soit à la demande de dix membres. 2.
Ce procès-verbal est soumis à l'approbation du bureau. 3.
Le bureau détermine ses propres règles de fonctionnement. 4.
Le bureau a la responsabilité politique de la direction générale du Comité.
Article 9 Dans le cadre de la coopération interinstitutionnelle, le bureau peut donner mandat au président pour conclure des accords de coopération avec les institutions et organes de l'Union européenne.
Le groupe budgétaire est présidé par un des deux vice-présidents sous l'autorité du président.
Le groupe budgétaire participe à l’élaboration du budget et s'assure de sa bonne exécution. 6.
Le président du groupe budgétaire participe aux négociations avec les autorités budgétaires et en fait rapport au bureau. 7.
Article 10 bis (2) 1.
CHAPITRE III Présidence et président Article 11 1.
La présidence se compose du président et des deux vice-présidents. 2.
La présidence du Comité se réunit avec les présidents des groupes pour la préparation des travaux du bureau et de l'assemblée.
Dans le cadre de la programmation des travaux du Comité, la présidence se réunit avec les présidents de groupe et les présidents de section spécialisée au moins deux fois par an.
Article 13 (2) Les deux vice-présidents sont respectivement président du groupe budgétaire et président du groupe Communication et exercent cette tâche sous l'autorité du président.
CHAPITRE IV Sections spécialisées Article 14 1.
Le Comité constitue les sections spécialisées après chaque renouvellement quadriennal, au cours de la session constitutive. 3.
Le bureau d'une section spécialisée, élu pour deux ans, se compose de 12 membres, dont un président et trois vice-présidents, soit un par groupe. 2.
L'élection des présidents de section spécialisée et celle des autres membres de leur bureau sont effectuées par le Comité. 3.
Les sections spécialisées ont pour tâche d'élaborer un avis ou un rapport d'information sur les problèmes dont elles sont saisies, conformément aux dispositions de l'article 32 du présent règlement. 2.
Le rapporteur est chargé du suivi de l'avis après adoption en session plénière et en informe la section spécialisée en temps utile. 3.
CHAPITRE V Sous-comités et rapporteur général Article 19 (2) 1.
Article 20 Le Comité peut désigner un rapporteur général pour toute question soumise à son examen.
CHAPITRE VI Observatoires, auditions, experts Article 21 1.
La création d'un observatoire relève d'une décision de l'assemblée plénière qui confirme une décision prise préalablement par le bureau sur proposition conjointe des groupes ou d'une section spécialisée. 3.
Article 22 Si l'importance d'une question sur un sujet déterminé le justifie, les différents organes et structures de travail du Comité peuvent procéder à l'audition de personnalités extérieures.
CHAPITRE VII Commissions consultatives Article 24 (2) 1.
CHAPITRE VIII Dialogue avec les organisations économiques et sociales de l’Union et des pays tiers Article 25 1.
Le Comité, sur initiative du bureau, peut entretenir des relations structurées avec les conseils économiques et sociaux, les institutions similaires et les organisations à caractère économique et social de la société civile de l'Union européenne et des pays tiers. 2.
Le Comité, sur proposition du bureau, peut désigner des délégations pour entretenir des relations avec les différentes composantes à caractère économique et social de la société civile organisée d'États ou d'associations d'États extérieurs à l'Union européenne. 2.
Les présidents de groupe sont membres du bureau conformément aux dispositions de l'article 3, paragraphe 2, point b). 4.
Les présidents de groupe se réunissent avec la présidence du Comité pour contribuer à la préparation des travaux du bureau et de l'assemblée. 6.
Les groupes formulent des propositions à l'assemblée pour l'élection des présidents de section spécialisée, conformément à l'article 6, paragraphe 7, et des bureaux de section spécialisée, conformément à l'article 16. 7.
Un membre ne peut adhérer simultanément qu'à un seul groupe. 13.
Un membre ne peut adhérer simultanément qu'à une seule catégorie. 3.
TITRE II FONCTIONNEMENT DU COMITÉ CHAPITRE I Consultation du Comité Article 29 1.
Il est convoqué par son président, sur proposition de son bureau et avec l’accord de la majorité de ses membres, pour émettre, de sa propre initiative, des avis sur toutes questions relatives aux tâches confiées à l’Union européenne.
Article 30 Les demandes d'avis visées à l'article 29, paragraphe 1, sont adressées au président du Comité.
Article 31 Le Comité peut, sur proposition du bureau, décider d'élaborer un rapport d'information pour examiner toute question relative aux politiques de l'Union européenne.
CHAPITRE II Organisation des travaux A.
Travaux des sections spécialisées Article 32 (1) 1.
Pour élaborer un avis ou un rapport d'information, le bureau, conformément à l'article 8, paragraphe 4, désigne la section spécialisée compétente pour préparer les travaux correspondants.
Article 33 Les sections spécialisées ne délibèrent pas en commun.
Article 34 Le président, en accord avec le bureau, peut autoriser, une section spécialisée à tenir une réunion conjointe avec une commission du Parlement européen ou du Comité des régions ou avec une autre section spécialisée du Comité.
Article 35 Les sections spécialisées saisies dans les conditions prévues au présent règlement sont convoquées par leur président.
Article 38 Au vu du projet d'avis présenté par le rapporteur et le cas échéant par le corapporteur, la section spécialisée élabore un avis.
L'avis de la section spécialisée ne contient que les textes adoptés par elle conformément à la procédure prévue à l'article 56 du présent règlement. 2.
Article 40 L'avis de la section spécialisée, avec les documents annexés conformément à l’article 39, est transmis par le président de la section spécialisée au président du Comité et soumis au Comité par son bureau dans les délais les plus brefs.
Article 41 Un procès-verbal succinct des délibérations est établi pour chacune des réunions des sections spécialisées.
Travaux des sessions plénières Article 44 L'assemblée composée de l'ensemble des membres du Comité se réunit au cours des différentes sessions.
Le projet d'ordre du jour arrêté par le bureau sur proposition de la présidence en collaboration avec les présidents des groupes est adressé par le président, au moins quinze jours avant l’ouverture de la session, à chacun des membres du Comité ainsi qu'au Conseil, à la Commission et au Parlement européen. 2.
Le projet d'ordre du jour est soumis à l'approbation de l'assemblée à l'ouverture de chaque session.
Les documents nécessaires aux délibérations du Comité sont adressés aux membres conformément à l'article 40.
Article 48 Lors de l'approbation de l'ordre du jour, le président annonce, le cas échéant, la discussion d’un point d'actualité.
Article 49 Le projet d’ordre du jour peut être modifié par le Comité en vue de procéder à l’examen de projets de résolutions déposés par un ou plusieurs groupes, selon la procédure en vigueur.
Lorsqu'il n'y a pas eu de vote contre lors de l'adoption d'un texte en section spécialisée, le bureau peut proposer à l'assemblée une procédure de vote sans débat.
Le texte des avis de section spécialisée rejeté au profit d'amendements adoptés en assemblée figure également, avec l'indication des votes intervenus, dans l'avis du Comité sous forme d'annexe, à condition que le texte des avis de section spécialisée proposé ait recueilli un nombre de voix favorables représentant au moins le quart des suffrages exprimés. 5.
Lorsque l'un des groupes constitués au sein du Comité en vertu de l'article 27 ou l'une des catégories de la vie économique et sociale constituées en vertu de l'article 28 soutient une position divergente et homogène sur un sujet soumis à l'examen de l'assemblée, leur position peut être résumée, à l'issue du vote nominal qui sanctionne le débat sur ce sujet, dans une déclaration brève qui sera jointe en annexe à l'avis.
TITRE III DISPOSITIONS GÉNÉRALES CHAPITRE I Modalités de vote Article 56 1.
En outre, il est procédé à un vote nominal sur chaque avis dans son ensemble si un minimum de dix membres le souhaitent. 5.
CHAPITRE II Procédure d’urgence et procédure écrite Article 57 1.
Article 58 Certains avis du Comité qui font l'objet d'une consultation obligatoire du Conseil ou de la Commission mais ne requièrent qu'un avis formel de la part du Comité peuvent faire l'objet d'une adoption en procédure écrite par décision du bureau sur proposition de la section spécialisée concernée.
Si l'urgence résulte des délais impartis à une section spécialisée, le président de celle-ci peut, avec l'accord du président du Comité et en liaison avec le bureau de la section spécialisée, organiser les travaux de celle-ci en dérogation aux dispositions du présent règlement relatives à l'organisation des travaux des sections spécialisées. 2.
CHAPITRE III Absence et représentation Article 60 1.
Tout membre du Comité empêché d'assister à une réunion à laquelle il a été dûment convoqué doit en informer préalablement le président concerné. 2.
Si un membre du Comité a été absent à plus de trois sessions plénières consécutives sans s’être fait représenter et sans motif reconnu valable, le président peut, après consultation du bureau et après avoir invité l'intéressé à fournir les raisons de son absence, demander au Conseil de mettre fin à son mandat. 3.
Tout membre du Comité empêché d'assister à une session ou à une réunion de section spécialisée peut, après avoir avisé le président intéressé, déléguer par écrit son droit de vote à un autre membre du Comité ou de la section spécialisée. 2.
Un membre ne peut disposer en session plénière ou en section spécialisée de plus d’un pouvoir ainsi délégué.
Tout membre d'une section spécialisée, d'un groupe d'étude, d'une délégation empêché d'assister à une réunion à laquelle il a été dûment convoqué peut, après en avoir avisé par écrit le président intéressé, directement ou par le biais du secrétariat de son groupe, se faire représenter par un autre membre du Comité. 2.
Le Comité publie ses avis au Journal officiel de l’Union européenne selon les modalités fixées par le Conseil et la Commission après consultation du bureau du Comité. 2.
Le Comité assure la transparence de ses décisions conformément aux dispositions de l'article 1er du traité UE. 2.
Les sessions plénières du Comité et les réunions des sections spécialisées sont publiques. 2.
Certains débats qui ne concernent pas les travaux consultatifs peuvent être déclarés confidentiels sur décision du Comité à la demande d'une institution ou organe concernés ou sur proposition du bureau. 3.
Les membres des institutions européennes peuvent assister aux réunions du Comité et de ses organes et y prendre la parole. 2.
CHAPITRE V Titres, privilèges, immunités et statut des membres, questeurs Article 67 1.
Les membres du Comité portent le titre de conseiller au Comité économique et social européen. 2.
CHAPITRE VI Fin du mandat des membres, incompatibilités Article 70 1.
Le mandat des membres du Comité expire à l'échéance du terme quadriennal fixé par le Conseil au moment du renouvellement du Comité. 2.
La déchéance intervient dans les conditions fixées à l'article 60, paragraphe 2, du présent règlement.
CHAPITRE VII Administration du Comité Article 71 1.
Le Comité est assisté d'un secrétariat placé sous la direction d'un secrétaire général qui exerce ses fonctions sous l'autorité du président, représentant le bureau. 2.
Le secrétaire général participe avec voix consultative aux réunions du bureau dont il tient procès-verbal. 3.
Le bureau, sur proposition du secrétaire général, détermine le plan d'organisation du secrétariat général de telle façon que celui-ci puisse assurer le fonctionnement du Comité et de ses organes et aider les membres dans l'exercice de leur mandat, notamment dans l'organisation des réunions et l'élaboration des avis.
Les pouvoirs dévolus par le statut des fonctionnaires des Communautés à l’autorité investie du pouvoir de nomination sont exercés: - en ce qui concerne le secrétaire général, par le bureau, - en ce qui concerne les fonctionnaires du groupe de fonctions AD 16, AD 15 et AD 14, sur proposition du secrétaire général, par le bureau quant à l'application des articles 13, 29, 30, 31, 32, 40, 41, 49, 50, 51, et 78, et l’article 90, paragraphe 1, du statut des fonctionnaires; ils le sont, pour les autres dispositions du statut y inclus l'article 90, paragraphe 2, sur proposition du secrétaire général, par le président, - en ce qui concerne les fonctionnaires du groupe de fonctions AD 13, AD 12 et AD 11, par le président, sur proposition du secrétaire général, - en ce qui concerne les fonctionnaires des autres grades du groupe de fonctions AD et pour le groupe de fonctions AST, par le secrétaire général. 2.
Les pouvoirs dévolus par le régime applicable aux autres agents des Communautés (RAA) à l’autorité habilitée à conclure des contrats d’engagement sont exercés: - en ce qui concerne les agents temporaires des grades AD 16, AD 15 et AD 14, sur proposition du secrétaire général, par le bureau quant à l'application des articles 11, 17, 33 et 48 du RAA; ils le sont, pour les autres dispositions du RAA, sur proposition du secrétaire général, par le président, - en ce qui concerne les agents temporaires des grades AD 13, AD 12 et AD 11, par le président, sur proposition du secrétaire général, - en ce qui concerne les agents temporaires des autres grades du groupe de fonctions AD et pour le groupe de fonctions AST, par le secrétaire général, - en ce qui concerne les conseillers spéciaux, les agents auxiliaires, les agents contractuels et les agents locaux, par le secrétaire général. 3.
Les pouvoirs dévolus à l'institution par l'article 110 du statut des fonctionnaires en vue de la mise en œuvre des dispositions générales d'exécution du statut et des réglementations arrêtées d'un commun accord sont exercés par le président. 4.
Le bureau, le président et le secrétaire général peuvent déléguer les pouvoirs qui leur sont dévolus en vertu du présent article. 5.
Article 75 La correspondance destinée au Comité est adressée au président ou au secrétaire général.
CHAPITRE VIII Dispositions générales Article 76 S'agissant des fonctions et charges mentionnées dans le présent règlement, les termes utilisés s'appliquent tant au féminin qu'au masculin.
Pour la révision du règlement intérieur, le Comité instaure une commission dite du règlement intérieur.
La date d'entrée en vigueur du nouveau règlement intérieur est déterminée au moment de son adoption par le Comité.
Article 78 Le présent règlement intérieur entre en vigueur le premier jour du mois qui suit son adoption à la majorité absolue des membres du Comité. --------------------------------------------------
