Pour le diméthoate et l'oxydéméton-méthyl, les États membres sont tenus de réexaminer les autorisations existantes conformément à l'article 4 de la directive 91/414/CEE du Conseil(6), modifiée en dernier lieu par la directive 2002/64/CE de la Commission(7), de telle sorte que les utilisations autorisées ne conduisent pas à un dépassement des TMR fixées. (4) L'exposition des consommateurs durant leur vie entière à chacun des pesticides énumérés dans la présente directive par l'intermédiaire des produits alimentaires a été réexaminée et évaluée conformément aux procédures et aux pratiques communautaires en usage, en tenant compte des orientations publiées par l'Organisation mondiale de la santé(8).
Article 2 À l'annexe II, partie A, de la directive 86/362/CEE, les lignes suivantes sont ajoutées: %quot%%quot% Article 3 À l'annexe II, partie B, de la directive 86/363/CEE, les lignes suivantes sont ajoutées: %quot%%quot% Article 4 Les teneurs maximales en résidus qui figurent à l'annexe de la présente directive sont ajoutées ou remplacent celles qui sont énumérées à l'annexe II de la directive 90/642/CEE pour les pesticides considérés.
Article 5 Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive le 31 décembre 2002 au plus tard.
Article 6 La présente directive entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 7 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 19 août 2002.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO L 340 du 9.12.1976, p. 26. (2) JO L 192 du 20.7.2002, p. 47. (3) JO L 221 du 7.8.1986, p. 37. (4) JO L 221 du 7.8.1986, p. 43. (5) JO L 350 du 14.12.1990, p. 71. (6) JO L 230 du 19.8.1991, p. 1. (7) JO L 189 du 18.7.2002, p. 27. (8) Guide pour le calcul prévisionnel des quantités de résidus de pesticides appliqués pour l'alimentation (révisé), préparé par le système mondial de surveillance continue de l'environnement/programme alimentaire (GEMS/Food programme), en collaboration avec le comité du codex sur les résidus de pesticides, et publié par l'Organisation mondiale de la santé, 1997 (OMS/FSF/FOS/97.7). (9) Indique le seuil de détection. (10) Indique le seuil de détection.
