2006/743/CE: D%eacute%cision de la Commission du 25 janvier 2006 concernant l'aide d'%Eacute%tat mise %agrave% ex%eacute%cution par les Pays-Bas en faveur de AZ et de AZ Vastgoed BV [notifi%eacute%e sous le num%eacute%ro C(2006) 80] (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) Décision de la Commission du 25 janvier 2006 concernant l'aide d'État mise à exécution par les Pays-Bas en faveur de AZ et de AZ Vastgoed BV [notifiée sous le numéro C(2006) 80] (Le texte en langue néerlandaise est le seul faisant foi) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) (2006/743/CE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 88, paragraphe 2, premier alinéa, vu l'accord sur l'Espace économique européen, et notamment son article 62, paragraphe 1, point a) après avoir invité les intéressés à présenter leurs observations conformément auxdits articles [1] et vu ces observations, considérant ce qui suit: I.
PROCÉDURE (1) Par lettres enregistrées les 26 juin 2002 et 6 février 2003, la Commission a été saisie de plaintes au sujet de l'aide d'État mise à exécution par les Pays-Bas en faveur du club de football AZ Alkmaar.
Lors du premier examen des plaintes, la Commission a reçu des renseignements complémentaires des plaignantes et des autorités néerlandaises. (2) Par lettre du 23 juillet 2003, la Commission a informé les Pays-Bas de sa décision d'ouvrir la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2, du traité à l'égard des mesures en cause.
Les autorités néerlandaises ont fourni des renseignements complémentaires par lettre enregistrée le 5 novembre 2004, dans laquelle elles ont confirmé qu'un nouvel accord avait été passé entre les parties et que l'accord précédent était dissous.
DESCRIPTION (6) Le 7 décembre 2001, la commune d'Alkmaar a passé un accord avec Stichting AZ et AZ Vastgoed BV (ci-après dénommés "AZ" en "AZ Vastgoed") au sujet d'un nouveau site pour le stade de football.
AZ et AZ Vastgoed devaient démonter l'ancien stade, développer le terrain et construire 150 appartements.
Article 2 Le Royaume des Pays-Bas est destinataire de la présente décision.
