Les campagnes de commercialisation, au sens de l'article 6 du règlement (CE) n° 2202/96, ci-après dénommées %quot%campagnes%quot%, s'étendent: a) du 1er octobre au 30 septembre pour: - les oranges douces, - les mandarines, les clémentines et les satsumas, - les pamplemousses et les pomelos; b) du 1er juin au 31 mai pour les citrons. 2.
Pour une campagne déterminée, %quot%la période équivalente%quot% visée à l'article 5, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 2202/96 s'étend: - du 1er juillet de la campagne précédente au 30 juin de la campagne en cours pour les oranges, - du 1er octobre au 30 juin de la campagne en cours pour les mandarines, clémentines et satsumas, - du 1er juillet de la campagne précédente au 30 juin de la campagne en cours pour les pamplemousses et pomelos, - du 1er mars de la campagne précédente au 28/29 février de la campagne en cours pour les citrons.
CHAPITRE II CONTRATS Article 3 1.
Article 4 En cas d'engagement d'apports au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b), le contrat relatif à la production des membres de l'organisation de producteurs concernée est considéré comme conclu après transmission à l'autorité compétente, des données suivantes: a) le nom et adresse de chaque producteur ainsi que les références et superficies des parcelles sur lesquelles chaque producteur cultive la matière première; b) l'estimation de la récolte totale; c) la quantité destinée à la transformation ventilée par type de contrats; d) le calendrier des livraisons visé à l'article 3, paragraphe 3, point d); e) l'engagement de l'organisation de producteurs de transformer les quantités livrées dans le cadre du contrat en cause.
Les contrats sont conclus au plus tard: a) le 1er novembre pour les oranges, les mandarines, les clémentines, les satsumas, les pamplemousses et les pomélos; b) le 1er juillet pour les citrons. 2.
La quantité globale prévue par le ou les avenants ne peut porter sur plus de 40 % de la quantité initiale prévue au contrat.
Lorsqu'il y a deux avenants, chacun ne peut porter sur plus de 20 % de ladite quantité initiale.
Pour chaque campagne, la quantité à livrer, fixée par l'avenant, ne peut porter sur plus de 40 % de la quantité initialement fixée par le contrat pour cette campagne.
CHAPITRE III RENSEIGNEMENTS À COMMUNIQUER Article 7 1.
Les informations prévues au paragraphe 1 sont fournies par les organisations de producteurs, ou les producteurs individuels en cause, à l'organisation de producteurs signataire du contrat, qui les transmet à l'organisme désigné par l'État membre, dans le cas où cette organisation de producteurs signataire du contrat: a) commercialise la production destinée à la transformation des membres d'autres organisations de producteurs, conformément à l'article 11, paragraphe 1, point c) 3, deuxième et troisième tirets, du règlement (CE) n° 2200/96, et/ou b) fait bénéficier des producteurs individuels du régime d'aide, conformément à l'article 4, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 2202/96. 3.
Les États membres peuvent adopter des dispositions suplémentaires, concernant les accords visés au premier alinéa, notamment en ce qui concerne les indemnités à verser par l'organisation de producteurs ou les producteurs individuels en cas de non-respect des obligations contractuelles. 4.
Les informations mentionnées aux paragraphes 1 et 2, ainsi qu'une copie des accords visés au paragraphe 3, sont transmises à l'organisme visé au paragraphe 1, au plus tard trente jours après le début de la campagne en cause. 5.
En cas d'adhésion d'un producteur à une organisation de producteurs, postérieurement aux dates découlant du paragraphe 4, les informations mentionnées aux paragraphes 1 et 2 et, le cas échéant, les accords visés au paragraphe 3, sont, pour ce qui concerne le nouveau membre, transmises à l'organisme visé au paragraphe 1 dans un délai de trente jours à compter de la prise d'effet de l'adhésion. 6.
Pour l'application de l'article 4, point a), et du paragraphe 1, point a), du présent article: - le système d'identification des parcelles est celui retenu pour le système intégré visé à l'article 4 du règlement (CEE) n° 3508/92.
CHAPITRE IV MATIÈRES PREMIÈRES Article 9 Les produits livrés par les organisations de producteurs aux transformateurs dans le cadre d'un contrat doivent respecter les exigences minimales fixées à l'annexe.
Les documents imposés par les législations nationales peuvent être utilisés pour l'application du présent article, pour autant qu'ils contiennent les informations visées au paragraphe 2.
CHAPITRE V DEMANDES D'AIDE Article 12 1.
Ces demandes d'aides sont présentées: a) pour les quantités admises à la transformation pendant le premier semestre de la campagne, au plus tard le: - 31 décembre pour les citrons, - 30 avril pour les autres produits; b) pour les quantités admises à la transformation pendant le deuxième semestre de la campagne, à l'exception des mandarines et des clémentines, au plus tard le: - 30 juin de la campagne suivante pour les citrons, - 31 octobre de la campagne suivante pour les oranges, les pamplemousses et les pomelos; c) pour les mandarines et les clémentines admises à la transformation pendant le troisième trimestre de la campagne, au plus tard le 31 juillet. 2.
Article 14 L'aide est versée aux organisations des producteurs: a) pour les quantités admises à la transformation pendant le premier semestre de la campagne, au plus tard: - le 28 ou le 29 février pour les citrons, - le 30 juin pour les autres produits; b) pour les quantités admises à la transformation pendant le deuxième semestre de la campagne, à l'exception des mandarines et des clémentines, au plus tard: - le 31 août de la campagne suivante pour les citrons, - le 31 décembre de la campagne suivante pour les oranges, les pamplemousses et les pomélos; c) pour les mandarines et les clémentines admises à la transformation pendant le troisième trimestre de la campagne, au plus tard le 30 septembre.
CHAPITRE VI CONTRÔLES ET SANCTIONS Article 16 1.
Les critères d'analyse de risque sont mis à jour périodiquement. 3.
Les États membres peuvent déterminer la forme matérielle ou informatique des registres visés aux paragraphes 1 et 2.
Les registres ou documents comptables imposés par les législations nationales peuvent être utilisés pour l'application du présent article, pour autant qu'ils contiennent les informations visées au paragraphe 1.
Les États membres peuvent déterminer la forme matérielle ou informatique des registres visés aux paragraphes 1 et 3.
Les registres ou les documents comptables imposés par les législations nationales peuvent être utilisés pour l'application du présent article, pour autant qu'ils contiennent les informations visées au paragraphe 1.
Pour chaque organisation de producteurs, pour chaque produit et pour chaque campagne: a) des contrôles physiques sont effectués sur au moins: - 5 % des superficies visées aux articles 4 et 8, paragraphes 1 et 2, - 20 % des quantités livrées à la transformation dans le cadre de chaque contrat afin de vérifier la concordance avec les certificats de livraisons visées à l'article 10, paragraphe 2, et le respect des exigences minimales de qualités visées à l'article 9; b) des contrôles administratifs et comptables sont effectués sur au moins: - 5 % des producteurs couverts par les contrats afin de vérifier notamment la cohérence, par producteur, entre les superficies, la récolte totale, la quantité livrée à l'organisation de producteurs, la quantité livrée à la transformation, d'une part, et les versements des aides prévues à l'article 15 d'autre part, - 10 % des accords visés à l'article 8, paragraphe 3; c) des contrôles administratifs et comptables afin de vérifier la concordance entre les quantités livrées à l'organisation de producteurs par les producteurs visés à l'article 8, paragraphes 1 et 2, les quantités livrées à la transformation, les certificats de livraison visés à l'article 10, les quantités reprises dans les demandes d'aides, d'une part, et les versements des aides prévus à l'article 15, d'autre part; d) des vérifications administratives portant sur la totalité des demandes d'aides visées à l'article 12. 2.
Pour chaque transformateur, pour chaque usine, pour chaque produit reçu et pour chaque campagne: a) des contrôles physiques sont effectués sur au moins: - 10 % des produits finis obtenus, afin de vérifier le rendement de la matière première dans le cadre des contrats et hors contrats; b) des contrôles administratifs et comptables sont effectués sur au moins: - 5 % des lots reçus dans le cadre de chacun des deux types de contrats, de campagne et pluriannuels; ils portent sur le lien réel avec un contrat, sur les certificats de livraison visés à l'article 10, paragraphe 2, sur l'identification précise du moyen de transport utilisé et sur le respect des exigences minimales prévues à l'article 9, - 10 % des virements des prix visés à l'article 3, paragraphe 3, point f); c) des contrôles physiques et comptables sur la réalité des stocks doivent être effectués et porter, au moins deux fois par an, sur la totalité des stocks de produit fini, afin de vérifier leur concordance avec les produits finis élaborés, les produits finis achetés et les produits finis vendus.
Si l'écart visé au paragraphe 1 dépasse 20 %, le bénéficiaire perd tout droit à l'aide et, si l'aide a déjà été payée, en rembourse la totalité, majorée d'un intérêt calculé conformément au paragraphe 1.
Si cet écart dépasse 30 %, l'organisation de producteurs est en outre exclue du régime d'aide pour les trois campagnes suivantes pour le produit en cause. 3.
Les États membres prennent les mesures nécessaires pour assurer le respect des dispositions concernant les versements des aides, dans les conditions prévues à l'article 15.
S'il est constaté, sauf cas de force majeure, que la quantité livrée d'un produit, dans le cadre d'un contrat pluriannuel, au titre d'une campagne de commercialisation, est inférieure à la quantité minimale prévue à l'article 3, paragraphe 6, l'aide correspondante est réduite de 50 % pour la campagne en cause.
Sauf cas de force majeure, s'il est constaté que les quantités admises à la transformation au cours d'une campagne de commercialisation au titre de chaque contrat visé à l'article 3, paragraphe 2, points a) et b), sont inférieures aux quantités contractées, y compris les avenants éventuels, pour la campagne en cause, l'aide correspondant au contrat en question est réduite de: - 20 % si l'écart entre les quantités admises à la transformation est égal ou supérieur à 20 % mais inférieur à 30 % des quantités contractées, - 30 % si l'écart entre les quantités admises à la transformation est égal ou supérieur à 30 % mais inférieur à 40 % des quantités contractées, - 40 % si l'écart entre les quantités admises à la transformation est égal ou supérieur à 40 % mais inférieur à 50 % des quantités contractées.
Si l'aide a déjà été payée, l'organisation de producteurs rembourse l'écart entre l'aide effectivement versée et l'aide due, majoré d'un intérêt calculé conformément au paragraphe 1.
S'il est constaté qu'un contrat de transformation est résilié totalement ou partiellement avant son expiration, l'organisation de producteurs signataire du contrat rembourse 40 % des aides reçues au titre de ce contrat, majorés d'un intérêt calculé conformément au paragraphe 1, deuxième alinéa.
De plus, dans le cas des contrats pluriannuels: - une organisation de producteurs ayant résilié en tout ou en partie deux contrats ou plus au cours d'une même campagne de commercialisation ne peut conclure aucun contrat pluriannuel au titre du règlement (CE) n° 2202/96 pendant trois campagnes, à compter de la constatation de la résiliation par l'organisme compétent de l'État membre concerné, - sauf cas de faillite du transformateur, l'absence de livraison d'un produit pendant une des campagnes du contrat est assimilée à la résiliation du contrat en cause. 8.
Si, lors des contrôles des superficies visés à l'article 19, paragraphe 1, point a), un écart est constaté entre la superficie déclarée et la superficie effectivement déterminée, au niveau du total des superficies contrôlées, l'aide due à l'organisation de producteurs est réduite, sauf si cet écart résulte d'une erreur manifeste: - du pourcentage de l'écart constaté, si cet écart est supérieur à 5 % mais égal ou inférieur à 20 % de la superficie déterminée, - de 30 % si l'écart constaté est supérieur à 20 % de la superficie déterminée.
De plus, le transformateur ne pourra pas signer des nouveaux contrats: - pour la campagne suivant la constatation, si l'écart visé au premier alinéa est égal ou inférieur à 10 %, - pour les deux campagnes suivant la constatation si l'écart est supérieur à 10 % mais égal ou inférieur à 20 %, - pour les trois campagnes suivant la constatation si l'écart est supérieur à 20 %. 2.
En outre, les États membres prévoient l'exclusion du transformateur du régime prévu par le règlement (CE) n° 2202/96, lorsque: - des fausses déclarations sont faites par l'organisation de producteurs avec la participation de ce transformateur, - le transformateur ne paye pas le prix visé à l'article 3, paragraphe 3, point f), - le transformateur ne s'acquitte pas des sanctions visées au paragraphe 1.
CHAPITRE VII COMMUNICATIONS À LA COMMISSION Article 23 1.
Les quantités sont exprimées en poids net. 3.
Article 25 Le règlement (CE) n° 1169/97 est abrogé avec effet, pour chacun des produits concernés, à la fin de la campagne de commercialisation 2000/2001.
Article 26 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 30 mai 2001.
