Selon la procédure prévue à l'article 10, la Commission établit des modèles simplifiés pour faciliter la présentation des renseignements susmentionnés.%quot% 5) L'article 6 est modifié comme suit: a) le paragraphe 3 est remplacé par le texte suivant: %quot%3.
La contribution est versée aux États membres en deux tranches, dont la première, équivalant à 30 % de la participation communautaire au coût de l'action, est octroyée, à titre d'avance, après notification et acceptation par la Commission du plan de travail pour l'action concernée.
Les crédits annuels sont autorisés par l'autorité budgétaire dans la limite des perspectives financières.%quot% 6) L'article 10 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 10 1.
Article 3 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 28 septembre 2000.
Fontaine Par le Conseil Le président P.
