Article 4 Communication de données relatives aux substances existantes produites ou importées en plus petites quantités 1.
Article 5 Exemptions Les substances figurant à l'annexe II sont exemptées des dispositions des articles 3 et 4.
Article 6 Procédure de communication des données 1.
Dans le cas d'une substance produite ou importée par plusieurs producteurs ou importateurs, les informations visées à l'article 3 et à l'article 4 paragraphe 2 peuvent être soumises par l'un des fabricants ou par l'un des importateurs agissant, avec leur accord, au nom de différents fabricants et importateurs concernés.
Ces derniers doivent toutefois communiquer à la Commission les informations spécifiées aux points 1.1 à 1.19 de la fiche de données prévue à l'annexe III et, ce faisant, renvoyer à la fiche de données communiquée par le fabricant ou l'importateur. 2.
Article 7 Mise à jour des informations communiquées et obligation de communiquer spontanément certaines informations 1.
Ils sont également tenus de mettre à jour tous les trois ans les informations relatives aux volumes de production et d'importation visées aux articles 3 et 4, s'il y a un changement par rapport aux volumes indiqués aux annexes III ou IV. 2.
Article 8 Listes prioritaires 1.
Sur la base des informations communiquées par les fabricants et les importateurs en vertu des articles 3 et 4 et sur la base de listes nationales de substances prioritaires, la Commission, en consultation avec les États membres, dresse régulièrement des listes de substances ou de groupes de substances prioritaires nécessitant une attention immédiate du fait des effets potentiels qu'elles pourraient avoir sur l'homme et l'environnement, ci-après dénommées «listes prioritaires».
Ces listes sont adoptées conformément à la procédure prévue à l'article 15 et sont publiées par la Commission, pour la première fois dans l'année qui suit l'entrée en vigueur du présent règlement. 2.
Article 9 Données à communiquer pour les substances figurant sur les listes prioritaires 1.
Article 11 Évaluation des risques des substances des listes prioritaires au niveau communautaire 1.
Sur la base de l'évaluation des risques et de la stratégie recommandées par le rapporteur, la Commission soumet au comité visé à l'article 15 paragraphe 1 une proposition de résultats de l'évaluation des risques des substances prioritaires ainsi que, si nécessaire, une recommandation de stratégie appropriée pour limiter ces risques. 2.
Article 12 Obligations relatives à la communication d'informations complémentaires et aux essais complémentaires 1.
Tout fabricant ou importateur d'une substance figurant sur les listes prioritaires prévues à l'article 8 paragraphe 1 et qui a communiqué les informations visées aux articles 3 et 4 doit, dans le délai donné, fournir au rapporteur les informations et les résultats des essais sur cette substance, visés à l'article 9 paragraphes 1 et 2 ainsi que ceux visés à l'article 10 paragraphe 2. 2.
Article 13 Collaboration entre les États membres et la Commission Les États membres désignent une ou plusieurs autorité(s) compétente(s) afin de participer à la mise en oeuvre du présent règlement en collaboration avec la Commission, notamment pour les tâches visées aux articles 8 et 10.
PARTIE 3 GESTION, CONFIDENTIALITÉ, DISPOSITIONS DIVERSES ET FINALES Article 14 Modifications et adaptations des annexes 1.
Les modifications nécessaires pour adapter les annexes I, II, III et IV au progrès technique sont arrêtées conformément à la procédure prévue à l'article 15. 2.
Article 15 Comité 1.
L'avis est émis à la majorité prévue à l'article 148 paragraphe 2 du traité CEE pour l'adoption des décisions que le Conseil est appelé à prendre sur proposition de la Commission.
Le président ne prend pas part au vote. 3.
Article 16 Confidentialité des données 1.
S'ils estiment qu'il existe un problème de confidentialité, le fabricant ou l'importateur peuvent indiquer les informations prévues aux articles 3, 4, 7 et 12 qu'ils considèrent comme commercialement sensibles, dont la diffusion pourrait leur porter préjudice en matière industrielle ou commerciale et qu'ils souhaitent par conséquent garder secrètes vis-à-vis des tiers, à l'exception des États membres et de la Commission.
Article 17 Au plus tard un an après l'adoption du présent règlement, les États membres établissent les mesures juridiques ou administratives appropriées pour traiter des cas de non-respect des dispositions du présent règlement.
Article 18 Le présent règlement entre en vigueur le soixantième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 23 mars 1993.
Par le Conseil Le président S.
AUKEN (1) JO no C 276 du 5. 11. 1990, p. 1. (2) JO no C 280 du 28. 10. 1991, p. 65.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 91/632/CEE (JO no L 338 du 10. 12. 1991, p. 23). (8) JO no L 262 du 27. 9. 1976, p. 201.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 91/659/CEE (JO no L 363 du 31. 12. 1991, p. 36).
ANNEXE I LISTE DE SUBSTANCES EXISTANTES PRODUITES OU IMPORTÉES À L'INTÉRIEUR DE LA COMMUNAUTÉ EN QUANTITÉS SUPÉRIEURES À 1 000 TONNES PAR AN (*) (*) Les produits pétroliers sont groupés en 31 groupes identifiés par un chiffre ou un chiffre et une lettre (groupe 1, groupe 2, groupe 3 A, groupe 3 B, groupe 3 C, groupe 4 A, groupe 4 B, etc.), voir, ci-après, les pages 35 à 68.
ANNEXE II LISTE DES SUBSTANCES EXEMPTÉES DES DISPOSITIONS DES ARTICLES 3 ET 4 ANNEXE III INFORMATIONS VISÉES À L'ARTICLE 3 1.
Informations générales 1.1.
Nom de la substance 1.2.
Formule moléculaire 1.8.
Formule structurelle 1.9.
Indiquez qui communique la fiche de données 1.12.
Quantité produite ou importée supérieure à 1 000 tonnes par an 1.13.
Classification et étiquetage 1.16.
Données physico-chimiques 2.1.
Point de fusion 2.2.
Point d'ébullition 2.3.
Pression de vapeur 2.5.
Coefficient de partage (log10 POW) 2.6.
Hydrosolubilité 2.7.
Point d'éclair 2.8.
Auto-inflammabilité 2.9.
Inflammabilité 2.10.
Propriétés explosives 2.11.
Propriétés oxydantes 2.12.
Stabilité 3.1.1.
Photodégradation 3.1.2.
Stabilité dans l'eau 3.1.3.
Stabilité dans le sol 3.2.
Cheminement 3.3.2.
Biodégradation 3.5.
Bio-accumulation 3.6.
Toxicité pour les algues 4.4.
Toxicité pour les bactéries 4.5.
Autres observations 5.
Toxicité aiguë 5.1.1.
Toxicité aiguë par voie orale 5.1.2.
Toxicité aiguë par inhalation 5.1.3.
Toxicité aiguë (autres voies) 5.2.
Corrosion et irritation 5.2.1.
Irritation de la peau 5.2.2.
Irritation des yeux 5.3.
Sensibilisation 5.4.
Toxicité à doses répétées 5.5.
Toxicité génétique in vitro 5.6.
Toxicité génétique in vivo 5.7.
Carcinogénicité 5.8.
Toxicité pour la reproduction 5.9.
Autres informations utiles 5.10.
Liste de références ANNEXE IV INFORMATIONS VISÉES À L'ARTICLE 4 PARAGRAPHE 1 1.
Informations générales 1.1.
Nom de la substance 1.2.
Formule moléculaire 1.8.
Formule structurelle 1.9.
Indiquez qui communique la fiche de données 1.12.
Quantité produite ou importée supérieure à 10 tonnes par an mais inférieure à 1 000 tonnes 1.13.
Classification et étiquetage 1.16.
Type d'utilisation 1.17.
