CHAPITRE II RADIODIFFUSION PAR SATELLITE Article 2 Droit de radiodiffusion Les États membres prévoient le droit exclusif de l'auteur d'autoriser la communication au public par satellite d'oeuvres protégées par le droit d'auteur, sous réserve des dispositions du présent chapitre.
Article 3 Acquisition de droits de radiodiffusion 1.
Les États membres veillent à ce que l'autorisation visée à l'article 2 ne puisse être acquise que par contrat. 2.
Le paragraphe 2 ne s'applique pas aux oeuvres cinématographiques, y compris les oeuvres créées par un procédé analogue à la cinématographie. 4.
Article 4 Droit des artistes-interprètes ou exécutants, producteurs de phonogrammes et organismes de radiodiffusion 1.
Aux fins de la communication au public par satellite, les droits des artistes-interprètes ou exécutants, producteurs de phonogrammes et organismes de radiodiffusion sont protégés conformément aux dispositions des articles 6, 7, 8 et 10 de la directive 92/100/CEE. 2.
Article 5 Lien entre droit d'auteur et droits voisins La protection des droits voisins du droit d'auteur au titre de la présente directive ne porte pas atteinte et ne modifie en aucune façon la protection conférée par le droit d'auteur.
Article 6 Protection minimale 1.
Les États membres peuvent prévoir pour les titulaires de droits voisins du droit d'auteur des mesures de protection plus étendues que celles exigées par l'article 8 de la directive 92/100/CEE. 2.
Article 7 Dispositions transitoires 1.
L'article 13 paragraphes 4 et 5 de la même directive s'applique mutatis mutandis. 2.
CHAPITRE III RETRANSMISSION PAR CÂBLE Article 8 Droit de retransmission par câble 1.
Nonobstant le paragraphe 1, les États membres peuvent maintenir jusqu'au 31 décembre 1997 les licences légales en cours de validité ou expressément prévues à la date du 31 juillet 1991 par la législation nationale.
Article 9 Exercice du droit de retransmission par câble 1.
Article 10 Exercice du droit de retransmission par câble par les organismes de radiodiffusion Les États membres veillent à ce que l'article 9 ne s'applique pas aux droits exercés par un organisme de radiodiffusion à l'égard de ses propres émissions, que les droits en question lui appartiennent ou qu'ils lui aient été transférés par d'autres titulaires de droits d'auteur et/ou de droits voisins.
Article 11 Médiateurs 1.
Toutes les parties sont censées accepter une proposition telle que visée au paragraphe 2 si aucune d'entre elles n'exprime son opposition dans un délai de trois mois.
Article 12 Prévention des abus de positions de négociation 1.
CHAPITRE IV DISPOSITIONS GÉNÉRALES Article 13 Gestion collective des droits La présente directive s'entend sans préjudice de la réglementation par les États membres des activités des sociétés de gestion collective.
Article 14 Dispositions finales 1.
Article 15 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 27 septembre 1993.
URBAIN (1) JO no C 255 du 1. 10. 1991, p. 3 et (2)JO no C 25 du 28. 1. 1993, p. 43. (3) JO no C 305 du 23. 11. 1992, p. 129 et (4)JO no C 255 du 20. 9. 1993. (5) JO no C 98 du 21. 4. 1992, p. 44. (6) JO no L 298 du 17. 10. 1989, p. 23. (7) JO no L 346 du 27. 11. 1992, p. 61.
