Sont exclues de la présente directive: - les chaudières à eau chaude pouvant être alimentées en différents combustibles dont les combustibles solides, - les équipements de préparation instantanée d'eau chaude sanitaire, - les chaudières conçues pour être alimentées en combustibles dont les propriétés s'écartent sensiblement des caractéristiques des combustibles liquides et gazeux couramment commercialisés (gaz résiduels industriels, biogaz, etc.), - les cuisinières et les appareils conçus pour chauffer principalement le local dans lequel ils sont installés et fournissant également, mais à titre accessoire, de l'eau chaude pour chauffage central et usage sanitaire, - les appareils d'une puissance utile inférieure à 6 kilowatts conçus uniquement pour l'alimentation d'un système d'accumulation d'eau chaude sanitaire à circulation par gravité, - les chaudières produites à l'unité. 2.
Dans le cas de chaudières à double fonction, à savoir chauffage des locaux et fourniture d'eau chaude sanitaire, les exigences de rendement visées à l'article 5 paragraphe 1 ne concernent que la fonction chauffage.
Les États membres prennent toutes les mesures nécessaires pour que les chaudières ne puissent être mises en service que si elles satisfont aux rendements mentionnés à l'article 5 paragraphe 1 et aux conditions de mise en service qu'ils déterminent en fonction des conditions climatiques locales ainsi que des caractéristiques énergétiques et d'occupation des immeubles. 3.
Les rendements utiles à respecter sont mentionnés dans le tableau figurant ci-dessous: Type de chaudières Intervalles de puissance Rendement à puissance nominale Rendement à charge partielle kW Température moyenne de l'eau dans la chaudière (en oC) Expression de l'exigence de rendement (en %) Température moyenne de l'eau de la chaudière (en oC) Expression de l'exigence de rendement (en %) Chaudières standard 4 à 400 70 %amp% {Ì8}; 84 + 2 logPn %amp% {Ì8}; 50 %amp% {Ì8}; 80 + 3 logPn Chaudières à basse température (*) 4 à 400 70 %amp% {Ì8}; 87,5 + 1,5 logPn 40 %amp% {Ì8}; 87,5 + 1,5 logPn Chaudières à gaz à condensation 4 à 400 70 %amp% {Ì8}; 91 + 1 logPn 30 (**) %amp% {Ì8}; 97 + 1 logPn (*) Y compris les chaudières à condensation utilisant les combustibles liquides. (**) Température de l'eau d'alimentation de la chaudière. 2.
Les États membres présument conformes aux exigences essentielles de rendement déterminées à l'article 5 paragraphe 1 les chaudières qui sont conformes aux normes harmonisées dont les numéros de référence ont été publiés au Journal officiel des Communautés européennes et pour lesquelles les États membres ont publié les numéros de référence des normes nationales transposant les normes harmonisées prémentionnées.
Les moyens d'attestation de la conformité des chaudières fabriquées en série sont: - l'examen de rendement d'une chaudière type suivant le module B tel que décrit dans l'annexe III et - la déclaration de conformité au type approuvé suivant un des modules C, D ou E décrits dans l'annexe IV.
Les États membres admettent la mise sur le marché et la mise en service des appareils conformes aux réglementations en vigueur sur leur territoire à la date d'adoption de la présente directive pour la période allant jusqu'au 31 décembre 1997.
Article 11 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 21 mai 1992.
ANNEXE I MARQUE DE CONFORMITÉ ET MARQUAGES SPÉCIFIQUES ADDITIONNELS 1.
Marquages spécifiques additionnels Le label de performance énergétique, attribué en vertu de l'article 6 de la présente directive, correspond au symbole figurant ci-dessous. %amp% {ÌK}; ANNEXE II ATTRIBUTION DES LABELS DE PERFORMANCE ÉNERGÉTIQUE Exigences de rendement à remplir simultanément à puissance nominale et à charge partielle de 0,3 Pn Label Exigence de rendement à puissance nominale Pn et à une température moyenne de l'eau de la chaudière de 70 oC % Exigence de rendement à charge partielle de 0,3 Pn et à une température moyenne de l'eau de la chaudière de %amp% {Ì8}; 50 oC % %amp% {ÌK}; %amp% {Ì8}; 84 + 2 log Pn %amp% {Ì8}; 80 + 3 log Pn %amp% {ÌK};%amp% {ÌK}; %amp% {Ì8}; 87 + 2 log Pn %amp% {Ì8}; 83 + 3 log Pn %amp% {ÌK};%amp% {ÌK};%amp% {ÌK}; %amp% {Ì8}; 90 + 2 log Pn %amp% {Ì8}; 86 + 3 log Pn %amp% {ÌK};%amp% {ÌK};%amp% {ÌK};%amp% {ÌK}; %amp% {Ì8}; 93 + 2 log Pn %amp% {Ì8}; 89 + 3 log Pn ANNEXE III Module B: examen «CE de type» 1.
La demande comporte: - le nom et l'adresse du fabricant, ainsi que le nom et l'adresse du mandataire si la demande est introduite par celui-ci, - une déclaration écrite spécifiant que la même demande n'a pas été introduite auprès d'un autre organisme notifié, - la documentation technique décrite au paragraphe 3.
Elle doit couvrir, dans la mesure nécessaire à cette évaluation, la conception, la fabrication et le fonctionnement du produit et contenir dans la mesure nécessaire à l'évaluation: - une description générale du type, - des dessins de conception et de fabrication, ainsi que des schémas de composants, sous-ensembles, circuits,. . ., - les descriptions et explications nécessaires à la compréhension desdits dessins et schémas et du fonctionnement du produit, - une liste des normes visées à l'article 5 paragraphe 2 appliquées entièrement ou en partie, et les descriptions des solutions adoptées pour satisfaire aux exigences essentielles lorsque les normes visées audit article n'ont pas été appliquées, - les résultats des calculs de conception réalisés, des examens effectués, - les rapports d'essais. 4.
L'organisme notifié: 4.1.
examine la documentation technique, vérifie que le type a été fabriqué en conformité avec celle-ci et relève les éléments qui ont été conçus conformément aux dispositions applicables des normes visées à l'article 5 paragraphe 2, ainsi que les éléments dont la conception ne s'appuie pas sur les dispositions appropriées desdites normes; 4.2.
effectue ou fait effectuer les contrôles appropriés et les essais nécessaires pour vérifier si les solutions adoptées par le fabricant satisfont aux exigences essentielles de la directive lorsque les normes visées à l'article 5 paragraphe 2 n'ont pas été appliquées; 4.3.
ANNEXE IV Module C: conformité au type 1.
Ce module décrit la partie de la procédure par laquelle le fabricant ou son mandataire établi dans la Communauté assure et déclare que les appareils concernés sont conformes au type décrit dans l'attestation d'examen «CE de type» et satisfont aux exigences correspondantes de la présente directive.
Un échantillon approprié de produits finis, prélevé sur place par l'organisme notifié, est contrôlé et des essais appropriés définis dans la ou les normes applicables visées à l'article 5 paragraphe 2 ou des essais équivalents sont effectués pour vérifier la conformité de la production aux exigences de la directive correspondante.
Module D: assurance qualité de production 1.
Système de qualité 3.1.
Cette demande comprend: - toutes les informations pertinentes pour la catégorie de produits envisagés, - la documentation relative au système de qualité, - la documentation technique relative au type approuvé et une copie de l'attestation d'examen «CE de type». 3.2.
Le système de qualité doit garantir la conformité des appareils au type décrit dans l'attestation d'examen «CE de type» et aux exigences de la directive qui leur sont applicables.
Le fabricant tient à la disposition des autorités nationales pendant une durée d'au moins dix ans à compter de la dernière date de fabrication du produit: - la documentation visée au point 3.1 deuxième tiret, - les adaptations visées au point 3.4 deuxième alinéa, - les décisions et rapports de l'organisme notifié visés au point 3.4 dernier alinéa et aux points 4.3 et 4.4. 6.
Module E: assurance de qualité du produit 1.
Ce module décrit la procédure par laquelle le fabricant qui satisfait aux obligations du point 2 s'assure et déclare que les chaudières et appareils sont conformes au type décrit dans l'attestation d'examen «CE de type».
La marque CE est accompagnée du symbole d'identification de l'organisme notifié responsable de la surveillance visée au point 4. 2.
Système de qualité 3.1.
La demande comprend: - toutes les informations appropriées pour la catégorie de chaudières ou d'appareils envisagés, - la documentation sur le système de qualité, - la documentation technique relative au type approuvé et une copie de l'attestation d'examen «CE de type». 3.2.
Cette documentation sur le système de qualité permet une interprétation uniforme des programmes, plans, manuels et dossiers de qualité.
Le fabricant tient à la disposition des autorités nationales pendant une durée d'au moins dix ans à compter de la dernière date de fabrication de la chaudière ou de l'appareil: - la documentation visée au point 3.1 troisième tiret, - les adaptations visées au point 3.4 deuxième alinéa, - les décisions et rapports de l'organisme notifié visés au point 3.4 dernier alinéa et aux points 4.3 et 4.4. 6.
La rémunération de chaque agent ne doit être fonction ni du nombre des contrôles qu'il effectue, ni des résultats de ces contrôles. 6.
