Lorsqu'un élément essentiel fait défaut, le Conseil, statuant à la majorité qualifiée sur proposition de la Commission, peut prendre des mesures appropriées en ce qui concerne toute aide de préadhésion. (4) Le Conseil d'association CE-Turquie a décidé que la mise en oeuvre du partenariat pour l'adhésion en faveur de la Turquie serait examinée par les instances compétentes de l'accord d'association en tant que de besoin. (5) Dans son rapport régulier de 2000, la Commission a présenté une analyse objective de la préparation de la Turquie à l'adhésion et a identifié un certain nombre de domaines prioritaires pour la poursuite des travaux. (6) Dans le cadre de la préparation à l'adhésion, la Turquie devrait élaborer un programme national d'adoption de l'acquis.
Article 2 La mise en oeuvre du partenariat pour l'adhésion sera examinée au sein des instances de l'accord d'association en tant que de besoin et par les instances appropriées du Conseil auxquelles la Commission présente régulièrement un rapport.
Article 3 La présente décision prend effet le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 8 mars 2001.
Larsson (1) JO L 58 du 28.2.2001, p. 1.
ANNEXE TURQUIE: PARTENARIAT POUR L'ADHÉSION 2000 1.
INTRODUCTION Le Conseil européen de Helsinki, qui s'est tenu les 10 et 11 décembre 1999, s'est félicité des éléments positifs qui ont marqué l'évolution de la Turquie ainsi que de l'intention de ce pays de poursuivre ses réformes en vue de satisfaire aux critères de Copenhague.
Dans le droit fil de cette approche, la Commission a formulé le 26 juillet 2000 une proposition de règlement établissant un cadre unique permettant de coordonner toutes les sources de l'aide financière accordée par l'Union européenne à la Turquie au cours de la période de préadhésion, et notamment un partenariat pour l'adhésion.
Ce règlement-cadre pour la Turquie s'inspire du modèle du règlement applicable aux dix pays candidats d'Europe centrale et orientale [règlement (CE) n° 622/98 du Conseil (JO L 85 du 20.3.1998, p. 1)].
OBJECTIFS Le partenariat pour l'adhésion a pour objectif d'inscrire dans un cadre unique les domaines d'action prioritaires identifiés dans le rapport régulier 2000 de la Commission sur les progrès accomplis par la Turquie sur la voie de l'adhésion à l'Union européenne, les moyens financiers disponibles pour l'aider à mettre en oeuvre ces priorités et les conditions applicables à cette aide.
Il constitue le support d'une série d'instruments politiques destinés à épauler les États candidats dans leur préparation à l'adhésion.
Politique régionale et coordination des instruments structurels - Élaboration d'une classification NUTS conforme aux règles communautaires. - Adoption d'une stratégie pour le développement d'une politique régionale efficace. - Début d'introduction de critères de politique régionale pour la sélection de projets dans le cadre du processus de planification en Turquie.
Justice et affaires intérieures - Élaboration de programmes de formation consacrés au droit communautaire et à l'acquis JAI. - Étoffement et renforcement des institutions JAI, afin de garantir plus particulièrement la fiabilité de la police. - Adoption de l'acquis de l'Union européenne dans le domaine de la protection des données, de façon à assurer une pleine participation au système d'information Schengen et à Europol. - Début de l'alignement de la réglementation et des pratiques applicables aux visas sur celles de l'Union européenne. - Adoption et mise en oeuvre de l'acquis et des pratiques de l'Union européenne applicables à l'immigration (admission, réadmission, expulsion), de façon à éviter l'immigration clandestine. - Poursuite du renforcement de la gestion des frontières et activité préparatoire à la mise en oeuvre intégrale de la convention de Schengen. - Levée de la réserve géographique à la convention de Genève de 1951 en matière d'asile et création d'installations de logement et d'encadrement social en faveur des réfugiés. - Adoption et mise en oeuvre de l'acquis de l'Union européenne dans le domaine de la corruption, de la lutte contre la drogue, du crime organisé, du blanchiment d'argent et de la coopération judiciaire dans les affaires pénales et civiles; nouvelle intensification de la coopération internationale dans ces domaines.
Renforcement des capacités administratives et judiciaires - Achèvement de la réforme visant à moderniser l'administration publique, de façon à garantir une gestion efficace des politiques communautaires et, notamment, un renforcement de la gestion des frontières et une mise en oeuvre intégrale de la convention de Schengen. - Achèvement du cadre législatif relatif au contrôle financier interne et externe; achèvement de la mise en place d'un organisme central au sein du gouvernement pour l'harmonisation des fonctions d'audit/de contrôle internes; achèvement de la mise en place d'unités d'audit/de contrôle dans les centres chargés des dépenses; finalisation de %quot%l'indépendance fonctionnelle%quot% pour les agents nationaux chargés des contrôles/audits internes tant au niveau central qu'aux niveaux décentralisés et de contrôles financiers ex ante; publication d'un manuel d'audit et élaboration d'une piste d'audit pour le contrôle des fonds communautaires. - Achèvement de la réforme territoriale et définition d'un concept de gestion régionale et municipale. - Mise en place de structures opérationnelles au niveau régional et renforcement des structures administratives existantes chargées du développement régional. 5.
Le premier règlement, adopté en avril 2000, prévoit l'attribution de 5 millions d'euros par an pendant trois ans pour la mise en oeuvre d'actions visant à approfondir l'union douanière CE-Turquie.
Le second règlement, en voie d'adoption, concerne la mise en oeuvre d'actions visant au développement économique et social de la Turquie et prévoit une aide de 45 millions d'euros par an pendant trois ans.
En 2000, ils seront ventilés comme suit: - 50 % de la dotation sera consacrée aux réformes structurelles et sectorielles visant en particulier à harmoniser la législation et les pratiques turques avec l'acquis communautaire.
La Turquie peut financer partiellement aussi, sur cette dotation, sa participation aux programmes et agences communautaires et, notamment, au cinquième programme-cadre de recherche et de développement technologique (JO L 26 du 1.2.1999, p. 1) et aux programmes %quot%éducation%quot% et %quot%PME%quot%. 5.1.
En cas de non-respect de ces conditions générales, le Conseil pourra décider d'interrompre l'aide financière en vertu de l'article 4 du règlement proposé instituant un cadre unique. 7.
