La création de l'Agence, qui assiste les États membres dans la mise en œuvre opérationnelle de la gestion de leurs frontières extérieures, notamment du retour des ressortissants de pays tiers en séjour irrégulier sur leur territoire, constitue une avancée importante dans ce sens. (6) Sur la base d'un modèle d'analyse commune et intégrée des risques, l'Agence doit effectuer des analyses des risques pour fournir à la Communauté et aux États membres des informations adéquates permettant de prendre des mesures appropriées ou de traiter des menaces et des risques en vue d'améliorer la gestion intégrée des frontières extérieures. (7) L'Agence devrait proposer des formations au niveau européen pour les formateurs nationaux de garde-frontières, ainsi que, pour les agents des services nationaux compétents, des formations complémentaires et des séminaires en matière de contrôle et de surveillance des frontières extérieures et d'éloignement des ressortissants de pays tiers en séjour irrégulier dans les États membres.
La vérification des comptes devrait être assurée par la Cour des comptes. (17) Le règlement (CE) no 1073/1999 du Parlement européen et du Conseil du 25 mai 1999 relatif aux enquêtes effectuées par l'Office européen de lutte antifraude (OLAF) [3] devrait s'appliquer sans restriction à l'Agence, qui devrait adhérer à l'accord interinstitutionnel du 25 mai 1999 entre le Parlement européen, le Conseil de l'Union européenne et la Commission des Communautés européennes relatif aux enquêtes internes effectuées par l'Office européen de lutte antifraude (OLAF) [4]. (18) Le règlement (CE) no 1049/2001 du Parlement européen et du Conseil du 30 mai 2001 relatif à l'accès du public aux documents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission [5], devrait s'appliquer à l'Agence. (19) Le règlement (CE) no 45/2001 du Parlement européen et du Conseil du 18 décembre 2000 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel par les institutions et organes communautaires et à la libre circulation de ces données [6] s'applique au traitement par l'Agence des données à caractère personnel. (20) La conception de la politique et de la législation en matière de contrôle et de surveillance des frontières extérieures continue de relever de la responsabilité des institutions de l'Union européenne, en particulier du Conseil.
Il convient de garantir une coordination étroite entre l'Agence et ces institutions. (21) Étant donné que les objectifs du présent règlement, à savoir la nécessité de mettre en place une gestion intégrée de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures des États membres de l'Union, ne peuvent pas être réalisés de manière suffisante par les États membres et peuvent donc être mieux réalisés au niveau communautaire, la Communauté peut prendre des mesures, conformément au principe de subsidiarité consacré à l'article 5 du traité.
Le présent règlement développant l'acquis de Schengen en application des dispositions de la troisième partie, titre IV, du traité instituant la Communauté européenne, le Danemark, conformément à l'article 5 dudit protocole, doit décider, dans un délai de six mois après que le Conseil aura arrêté le présent règlement, s'il le transpose ou non dans son droit national. (25) Le présent règlement constitue un développement des dispositions de l'acquis de Schengen auxquelles le Royaume-Uni ne participe pas conformément à la décision 2000/365/CE du Conseil du 29 mai 2000 relative à la demande du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord de participer à certaines dispositions de l'acquis de Schengen [8].
Le Royaume-Uni ne participe donc pas à l'adoption du présent règlement et n'est pas lié par celui-ci, ni soumis à son application. (26) Le présent règlement constitue un développement des dispositions de l'acquis de Schengen auxquelles l'Irlande ne participe pas conformément à la décision 2002/192/CE du Conseil du 28 février 2002 relative à la demande de l'Irlande de participer à certaines dispositions de l'acquis de Schengen [9].
L'Agence met à disposition de la Commission et des États membres l'assistance technique et les connaissances spécialisées nécessaires en matière de gestion des frontières extérieures et favorise la solidarité entre les États membres. 4.
CHAPITRE II TÂCHES Article 2 Tâches principales 1.
L'Agence a pour tâche: a) de coordonner la coopération opérationnelle entre les États membres en matière de gestion des frontières extérieures; b) d'assister les États membres pour la formation des garde-frontières nationaux, y compris dans l'établissement de normes communes de formation; c) d'effectuer des analyses de risques; d) de suivre l'évolution de la recherche dans les domaines présentant de l'intérêt pour le contrôle et la surveillance des frontières extérieures; e) d'assister les États membres dans les situations qui exigent une assistance technique et opérationnelle renforcée aux frontières extérieures; f) de fournir aux États membres l'appui nécessaire pour organiser des opérations de retour conjointes. 2.
Article 3 Opérations conjointes et projets pilotes aux frontières extérieures 1.
L'Agence évalue, approuve et coordonne les propositions d'opérations conjointes et de projets pilotes faites par les États membres.
L'Agence peut elle-même, en accord avec le(s) État(s) membre(s) concerné(s), prendre l'initiative d'opérations conjointes et de projets pilotes à mener en coopération avec les États membres.
Elle peut aussi décider de mettre ses équipements techniques à la disposition des États membres participant aux opérations conjointes ou aux projets pilotes. 2.
L'Agence peut décider de cofinancer les opérations et les projets visés au paragraphe 1 par des subventions inscrites à son budget, conformément à la réglementation financière qui lui est applicable.
Article 4 Analyse des risques L'Agence conçoit et met en application un modèle d'analyse commune et intégrée des risques.
Article 5 Formation L'Agence établit et développe un tronc commun pour la formation des garde-frontières et propose une formation au niveau européen pour les instructeurs des garde-frontières nationaux des États membres.
Article 6 Suivi de la recherche L'Agence suit l'évolution de la recherche en matière de contrôle et de surveillance des frontières extérieures et diffuse ces informations à la Commission et aux États membres.
Article 7 Gestion des équipements techniques L'Agence établit et gère, au niveau central, un inventaire des équipements techniques de contrôle et de surveillance des frontières extérieures appartenant aux États membres que ceux-ci sont prêts à mettre volontairement et temporairement à la disposition d'autres États membres en ayant formulé la demande, après analyse des besoins et des risques par l'Agence.
Article 8 Appui aux États membres confrontés à une situation exigeant une assistance opérationnelle et technique renforcée aux frontières extérieures 1.
Sans préjudice de l'article 64, paragraphe 2, du traité, un ou plusieurs États membres confrontés à une situation exigeant une assistance opérationnelle et technique renforcée lors de l'exécution de leurs obligations en matière de contrôle et de surveillance de leurs frontières extérieures peuvent solliciter l'assistance de l'Agence.
L'Agence peut organiser l'assistance opérationnelle et technique nécessaire pour le ou les État(s) membre(s) demandeur(s). 2.
Article 9 Coopération en matière de retour 1.
Article 10 Exercice des compétences d'exécution L'exercice de compétences d'exécution par le personnel de l'Agence et les experts des États membres opérant sur le territoire d'un autre État membre est régi par la législation nationale de cet État membre.
Article 11 Systèmes d'échange d'informations L'Agence peut prendre toutes les mesures nécessaires pour faciliter l'échange avec la Commission et les États membres d'informations qui lui sont utiles pour l'exécution de ses tâches.
Article 12 Coopération avec l'Irlande et le Royaume-Uni 1.
L'Agence facilite la coopération opérationnelle entre les États membres, d'une part, et l'Irlande et le Royaume-Uni, d'autre part, pour les questions qui relèvent de ses activités et dans la mesure nécessaire à l'accomplissement de ses tâches telles qu'énoncées à l'article 2, paragraphe 1. 2.
Article 13 Coopération avec Europol et les organisations internationales L'Agence peut coopérer avec Europol et les organisations internationales compétentes dans les domaines régis par le présent règlement, dans le cadre d'accords de travail conclus avec ces organismes, conformément aux dispositions pertinentes du traité et aux dispositions relatives à la compétence de ces organismes.
Article 14 Facilitation de la coopération opérationnelle avec les pays tiers et de la coopération avec les autorités compétentes de pays tiers Pour les questions qui relèvent de ses activités et dans la mesure nécessaire à l'accomplissement de ses tâches, l'Agence facilite la coopération opérationnelle entre les États membres et les pays tiers, dans le cadre de la politique de l'Union européenne en matière de relations extérieures.
L'Agence peut coopérer avec les autorités de pays tiers compétentes dans les domaines régis par le présent règlement, dans le cadre d'accords de travail conclus avec ces autorités, conformément aux dispositions pertinentes du traité.
CHAPITRE III STRUCTURE Article 15 Statut juridique et siège L'Agence est un organisme de la Communauté.
Article 16 Bureaux spécialisés Le conseil d'administration de l'Agence apprécie la nécessité de bureaux spécialisés dans les États membres et décide de leur ouverture, sous réserve de l'accord de ces derniers, en tenant compte que toute la priorité voulue doit être accordée aux centres opérationnels et de formation déjà établis et spécialisés dans tel ou tel aspect du contrôle et de la surveillance des frontières terrestres, aériennes et maritimes.
Article 17 Personnel 1.
Le personnel de l'Agence consiste en un nombre suffisant de fonctionnaires et d'experts nationaux du contrôle et de la surveillance des frontières extérieures détachés par les États membres pour exercer des fonctions d'encadrement.
Article 18 Privilèges et immunités Le protocole sur les privilèges et immunités des Communautés européennes s'applique à l'Agence.
Article 19 Responsabilité 1.
La Cour de justice est compétente pour les litiges concernant la réparation des dommages visés au paragraphe 3. 5.
Article 20 Attributions du conseil d'administration 1.
Article 21 Composition du conseil d'administration 1.
Article 22 Présidence du conseil d'administration 1.
Le conseil d'administration élit un président et un vice-président parmi ses membres.
Article 23 Réunions 1.
Article 24 Vote 1.
Article 25 Fonctions et pouvoirs du directeur exécutif 1.
Article 26 Nomination des hauts fonctionnaires 1.
Le conseil d'administration peut également révoquer le directeur exécutif selon la même procédure. 3.
Le conseil d'administration peut également révoquer le directeur exécutif adjoint selon la même procédure. 5.
Article 27 Traduction 1.
Sans préjudice des décisions prises en vertu de l'article 290 du traité, le rapport d'activité et le programme de travail annuels visés à l'article 20, paragraphe 2, points b) et c), sont rédigés dans toutes les langues officielles de la Communauté. 3.
Article 28 Transparence et communication 1.
Elle veille notamment à ce que, outre la publication visée à l'article 20, paragraphe 2, point b), le public et toute autre partie intéressée reçoivent rapidement une information objective, fiable et aisément compréhensible concernant ses travaux. 3.
Toute personne physique ou morale est en droit de s'adresser par écrit à l'Agence dans l'une des langues visées à l'article 314 du traité.
Les décisions prises par l'Agence au titre de l'article 8 du règlement (CE) no 1049/2001 sont susceptibles de faire l'objet de voies de recours sous la forme d'une plainte auprès du médiateur ou d'une action devant la Cour de justice des Communautés européennes, dans les conditions prévues respectivement aux articles 195 et 230 du traité.
CHAPITRE IV PRESCRIPTIONS FINANCIÈRES Article 29 Budget 1.
Les recettes de l'Agence comprennent, sans préjudice d'autres types de ressources: - une subvention de la Communauté inscrite au budget général de l'Union européenne (section "Commission"), - une contribution financière des pays associés à la mise en œuvre, à l'application et au développement de l'acquis de Schengen, - les redevances perçues en rémunération de services, - toute contribution volontaire des États membres. 2.
Le directeur exécutif établit un état prévisionnel des recettes et des dépenses de l'Agence pour l'exercice budgétaire suivant, et le transmet au conseil d'administration, accompagné d'un tableau des effectifs. 4.
Les recettes et les dépenses sont équilibrées. 5.
Le conseil d'administration adopte le projet d'état prévisionnel, y compris le tableau provisoire des effectifs accompagné du projet de programme de travail, et les transmet, le 31 mars au plus tard, à la Commission et aux pays associés à la mise en œuvre, à l'application et au développement de l'acquis de Schengen. 6.
Sur la base de cet état prévisionnel, la Commission inscrit à l'avant-projet de budget général de l'Union européenne les prévisions qu'elle juge nécessaires au vu du tableau des effectifs et du montant de la subvention à la charge du budget général, telles qu'elles seront présentées à l'autorité budgétaire conformément à l'article 272 du traité. 8.
L'autorité budgétaire arrête le tableau des effectifs de l'Agence. 9.
Article 30 Exécution et contrôle du budget 1.
Le directeur exécutif exécute le budget de l'Agence. 2.
Au plus tard le 31 mars suivant l'exercice clos, le comptable de la Commission transmet les comptes provisoires de l'Agence, accompagnés d'un rapport sur la gestion budgétaire et financière de l'exercice, à la Cour des comptes.
Le directeur adresse à la Cour des comptes une réponse aux observations de celle-ci le 30 septembre au plus tard.
Il adresse cette réponse également au conseil d'administration. 9.
Le Parlement européen, sur recommandation du Conseil, donne, avant le 30 avril de l'année N+2, décharge au directeur exécutif de l'Agence sur l'exécution du budget de l'exercice N.
Article 31 Lutte contre la fraude 1.
L'Agence adhère à l'accord interinstitutionnel du 25 mai 1999 et arrête immédiatement les dispositions appropriées, lesquelles s'appliquent à tout le personnel de l'Agence. 3.
Article 32 Dispositions financières La réglementation financière applicable à l'Agence est arrêtée par le conseil d'administration, après consultation de la Commission.
Elle ne peut s'écarter du règlement (CE, Euratom) no 2343/2002 [12] de la Commission portant règlement financier-cadre des organismes visés à l'article 185 du règlement financier général, sauf si le fonctionnement de l'Agence l'exige et avec l'accord préalable de la Commission.
CHAPITRE V DISPOSITIONS FINALES Article 33 Évaluation 1.
Article 34 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Luxembourg, le 26 octobre 2004.
Verdonck -------------------------------------------------- [1] Avis du Parlement européen du 9 mars 2004 (non encore paru au Journal officiel). [2] JO C 108 du 30.4.2004, p. 97. [3] JO L 136 du 31.5.1999, p. 1. [4] JO L 136 du 31.5.1999, p. 15. [5] JO L 145 du 31.5.2001, p. 43. [6] JO L 8 du 12.1.2001, p. 1. [7] JO L 176 du 10.7.1999, p. 31. [8] JO L 131 du 1.6.2000, p. 43. [9] JO L 64 du 7.3.2002, p. 20. [10] JO 17 du 6.10.1958, p. 385.
Règlement modifié en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 2003. [11] JO L 248 du 16.9.2002, p. 1. [12] JO L 357 du 31.12.2002, p. 72.
