Article 2 Thèmes d'évaluation 1.
En outre, le comité de l'article 36 détermine la périodicité de chaque exercice d'évaluation. 2.
La Commission est pleinement associée aux travaux. 3.
Article 3 Désignation des experts 1.
Chaque État membre communique au secrétariat général du Conseil, sur initiative de la présidence et dans un délai maximal de quatre semaines à compter de la date à laquelle le comité de l'article 36 décide de lancer une évaluation sur un thème concret, les noms d'un à trois experts disposant, dans le thème sur lequel porte l'évaluation, d'une expérience approfondie en matière de lutte contre le terrorisme, et disposés à participer à au moins un exercice d'évaluation. 2.
La présidence établit la liste des experts désignés par les États membres et la communique au comité de l'article 36 ou au groupe de travail désigné aux fins de l'évaluation.
Les noms des experts retenus pour former chaque équipe d'évaluation est communiqué au comité de l'article 36 ou au groupe de travail désigné aux fins de l'évaluation.
Article 6 Visite d'évaluation Après avoir reçu la réponse au questionnaire, dans les cas jugés pertinents, l'équipe d'évaluation se rend, dans un délai maximal de six semaines, dans l'État membre évalué, afin de clarifier les réponses au questionnaire, selon un programme de visite établi par l'État membre visité sur la base d'une proposition de l'équipe d'évaluation, pour y rencontrer les autorités politiques, administratives, policières, douanières ou judiciaires ou toute autre instance pertinente.
Article 7 Établissement du projet de rapport Au plus tard quinze jours après réception des réponses au questionnaire ou après la visite visée à l'article 6, au cas où une telle visite a eu lieu, l'équipe d'évaluation rédige un projet de rapport succinct qu'elle adresse, pour avis dans un délai de six semaines, à l'État membre évalué.
Article 8 Discussion et adoption du rapport 1.
La présidence adresse confidentiellement le projet de rapport aux membres du comité de l'article 36 ou au groupe de travail désigné aux fins de l'évaluation, accompagné des observations de l'État membre évalué qui n'auraient pas été retenues par l'équipe d'évaluation. 2.
La réunion du comité de l'article 36 ou du groupe de travail désigné aux fins de l'évaluation débute par une présentation du projet de rapport par les membres de l'équipe d'évaluation.
Le comité de l'article 36 ou le groupe de travail désigné aux fins de l'évaluation discute ensuite le projet de rapport et adopte ses conclusions par consensus. 3.
Article 9 Confidentialité 1.
Article 10 Évaluation du mécanisme Au plus tard au terme du premier exercice d'évaluation de tous les États membres, le Conseil examine les modalités et le champ d'application du mécanisme et adapte, si nécessaire, la présente décision.
Article 11 Date d'effet La présente décision prend effet le jour de sa publication.
Article 12 Publication La présente décision est publiée au Journal officiel.
Fait à Bruxelles, le 28 novembre 2002.
Haarder (1) JO C 151 du 25.6.2002, p. 14. (2) Avis rendu le 24 septembre 2002 (non encore paru au Journal officiel). (3) JO L 344 du 15.12.1997, p. 7.
