Pour les campagnes de commercialisation 1984/1985 et 1985/1986, les États membres producteurs déterminent les oléiculteurs, dont la production moyenne est d'au moins 100 kilogrammes d'huile par campagne et qui ont droit à l'aide octroyée en fonction de la quantité d'huile effectivement produite, en appliquant pour chaque campagne les rendements en olives et en huile, fixés conformément à l'article 18, au nombre d'oliviers en production. 6.
Afin d'obtenir la reconnaissance à partir du début d'une campagne, l'organisation de producteurs présente, au plus tard le 30 juin de la campagne précédente, une demande à l'autorité compétente de l'État membre concerné. 2.
Au plus tard le 15 octobre suivant la réception de la demande, l'autorité compétente, après avoir vérifié si les conditions visées à l'article 20 quater paragraphe 1 du règlement no 136/66/CEE ainsi qu'à l'article 4 sont remplies, statue sur la demande et communique sans délai sa décision à l'organisation concernée ainsi qu'à la Commission.
Toute organisation de producteurs reconnue déclare à l'autorité compétente, au plus tard le 30 juin de chaque année, les éventuelles modifications intervenues dans sa structure depuis sa reconnaissance ou sa dernière déclaration annuelle et les éventuelles demandes de retrait et d'adhésion reçues.
L'aide est demandée pour la quantité produite par ceux des membres qui ont achevé leur production d'huile, si les contrôles visés à l'article 8 ont été effectués et les obligations en résultant accomplies.
CHAPITRE 4 Les unions d'organisations de producteurs Article 9 1.
Ne sont agréés par les États membres que les moulins dont les titulaires: a) ont transmis à leur État membre, selon des critères à déterminer, toutes les informations relatives à leur équipement technique et à leur capacité réelle de trituration, ainsi que tout changement qui les concerne; b) ont pris l'engagement de se soumettre à tout contrôle prévu dans le cadre de l'application du régime d'aide, d'accepter dans leur établissement tous les moyens de contrôle estimés nécessaires et de permettre le contrôle éventuel de la comptabilité financière; c) n'ont pas fait l'objet, au cours de la campagne précédente, de poursuites pour irrégularités constatées lors des contrôles effectués en application de l'article 14 et en application du présent article; en ce qui concerne l'agrément pour la campagne 1984/1985: - n'ont pas fait l'objet de poursuites pour irrégularités constatées lors des contrôles effectués pour la campagne 1983/1984 en application des articles 7 et 9 du règlement (CEE) no 2959/82 (1), et - n'ont pas fait l'objet d'un retrait de l'agrément pour une période allant au-delà du 31 octobre 1984 en vertu de ce même règlement; d) s'engagent à tenir une comptabilité-matière standardisée répondant à des critères à déterminer. 2.
CHAPITRE 6 Le régime des contrôles Article 14 1.
L'État membre détermine la quantité d'huile d'olive admissible à l'aide pour les producteurs associés dont les dossiers lui ont été transmis par leurs organisations conformément à l'article 8 paragraphe 2. 3.
Lorsque les contrôles visés aux articles 13 et 14 ne permettent pas de confirmer les données figurant dans la comptabilité-matière d'un moulin agréé, l'État membre concerné, sans préjudice des sanctions éventuellement applicables au moulin en cause, détermine la quantité d'huile admissible à l'aide pour chaque producteur membre d'une organisation ayant fait triturer sa production d'olives dans ledit moulin. 4.
Les fichiers visés à l'article 16 sont confidentiels.
Article 19 Les modalités d'application du présent règlement sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 38 du règlement no 136/66/CEE.
Selon la même procédure, sont fixés: - les rendements visés à l'article 18, - la somme visée à l'article 11 paragraphe 1 point a).
Article 21 Avant la fin de la troisième année d'application du présent règlement, la Commission présentera au Conseil un rapport relatif au fonctionnement du régime prévu au présent règlement, assorti de propositions permettant au Conseil de réviser ce régime.
Article 22 Les États membres communiquent à la Commission les mesures prises dans le cadre du présent règlement.
Article 23 Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
DEASY (1) JO no 172 du 30. 9. 1966, p. 3025/66. (2) Voir page 1 du présent Journal officiel. (1) JO no L 163 du 22. 6. 1983, p. 39. (1) JO no L 166 du 23. 6. 1978, p. 1. (1) JO no L 309 du 5. 11. 1982, p. 30. (1) JO no L 94 du 28. 4. 1970, p. 2. (2) JO no L 367 du 31. 12. 1980, p. 87.
