Un intervalle ou une différence de température peuvent s'exprimer soit en kelvins, soit en degrés Celsius.
L'unité 'degré Celsius' est égale à l'unité 'kelvin'.%quot% b) Les définitions des unités SI supplémentaires figurant après le tableau du point 1.2.1 sont remplacées par le texte suivant: %quot%Unité d'angle plan Le radian est l'angle compris entre deux rayons d'un cercle qui, sur la circonférence du cercle, interceptent un arc de longueur égale à celle du rayon. (Norme internationale ISO 31 - 1, 1992) Unité d'angle solide Le stéradian est l'angle solide d'un cône qui, ayant son sommet au centre d'une sphère, découpe sur la surface de cette sphère une aire égale à celle d'un carré ayant pour côté une longueur égale au rayon de la sphère. (Norme internationale ISO 31 - 1, 1992).%quot% c) Le tableau au point 1.3 est remplacé par le tableau suivant: %quot%%gt%TABLE%gt%%quot% d) Le point 3 est remplacé par le texte suivant: %quot%3.
UNITÉS UTILISÉES AVEC LE SI ET DONT LES VALEURS EN SI SONT OBTENUES EXPÉRIMENTALEMENT %gt%TABLE%gt% Remarque: les préfixes et leurs symboles mentionnés au point 1.3 s'appliquent à ces deux unités et à leurs symboles.%quot% Article 2 Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive avant le 9 février 2001.
Article 3 Sans préjudice de la directive 80/181/CEE, les États membres autorisent ou continuent d'autoriser, après le 31 décembre 1999, l'utilisation des indications supplémentaires visées à l'article 3 de ladite directive.
Article 4 La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 24 janvier 2000.
FONTAINE Par le Conseil Le président J.
GAMA (1) JO C 89 du 30.3.1999, p. 8. (2) JO C 169 du 16.6.1999, p. 1. (3) Avis rendu le 15 décembre 1999 (non encore paru au Journal officiel).
