Article 2 Bénéficiaires et champ d'application 1.
Article 3 Définitions Aux fins de la présente décision, on entend par: a) "document": tout contenu, quel qu'en soit le support (écrit sur support papier ou stocké sous forme électronique, enregistrement sonore, visuel ou audiovisuel); b) "tiers": toute personne physique ou morale ou entité extérieure à la Cour, y inclus les États membres, les autres institutions et organes communautaires ou non communautaires, et les pays tiers.
La Cour refuse l'accès à un document dans le cas où la divulgation porterait atteinte à la protection: a) de l'intérêt public, à savoir, entre autres: - la sécurité publique, - la défense et les affaires militaires, - les relations internationales, - la politique financière, monétaire ou économique de la Communauté ou d'un État membre; b) de la vie privée et de l'intégrité de l'individu, notamment en conformité avec la législation communautaire relative à la protection des données à caractère personnel. 2.
La Cour refuse l'accès à un document dans le cas où sa divulgation porterait atteinte à la protection: - des intérêts commerciaux d'une personne physique ou morale déterminée, y compris en ce qui concerne la propriété intellectuelle, - des procédures juridictionnelles et des avis juridiques, - des activités d'inspection, d'enquête et d'audit. 4.
Article 5 Demandes d'accès Les demandes d'accès aux documents doivent être formulées par écrit [7], sur support papier ou par des moyens électroniques, dans l'une des langues énumérées à l'article 314 du traité CE [8] et de façon suffisamment précise pour permettre à la Cour d'identifier le document.
Article 6 Traitement des demandes initiales 1.
Article 7 Demande de réexamen 1.
En cas de refus total ou partiel, le demandeur peut, dans un délai de quinze jours ouvrables suivant la réception de la réponse de la Cour, demander à celle-ci de revoir sa position. 2.
Article 8 Traitement des demandes de réexamen 1.
Article 9 Accès à la suite d'une demande 1.
Article 10 Reproduction de documents 1.
Article 11 Dispositions finales 1.
La décision no 18/97 de la Cour des comptes du 20 février 1997 est abrogée. 2.
Fait à Luxembourg, le 10 mars 2005.
