L'eau chaude, au sens de la présente directive, est l'eau dont la température est supérieure à 30 degrés Celsius, sans dépasser 90 degrés Celsius.
Article 2 Les compteurs d'eau chaude sur lesquels peuvent être apposés les marques et signes CEE sont décrits en annexe à la présente directive.
Article 3 Les États membres ne peuvent refuser, interdire ou restreindre la mise sur le marché et la mise en service des compteurs d'eau chaude munis du signe d'approbation CEE de modèle et de la marque de vérification primitive CEE pour des raisons concernant leurs qualités métrologiques.
Au débit nominal Qn le compteur doit pouvoir fonctionner en utilisation normale, c'est-à-dire en régime permanent et en régime intermittent, en respectant les erreurs maximales tolérées. 1.5.
La valeur minimale de cette pression est de 10 bars. 3.4.
La hauteur réelle ou apparente des chiffres alignés ne doit pas être inférieure à 4 millimètres.
Sur les indicateurs à aiguilles [type a) et c)], le sens de rotation doit être celui des aiguilles d'horloge.
Près de chaque échelle sont indiquées des désignations telles que : × 1 000- × 100- × 10- × 1- × 0,1- × 0,01- × 0,001.
Nombre de chiffres et valeurs de l'échelon de vérification Le dispositif indicateur doit pouvoir enregistrer, sans retour à zéro, un volume au moins égal à celui, exprimé en mètres cubes, correspondant à 1 999 heures de fonctionnement au débit nominal.
Inscription d'identification Tout compteur porte obligatoirement, de manière lisible et indélébile, groupées ou réparties sur l'enveloppe, le cadran du dispositif indicateur ou la plaque signalétique, les indications suivantes: a) le nom ou la raison sociale du fabricant ou sa marque de fabrique; b) la classe métrologique et le débit nominal Qn en mètres cubes par heure; c) l'année de fabrication, le numéro individuel de fabrication; d) une ou deux flèches indiquant le sens d'écoulement; e) le signe d'approbation CEE de modèle; f) la pression maximale de service en bars si elle peut être supérieure à 10 bars; g) la température maximale de fonctionnement sous la forme : 90 degrés Celsius; h) la lettre V ou H, si le compteur ne peut fonctionner correctement que dans la position verticale (V) ou dans la position horizontale (H). 4.2.
