La délivrance du certificat d'importation est subordonnée à la constitution d'une garantie de 1,5 écu par 100 kilogrammes nets.
La demande de certificat et le certificat d'importation proprement dit doivent indiquer à la case 8 le pays d'origine du produit.
Article 4 Les États membres communiquent à la Commission: 1) les quantités pour lesquelles des certificats d'importation ont été demandés avec indication du code de la nomenclature combinée et ventilées par pays d'origine.
Si aucune demande de certificat d'importation n'a été déposée au cours d'une des périodes citées au point 1 ou s'il n'y a pas de quantités non utilisées au sens du point 2, l'État membre en cause en informe la Commission aux jours indiqués au présent article.
Article 5 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 12 juillet 1993.
Par la Commission René STEICHEN Membre de la Commission (1) JO no L 118 du 20. 5. 1972, p. 1. (2) JO no L 77 du 31. 3. 1993, p. 14. (3) JO no L 331 du 2. 12. 1988, p. 1. (4) JO no L 210 du 25. 7. 1992, p. 18.
