Article 2 Définitions Aux fins du présent règlement, on entend par: 1) %quot%parti politique%quot%: une association de citoyens: - qui poursuit des objectifs politiques, et - qui est reconnue par, ou établie en conformité avec, l'ordre juridique d'au moins un État membre; 2) %quot%alliance de partis politiques%quot%: une coopération structurée entre deux partis politiques au moins; 3) %quot%parti politique au niveau européen%quot%: un parti politique ou une alliance de partis politiques qui remplit les conditions visées à l'article 3.
Article 3 Conditions Un parti politique au niveau européen remplit les conditions suivantes: a) avoir la personnalité juridique dans l'État membre où il a son siège; b) être représenté, dans au moins un quart des États membres, par des membres du Parlement européen ou dans les parlements nationaux ou régionaux ou dans les assemblées régionales, ou avoir réuni, dans au moins un quart des États membres, au moins trois pour cent des votes exprimés dans chacun de ces États membres lors des dernières élections au Parlement européen; c) respecter, notamment dans son programme et par son action, les principes sur lesquels l'Union européenne est fondée, à savoir les principes de la liberté, de la démocratie, du respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales, ainsi que de l'État de droit; d) avoir participé aux élections au Parlement européen ou en avoir exprimé l'intention.
Article 4 Demande de financement 1.
Article 5 Vérification 1.
Elles ne peuvent pas excéder 40 % du budget annuel de celui-ci.
Article 7 Interdiction de financement Le financement des partis politiques au niveau européen par le budget général de l'Union européenne ainsi que par toute autre source ne peut être utilisé pour le financement direct ou indirect d'autres partis politiques et notamment des partis politiques nationaux, ceux-ci demeurant soumis à l'application de leurs réglementations nationales.
Article 9 Exécution et contrôle 1.
Le financement des partis politiques au niveau européen en tant qu'organismes poursuivant un but d'intérêt général européen n'est pas soumis aux dispositions de l'article 113 du règlement financier relatives au caractère dégressif de ce financement.
Article 10 Répartition 1.
Les crédits disponibles sont répartis chaque année comme suit entre les partis politiques au niveau européen dont la demande de financement visée à l'article 4 a fait l'objet d'une décision positive: a) 15 % sont répartis en parts égales; b) 85 % sont répartis entre ceux qui ont des élus au Parlement européen, proportionnellement au nombre d'élus.
Le financement par le budget général de l'Union européenne n'excède pas 75 % du budget d'un parti politique au niveau européen.
Article 11 Assistance technique Toute assistance technique du Parlement européen aux partis politiques au niveau européen se fonde sur le principe de l'égalité de traitement.
Article 13 Entrée en vigueur et application Le présent règlement entre en vigueur trois mois après sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Les articles 4 à 10 s'appliquent à partir du jour de l'ouverture de la première session tenue après les élections au Parlement européen de juin 2004.
Fait à Bruxelles, le 4 novembre 2003.
Cox Par le Conseil Le président G.
Tremonti (1) Avis du Parlement européen du 19 juin 2003 (non encore paru au Journal officiel) et décision du Conseil du 29 septembre 2003. (2) Règlement (CE, Euratom) n° 1605/2002 du Conseil du 25 juin 2002 portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes (JO L 248 du 16.9.2002, p. 1). (3) JO L 336 du 30.12.2000, p. 75.
