Article 3 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 22 décembre 2000.
Pierret (1) JO L 44 du 22.2.1993, p. 1. (2) JO L 216 du 8.8.1997, p. 77.
Description/critères: voir l'annexe A. 3.
Transparence/procédures de notification: voir l'annexe B. 4.
la date du premier remboursement du principal, l'échéancier de remboursement et le délai maximans de remboursement, à condition que la durée de vie moyenne du prêt(1) n'excède pas 5 années et 3 mois, ou 2.
Prime: - à l'entrée en vigueur du présent accord-cadre, la prime sera perçue selon les systèmes actuels augmentés, le cas échéant, pour les rendre compatibles avec la notion de durée de vie moyenne pondérée conçue par le Groupe d'experts sur les primes et les conditions connexes, - à compter du 1er avril 1999, la prime sera perçue conformément à la solution Knaepen. 8.
Taux d'intérêt: - Au titre d'une opération assortie d'un délai de remboursement inférieur ou égal à 12 ans, le régime TCIR normal s'appliquera; - lorsque le délai de remboursement est supérieur à 12 ans mais ne dépasse pas 14 ans, une surprime de 20 points de base est ajoutée au TICR pour toutes les monnaies; le montant de cette surprime sera réexaminé à l'issue de la période d'essai. 9.
Mise en oeuvre: Le présent accord-cadre entre en vigueur le 1er septembre 1998, utilisera une terminologie conforme à celle de l'arrangement et sera publié en tant que document TD/Consensus. (1) La notion de durée de vie moyenne d'un prêt repose sur le temps requis pour rembourser la moitié du principal.
Cette notion est uniquement fondée sur le délai de remboursement du prêt à l'exclusion de la période qui précède le point du départ du crédit. (2) Aux fins du présent accord-cadre sur le financement de projets, la Corée est exclue de la liste des %quot%pays de l'OCDE à haut revenu%quot% jusqu'au 31 mars 2002.
Annexe A Description et critères 1.
Annexe B Procédures de notification 1.
Les parties sont tenues de notifier 20 jours calendrier à l'avance toute décision d'engagement pour laquelle elles ont l'intention d'accorder une certaine flexibilité dans le cadre proposé. 2.
ans. - des informations sur le taux d'intérêt perçu et sur le montant de la surprime ajoutées au TCIR appliquée si l'option 2 au point 6 de l'annexe est retenue; - des informations sur toute surprime et - une indication sur la capitalisation ou non d'intérêts avant le point de départ de l'opération. 3.
