Article 2 Domaines de coopération 1.
Article 3 Partenaires de la coopération pouvant bénéficier d'un soutien financier Les partenaires de la coopération qui peuvent obtenir un soutien financier au titre du présent règlement sont les administrations et les agences publiques nationales, provinciales et locales, les organisations non gouvernementales et les organisations à base communautaire, les organisations régionales et internationales, les institutions et les opérateurs publics ou privés.
Article 4 Moyens, dépenses, informations sur le programme et coordination 1.
Les moyens qui peuvent être mis en oeuvre dans le cadre de la coopération visée à l'article 2 comprennent notamment les études, l'assistance technique, les actions de formation ou la prestation d'autres services, les fournitures et les travaux ainsi que les audits et les missions d'évaluation et de contrôle. 2.
Une contribution financière des partenaires visés à l'article 3 est, en principe, requise pour chaque action de coopération.
Article 5 Forme du soutien financier Le soutien financier accordé au titre du présent règlement prend la forme d'aides non remboursables.
Article 6 Programmation 1.
Le document sur la stratégie par pays et le projet de programme indicatif triennal sont examinés par le comité visé à l'article 8, paragraphe 1, ci-après dénommé %quot%comité%quot%.
Le comité rend son avis conformément à la procédure définie à l'article 8, paragraphe 2. 3.
Le programme indicatif triennal est négocié et signé par la Commission et le gouvernement sud-africain.
Le comité procède à un échange de vues, une fois par an et sur la base d'une présentation de la Commission, sur les orientations générales concernant les actions à mener durant l'année suivante.
Article 7 Procédures 1.
La Commission est chargée d'évaluer, de décider et de gérer les actions visées par le présent règlement, selon les procédures budgétaires et autres en vigueur, et notamment celles prévues dans le règlement financier applicable au budget général de l'Union européenne. 2.
Les mesures prises par la Commission conformément à la procédure définie à l'article 8 prévoient une protection efficace des intérêts financiers de la Communauté conformément au règlement (CE, Euratom) n° 2988/95. 5.
Article 8 Comité 1.
Le comité adopte son règlement intérieur. 4.
La procédure définie au présent article s'applique aux décisions de financement que la Commission envisage de prendre à propos de projets et programmes d'une valeur supérieure à 5 millions d'euros.
Elle s'applique également à toute modification d'une telle action ayant pour effet d'augmenter de plus de 20 % le montant initialement convenu, et aux propositions ayant pour effet de modifier substantiellement l'exécution d'un projet ayant déjà fait l'objet d'un engagement. 6.
La Commission informe succinctement le comité des décisions de financement qu'elle a l'intention de prendre concernant les projets et les programmes d'une valeur égale ou inférieure à 5 millions d'euros.
Article 9 Surveillance et évaluation 1.
Le 31 octobre 2003 au plus tard, la Commission présente au Parlement européen et au Conseil un examen à mi-parcours et, avant l'expiration du présent règlement, une évaluation globale du programme.
Article 10 Montant de référence financière 1.
L'enveloppe financière pour l'exécution du présent règlement pour la période 2000 à 2006 est établie à 885,5 millions d'euros.
Article 11 Durée Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il expire le 31 décembre 2006.
Fait à Luxembourg, le 29 juin 2000.
Fontaine Par le Conseil Le président M.
Marques da Costa (1) JO C 21 E du 25.1.2000, p. 1. (2) Avis du Parlement européen du 5 mai 1999 (JO C 279 du 1.10.1999, p. 192), position commune du Conseil du 28 février 2000 (JO C 128 du 8.5.2000, p. 51) et décision du Parlement européen du 16 mai 2000 (non encore parue au Journal officiel).
Décision du Conseil du 13 juin 2000. (3) JO L 306 du 28.11.1996, p. 5. (4) JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. (5) JO C 172 du 18.6.1999, p. 1. (6) JO L 312 du 23.12.1995, p. 1. (7) JO L 292 du 15.11.1996, p. 2.
