2005/493/CE: D&eacute;cision de la Commission du 1er octobre 2003 relative &agrave; une proc&eacute;dure d'application de l'article 81 du trait&eacute; CE et de l'article 53 de l'accord EEE &agrave; l&rsquo;encontre de Chisso Corporation, Daicel Chemical Industries Ltd, Hoechst AG, The Nippon Synthetic Chemical Industry Co.
Ltd et Ueno Fine Chemicals Industry Ltd (Affaire n&deg; C.37.370 &mdash; Sorbates) [notifi&eacute;e sous le num&eacute;ro C(2003) 3426] (Texte pr&eacute;sentant de l'int&eacute;r&ecirc;t pour l'EEE) Décision de la Commission du 1er octobre 2003 relative à une procédure d'application de l'article 81 du traité CE et de l'article 53 de l'accord EEE à l’encontre de Chisso Corporation, Daicel Chemical Industries Ltd, Hoechst AG, The Nippon Synthetic Chemical Industry Co.
Ltd et Ueno Fine Chemicals Industry Ltd (Affaire no C.37.370 — Sorbates) [notifiée sous le numéro C(2003) 3426] (Les textes en langues anglaise et allemande sont les seuls faisant foi.) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) (2005/493/CE) Le 1er octobre 2003, la Commission a adopté une décision relative à une procédure d'application de l'article 81 du traité CE et de l'article 53 de l'accord EEE.
Conformément aux dispositions de l’article 30 du règlement (CE) no 1/2003 du Conseil [1], la Commission publie par la présente les noms des parties intéressées et l’essentiel de la décision, y compris les sanctions infligées, en tenant compte de l’intérêt légitime des entreprises à ce que leurs secrets d’affaires ne soient pas divulgués.
RÉSUMÉ DE L’INFRACTION Destinataires de la décision et nature de l’infraction (1) Sont destinataires de la présente décision Chisso Corporation (ci-après Chisso), Daicel Chemical Industries Ltd (ci-après Daicel), Hoechst AG (ci-après Hoechst), The Nippon Synthetic Chemical Industry Co.
Durée de l’infraction (3) Les entreprises ont pris part à l'infraction du 31 décembre 1978 au plus tard jusqu'au 30 novembre 1995 au moins dans le cas de Nippon et jusqu'au 31 octobre 1996 au moins pour les autres parties.
Daicel, Chisso, Nippon et Ueno détenaient toutes des parts de marché variant entre […]* et […]* % (entre […]* et […]* % dans l'EEE).
Elles se retrouvent donc dans le deuxième groupe. (22) Eu égard aux considérations qui précèdent, le montant de départ des amendes devant être infligées dans la présente affaire sur la base du critère de l'importance relative sur le marché concerné s'établit comme suit pour chacun des deux groupes: - premier groupe: 20 millions EUR, - deuxième groupe: 6,66 millions EUR.
Le montant de départ de l'amende déterminé au considérant (22) doit par conséquent être majoré de 100 % et porté à 40 millions EUR.
Durée (25) La Commission considère que Chisso, Daicel, Hoechst et Ueno ont enfreint l'article 81, paragraphe 1, du traité et l'article 53, paragraphe 1, de l'accord EEE du 31 décembre 1978 au 31 octobre 1996.
Le montant de départ de l’amende déterminé en fonction de la gravité pour Chisso, Daicel, Ueno et Hoechst doit par conséquent être majoré de 175 %. (26) Nippon a enfreint l'article 81, paragraphe 1, du traité et l'article 53, paragraphe 1, de l'accord EEE du 31 décembre 1978 au 30 novembre 1995.
Elle a commis une infraction de longue durée de 16 ans et 11 mois.
Le montant de départ de l'amende déterminé en fonction de la gravité au considérant (22) doit par conséquent être augmenté de 165 %. (27) La Commission fixe par conséquent les montants de base des amendes à 18,315 millions EUR pour Chisso, 18,315 millions EUR pour Daicel, 110 millions EUR pour Hoechst, 17,649 millions EUR pour Nippon et 18,315 millions EUR pour Ueno.
Circonstances aggravantes (28) Le rôle dominant joué par Hoechst dans le cartel et sa qualité de récidiviste doivent être considérés comme des circonstances aggravantes, qui justifient des majorations de respectivement 30 % et 50 % du montant de base de l'amende. (29) Daicel était, avec Hoechst, un élément moteur du cartel.
Le fait que Hoechst a joué un rôle de meneur dans l'infraction n'implique pas que Daicel n'en ait pas fait autant.
Eu égard à ce qui précède, il convient de majorer le montant de base de l'amende infligée à Daicel de 30 %. (30) Aucune circonstance aggravante n’a été retenue dans le cas de Chisso. (31) Aucune circonstance aggravante n’a été retenue dans le cas de Nippon. (32) Aucune circonstance aggravante n’a été retenue dans le cas d'Ueno.
Application de la communication sur la clémence de 1996 (38) La communication sur la clémence de 2002 est clairement inapplicable à la présente affaire.
La ligne de démarcation pour l'application, ratione temporis, des communications de 1996 et de 2002, respectivement, a été fixée au point 28 de la communication de 2002, qui s'énonce comme suit: "À compter du 14 février 2002, la présente communication remplace la communication de 1996 pour toutes les affaires dans lesquelles aucune entreprise ne s'est prévalue de cette dernière." (39) En l'espèce, plusieurs entreprises — dont Hoechst — avaient déjà pris "contact" avec la Commission avant cette date.
Dans sa communication du " 10 juin 2003", Chisso revient encore plus en détail sur sa situation financière précaire et fournit à la Commission des données financières. (48) La Commission note qu'Ueno n'a pas fourni de chiffres consolidés.
Décision (49) En conclusion, les amendes infligées en application de l'article 23, paragraphe 2, du règlement (CE) no 1/2003 doivent être les suivantes: - Daicel Chemical Industries Ltd: 16,6 millions EUR, - Hoechst AG: 99,0 millions EUR, - The Nippon Synthetic Chemical Industry Co.
Ltd: 10,5 millions EUR, - Ueno Fine Chemicals Industry Ltd: 12,3 millions EUR. (50) Les entreprises susmentionnées mettent immédiatement fin aux infractions dans la mesure où elles ne l'ont pas déjà fait.
