Article 4 Le comité arrête un programme triennal dans le cadre duquel les différentes activités à entreprendre sont définies chaque année en tenant compte de l'évaluation de celles menées au cours de l'année précédente.
Le comité est composé de deux représentants de chaque État membre. 2.
Les membres du comité sont nommés par la Commission sur proposition des États membres. 3.
Article 6 La liste des membres est publiée, pour information, par la Commission, au Journal officiel des Communautés européennes.
Le comité est présidé par un représentant de la Commission. 2.
Le président et les deux vice-présidents forment le bureau. 4.
Article 13 Sans préjudice des dispositions de l'article 214 du traité, les membres du comité sont tenus de ne pas divulguer les renseignements dont ils ont eu connaissance dans le cadre des travaux du comité ou des groupes de travail, lorsque la Commission ou un membre du comité demande que soit préservé le caractère confidentiel de l'information donnée ou de l'avis demandé.
Fait à Bruxelles, le 12 juillet 1995.
