CHAPITRE II DISPOSITIONS GÉNÉRALES Article 3 Coopération des États membres 1.
Sans préjudice des responsabilités de la Commission, les États membres coopèrent avec la Commission dans l'accomplissement de ses tâches d'inspection.
Article 4 Exercice des pouvoirs de la Commission 1.
Article 5 Participation de contrôleurs nationaux aux inspections effectuées par la Commission 1.
Un contrôleur national ne participe pas à des inspections effectuées par la Commission dans l'État membre dans lequel il est employé. 3.
Les États membres fournissent à la Commission une liste de contrôleurs nationaux auxquels la Commission peut demander de participer à des inspections effectuées par elle.
La Commission communique au comité la liste visée au paragraphe 3. 5.
Article 6 Critères de qualification applicables aux inspecteurs de la Commission 1.
La Commission s'assure que les inspecteurs de la Commission satisfont aux critères définis au paragraphe 1 et ont des connaissances théoriques et pratiques suffisantes.
CHAPITRE III MODALITÉS DES INSPECTIONS EFFECTUÉES PAR LA COMMISSION Article 7 Notification des inspections 1.
Article 8 Préparation des inspections 1.
Article 9 Conduite des inspections 1.
Article 10 Rapport d'inspection 1.
Article 11 Réponse de l'autorité compétente Dans les trois mois suivant la date d'expédition du rapport d'inspection, l'autorité compétente envoie à la Commission une réponse par écrit dans laquelle: a) elle répond aux conclusions et recommandations, et b) elle présente un plan d'action assorti d'un calendrier, en vue de corriger toute défaillance constatée.
Article 12 Intervention de la Commission La Commission peut prendre les mesures suivantes en cas de défaillances et après avoir reçu la réponse de l'autorité compétente: a) transmettre des observations à l'autorité compétente ou demander de plus amples explications sur tout ou partie de la réponse; b) exercer un contrôle pour vérifier la mise en oeuvre des mesures correctives, moyennant un préavis minimal de deux semaines; c) lancer une procédure d'infraction à l'encontre de l'État membre concerné.
CHAPITRE IV DISPOSITIONS GÉNÉRALES ET FINALES Article 13 Informations sensibles Sans préjudice de l'article 8 du règlement (CE) n° 2320/2002, la Commission traite les données sensibles relatives aux inspections comme des informations classifiées.
Article 14 Programme d'inspection de la Commission 1.
Article 15 Information des autorités compétentes concernant des défaillances graves Si une inspection révèle une défaillance grave susceptible d'avoir des conséquences notables sur le niveau global de sûreté de l'aviation civile dans la Communauté, la Commission en informe immédiatement les autorités compétentes.
Article 16 Coordination avec les organisations intergouvernementales Lorsqu'elle élabore son programme d'inspection, la Commission prend en considération les contrôles de sûreté prévus ou effectués récemment par des organisations intergouvernementales afin de garantir l'efficacité globale des différentes activités d'inspection et de contrôle de sûreté.
Article 17 Réexamen Avant le 31 juillet 2005 et à intervalles réguliers par la suite, la Commission réexaminera son système d'inspection, et notamment l'efficacité de ce système et sa cohérence avec les activités des organisations intergouvernementales dans ce domaine.
Article 18 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 22 août 2003.
Par la Commission Loyola De Palacio Vice-président (1) JO L 355 du 30.12.2002, p. 1. (2) JO L 169 du 8.7.2003, p. 44.
