Article 6 À la demande de l'une des catégories économiques représentées, le président peut inviter un délégué de cette catégorie à assister aux réunions du comité.
Article 7 Le Comité peut instituer des groupes de travail afin de faciliter ses travaux.
Article 9 Les délibérations du comité portent sur les demandes d'avis formulées par la Commission.
Article 10 Sans préjudice des dispositions de l'article 214 du traité, les membres du comité sont tenus de ne pas divulguer les renseignements dont ils ont eu connaissance par les travaux du comité ou des groupes de travail, lorsque la Commission informe ceux-ci que l'avis demandé ou la question posée porte sur une matière présentant un caractère confidentiel.
Dans ce cas, seuls les membres du comité et les représentants des services de la Commission assistent aux séances. » Article 2 La présente décision entre en vigueur le 21 décembre 1988.
Fait à Bruxelles, le 21 décembre 1988.
Par la Commission António CARDOSO E CUNHA Membre de la Commission (1) JO no L 68 du 22. 3. 1971, p. 18. (2) JO no L 355 du 24. 12. 1973, p. 61.
