Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 30 septembre 1997.
Article 4 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 18 avril 1997.
Par la Commission Martin BANGEMANN Membre de la Commission (1) JO n° L 76 du 6. 4. 1970, p. 23. (2) JO n° L 131 du 18. 5. 1981, p. 4. (3) JO n° L 42 du 23. 2. 1970, p. 1. (4) JO n° L 18 du 21. 1. 1997, p. 7.
Si les exigences applicables sont remplies, il est octroyé la réception CE de type conformément à l'article 4 paragraphe 3 et, le cas échéant, à l'article 4 paragraphe 4 de la directive 70/156/CEE. 4.2.
Un modèle de la fiche de réception CE est joint à l'appendice 2. 4.3.
SPÉCIFICATIONS 5.1.
En cas de modification du type de véhicule réceptionné conformément à la présente directive, les dispositions de l'article 5 de la directive 70/156/CEE sont applicables. 7.
CONFORMITÉ DE LA PRODUCTION 7.1.
En règle générale, les mesures visant à assurer la conformité de la production sont prises conformément aux dispositions de l'article 10 de la directive 70/156/CEE.
Appendice 1 FICHE DE RENSEIGNEMENTS N° . . .
conformément à l'annexe I de la directive 70/156/CEE (1*) aux fins de la réception CE d'un type de véhicule en ce qui concerne ses réservoirs de carburant liquide %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% (Directive 70/221/CEE, modifiée en dernier lieu par la directive . . ./. . ./CE) Les informations ci-après sont, le cas échéant, fournies en triple exemplaire et sont accompagnées d'une liste des éléments inclus.
Les dessins éventuels sont fournis à une échelle appropriée et avec suffisamment de détails, en format A 4 ou sur dépliant de ce format.
Type et dénomination(s) commerciale(s) générale(s):. 0.3.
Moyens d'identification du type, s'il est indiqué sur le véhicule (b):. 0.3.1.
Catégorie (c):. 0.5.
MOTEUR (q) 3.2.2.
Réservoir(s) de carburant 3.2.3.1.
Nombre, contenance, matériau:. 3.2.3.1.2.
Dessin indiquant clairement l'emplacement du ou des réservoirs: . 3.2.3.2.
Nombre, contenance, matériau: . 3.2.3.2.2.
Appendice 2 MODÈLE [Format maximal: A 4 (210 × 297 mm)] FICHE DE RÉCEPTION CE %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% Cachet de l'administration Communication concernant: - la réception (1) - l'extension de la réception (1) - le refus de la réception (1) - le retrait de la réception (1) d'un type de véhicule/composant/entité technique (1) en vertu de la directive . . ./. . ./CEE, modifiée en dernier lieu par la directive . . ./. . ./CE.
Marque (raison sociale du constructeur): . 0.2.
Catégorie de véhicule (1) (3): . 0.5.
Nom et adresse du constructeur: . 0.7.
Adresse des installations de montage: .
Renseignements complémentaires (le cas échéant): voir addenda 2.
Service technique chargé d'effectuer les essais: . 3.
Date du procès-verbal d'essai: . 4.
Numéro du procès-verbal d'essai: . 5.
Contenance: . 1.3.
Emplacement(s): . 1.4.
Carburant: gazole/essence/autre (1) 5.
caractéristiques de la suspension, dans la mesure où elles ont une incidence sur les prescriptions des points 5.1 à 5.4.5.5; 2.1.3.
fixation; 2.2.4.
Si les exigences applicables sont remplies, il est octroyé la réception CE de type conformément à l'article 4 paragraphe 3 et, le cas échéant, à l'article 4 paragraphe 4 de la directive 70/156/CEE. 4.2.
SPÉCIFICATIONS 5.1.
Tout véhicule d'une des catégories M1, M2, M3, N1, O1 ou O2 (3) est réputé satisfaire à la condition visée au point 5.1: - s'il satisfait aux conditions visées au point 5.3 ou - si la hauteur sous la partie arrière du véhicule à vide ne dépasse pas 55 cm, sur une largeur qui ne doit pas être inférieure de plus de 10 cm, de chaque côté, à celle de l'essieu arrière (sans tenir compte du renflement des pneumatiques au voisinage du sol).
Cette prescription doit être respectée au moins sur une ligne distante de 45 cm au maximum de l'extrémité arrière du véhicule. 5.3.
Tout véhicule d'une des catégories N2, N3, O3 ou O4 (4) est réputé satisfaire à la condition visée au point 5.1: - si le véhicule est équipé d'un dispositif de protection arrière contre l'encastrement, conformément aux prescriptions du point 5.4, ou - si le véhicule est construit et/ou équipé de manière que les parties qui le composent peuvent être considérées, en raison de leur forme et de leurs caractéristiques, comme éléments remplaçant le dispositif de protection arrière contre l'encastrement.
Le véhicule étant à vide (5), le bord inférieur du dispositif ne doit être en aucun point à une hauteur au-dessus du sol supérieure à 55 cm; 5.4.2.
la largeur du dispositif ne doit dépasser en aucun point celle de l'essieu arrière, mesurée aux points extrêmes des roues, à l'exclusion du renflement du pneumatique au voisinage du sol, ni lui être inférieure de plus de 10 cm de chaque côté.
la hauteur du profil de la traverse doit être de 10 cm au moins.
La position du dispositif doit pouvoir être modifiée par application, par l'opérateur, d'une force ne dépassant pas 40 daN; 5.4.5.
Il est satisfait à cette prescription s'il est prouvé que ni pendant ni après l'application, la distance horizontale entre l'arrière du dispositif et la partie extrême arrière du véhicule ne dépasse 40 cm en aucun des points P1, P2 et P3.
Cette hauteur ne doit toutefois pas dépasser 60 cm, le véhicule étant à vide.
une force horizontale égale à 12,5 % du poids total techniquement admissible du véhicule, avec un maximum de 2,5 × 104 N, doit être appliquée successivement aux deux points P1 et au point P3; 5.4.5.3.
une force horizontale égale à 50 % du poids total techniquement admissible du véhicule, avec un maximum de 10 × 104 N, doit être appliquée successivement aux deux points P2; 5.4.5.4.
les forces prescrites aux points 5.4.5.2 et 5.4.5.3 doivent être appliquées séparément.
MARQUE DE RÉCEPTION CE 6.1.
Tout dispositif de protection arrière contre l'encastrement du type réceptionné en vertu de la présente directive en tant qu'entité technique doit être pourvu d'une marque de réception CE. 6.2.
CONFORMITÉ DE LA PRODUCTION 8.1.
En règle générale, les mesures visant à assurer la conformité de la production sont prises conformément aux dispositions de l'article 10 de la directive 70/156/CEE. (1) Conformément à la définition de l'annexe II partie A de la directive 70/156/CEE. (2) Conformément à la définition de l'annexe II partie A de la directive 70/156/CEE. (3) Conformément à la définition du point 2.6 de l'appendice 1.
Appendice 1 FICHE DE RENSEIGNEMENTS N° . . .
Les dessins éventuels sont fournis à une échelle appropriée et avec suffisamment de détails, en format A 4 ou sur dépliant de ce format.
Type et dénomination(s) commerciale(s) générale(s): . 0.3.
Moyens d'identification du type, s'il est indiqué sur le véhicule (b): . 0.3.1.
Catégorie (c): . 0.5.
Nom et adresse du constructeur: . 0.8.
Adresse des ateliers de montage: . 1.
MASSES ET DIMENSIONS (e) (en kg et mm) (renvoyer au dessin, le cas échéant) 2.3.3.
Largeur (k): . 2.4.2.
Pour les châssis carrossés 2.4.2.2.
Largeur (k): . 2.6.
Masse du véhicule carrossé et, dans le cas d'un véhicule tracteur d'une catégorie autre que M1, muni du dispositif d'attelage, en ordre de marche, ou masse du châssis-cabine si le constructeur ne fournit pas la carrosserie et/ou le dispositif d'attelage [avec fluide de refroidissement, lubrifiants, carburant, 100 % des autres liquides à l'exception des eaux usées, outillage, roue de secours et conducteur et, pour les autobus et autocars, masse du membre d'équipage (75 kg) si le véhicule est muni d'un siège pour membre d'équipage] (o) (å): . . 2.8.
Type de carrosserie (*): . 9.2.
Matériaux et modes de construction (*): . 9.15.
Appendice 2 FICHE DE RENSEIGNEMENTS N° . . .
Les dessins éventuels sont fournis à une échelle appropriée et avec suffisamment de détails, en format A 4 ou sur dépliant de ce format.
Type et dénomination(s) commerciale(s) générale(s): . 0.3.
Adresse des ateliers de montage: . 1.
Somme minimale des moments d'inertie autour de l'axe horizontal des longerons du châssis en coupe transversale: . 1.2.
MASSES ET DIMENSIONS 2.1.
Marque (raison sociale du constructeur): . 0.2.
Catégorie de véhicule (1) (3): . 0.5.
Nom et adresse du constructeur: . 0.7.
Adresse des installations de montage: .
Renseignements complémentaires (le cas échéant): voir addenda 2.
Service technique chargé d'effectuer les essais: . 3.
Date du procès-verbal d'essai: . 4.
Numéro du procès-verbal d'essai: . 5.
concernant la réception d'un type de véhicule en ce qui concerne le dispositif de protection arrière contre l'encastrement (Directive 70/221/CEE, modifiée en dernier lieu par la directive . . ./. . ./CE) %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% 1.
Catégorie du véhicule: . 1.2.
Le dispositif a été réceptionné en tant qu'entité technique (1): - distance par rapport au sol et par rapport à l'arrière du véhicule: . - marque de réception: . 1.3.2.
Observations: . (1) Rayer les mentions inutiles.%gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% Appendice 4 MODÈLE [Format maximal: A 4 (210 × 297 mm)] FICHE DE RÉCEPTION CE %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% Cachet de l'administration Communication concernant: - la réception (1) - l'extension de la réception (1) - le refus de la réception (1) - le retrait de la réception (1) d'un type de véhicule/composant/entité technique (1) en vertu de la directive . . ./. . ./CEE, modifiée en dernier lieu par la directive . . ./. . ./CE.
Marque (raison sociale du constructeur): . 0.2.
Catégorie de véhicule (1) (3): . 0.5.
Nom et adresse du constructeur: . 0.7.
Adresse des installations de montage: .
Renseignements complémentaires (le cas échéant): voir addenda 2.
Service technique chargé d'effectuer les essais: . 3.
Date du procès-verbal d'essai: . 4.
Numéro du procès-verbal d'essai: . 5.
concernant la réception CE d'un dispositif de protection arrière contre l'encastrement en tant qu'entité technique %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% (Directive 70/221/CEE, modifiée en dernier lieu par la directive . . ./. . ./CE) 1.
Constitution 1.1.1.
Observations: . %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% Appendice 5 Modèle de marque de réception CE %gt%PICTURE%gt% %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% Le dispositif de protection arrière contre l'encastrement pourvu de la marque de réception CE ci-dessus est un dispositif qui a été réceptionné en Espagne (e 9) sous le numéro de réception de base 0148 en vertu de la présente directive (00).
