Article 3 Sanctions 1.
Chaque État membre prend les mesures nécessaires pour faire en sorte que les infractions visées aux articles 1er et 2 soient passibles de sanctions pénales effectives, proportionnées et dissuasives, susceptibles d'entraîner l'extradition. 2.
Article 4 Responsabilité des personnes morales 1.
La responsabilité de la personne morale en vertu des paragraphes 1 et 2 n'exclut pas les poursuites pénales contre les personnes physiques auteurs, instigatrices ou complices des infractions visées aux articles 1er et 2. 4.
Article 5 Sanctions à l'encontre des personnes morales Chaque État membre prend les mesures nécessaires pour s'assurer que toute personne morale déclarée responsable au sens de l'article 4 soit passible de sanctions effectives, proportionnées et dissuasives, qui incluent des amendes pénales ou non pénales et éventuellement d'autres sanctions, notamment: a) des mesures d'exclusion du bénéfice d'un avantage ou d'une aide publics, ou b) des mesures d'interdiction temporaire ou permanente d'exercer une activité commerciale, ou c) un placement sous surveillance judiciaire, ou d) une mesure judiciaire de dissolution, ou e) la fermeture temporaire ou définitive d'établissements ayant servi à commettre l'infraction.
Article 6 Compétence et poursuites 1.
Chaque État membre prend les mesures nécessaires pour établir sa compétence à l'égard des infractions visées aux articles 1er et 2 dans les cas suivants: a) l'infraction a été commise, en tout ou en partie, sur son territoire, ou b) l'auteur de l'infraction est l'un de ses ressortissants, ou c) l'infraction a été commise pour le compte d'une personne morale établie sur son territoire. 2.
Article 7 Protection et assistance apportées aux victimes 1.
En particulier, lorsque cela est nécessaire et possible, chaque État membre applique l'article 4 de la décision-cadre 2001/220/JAI.
Article 8 Champ d'application territorial La présente décision-cadre s'applique à Gibraltar.
Article 9 Application de l'action commune 97/154/JAI L'action commune 97/154/JAI cesse de s'appliquer dans la mesure où elle concerne la traite des êtres humains.
Article 10 Mise en oeuvre 1.
Les États membres adoptent les mesures nécessaires pour se conformer aux dispositions de la présente décision-cadre avant le1er août 2004. 2.
Article 11 Entrée en vigueur La présente décision-cadre entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 19 juillet 2002.
Pedersen (1) JO C 62 E du 27.2.2001, p. 324. (2) JO C 35 E du 28.2.2002, p. 114. (3) JO C 19 du 23.1.1999, p. 1. (4) JO L 63 du 4.3.1997, p. 2. (5) JO L 333 du 9.12.1998, p. 1.
