Article 4 Chaque État membre visé à l'article 2 prend les mesures appropriées, prévues par son système juridique, pour assurer la sécurité personnelle des Palestiniens qu'il accueille et éviter que ceux-ci ne portent atteinte à l'ordre public ou à la sécurité intérieure des États membres.
Article 5 Outre les obligations qui leur incombent en vertu des dispositions existantes du droit communautaire et des actes adoptés en application du titre VI du traité sur l'Union européenne, les États membres échangent entre eux toute information pouvant présenter un intérêt pour la bonne application des mesures prises conformément à la présente position commune, y compris les informations qui peuvent s'avérer nécessaires pour permettre l'identification des personnes visées à l'article 1er.
Article 6 Les questions liées au logement, aux conditions de vie, aux relations avec les membres de leur famille, à l'accès à l'emploi ou à la formation professionnelle sont régies par le droit national de chaque État membre d'accueil.
Toutefois, les États membres visés à l'article 2 échangent entre eux, et avec les autres États membres qui en font la demande, des informations pertinentes sur ces questions en vue de favoriser, autant que possible, un traitement comparable.
Article 7 Si un des États membres visés à l'article 2 est invité par un État tiers à extrader un Palestinien qu'il a accueilli, cet État membre en informe sans délai les autres États membres.
Article 9 La présente position commune prend effet le jour de son adoption.
Article 10 La présente position commune est publiée au Journal officiel.
Fait à Bruxelles, le 21 mai 2002.
