2005/350/CE: D%eacute%cision de la Commission du 7 mai 2004 concernant le r%eacute%gime d'aides accord%eacute% par l'Espagne en faveur des industries d'huile de grignons d'olive %mdash% aide d%rsquo%%Eacute%tat C 21/02 (ex NN 14/02) [notifi%eacute%e sous le num%eacute%ro C(2004) 1635] Décision de la Commission du 7 mai 2004 concernant le régime d'aides accordé par l'Espagne en faveur des industries d'huile de grignons d'olive — aide d’État C 21/02 (ex NN 14/02) [notifiée sous le numéro C(2004) 1635] (Le texte en langue espagnole est le seul faisant foi.) (2005/350/CE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 88, paragraphe 2, premier alinéa, après avoir invité les intéressés à présenter leurs observations, conformément audit article [1], et tenant compte de ces remarques, considérant ce qui suit: I.
PROCÉDURE (1) Par lettre du 14 décembre 2001, la Commission a demandé aux autorités espagnoles des informations à l'égard du régime d'aides accordé aux industries d'huile de grignons d'olive. (2) Par lettre du 4 janvier 2002, les autorités espagnoles ont notifié à la Commission le régime d'aides accordé aux industries d'huile de grignons d'olive exposé dans la décision d'ouverture de la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2, du traité. (3) Le régime d'aides ayant déjà été adopté, il a été transféré au registre des aides non notifiées (aide NN 14/02). (4) Par lettre du 12 mars 2002, la Commission a notifié à l'Espagne sa décision d'ouvrir la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2, du traité concernant l'aide susmentionnée. (5) La décision de la Commission d'ouvrir la procédure a été publiée au Journal officiel des Communautés européennes [2].
La Commission a invité les intéressés à présenter leurs observations sur les mesures en cause. (6) Par lettre du 15 avril 2002, l'Espagne a présenté une série d'observations.
Par courrier du 2 avril 2004, l'Espagne a adressé des informations complémentaires. (7) La Commission n'a pas reçu d'observations à ce sujet de la part des intéressés.
Le volume de production pour la campagne 2001/2002 devra être similaire à celui des trois campagnes précédentes. (20) Le montant maximal des prêts pour les différents secteurs est le suivant: - pour les industries d'extraction: 22537953,91 EUR, - pour les raffineries: 4507590,78 EUR, - pour les industries de mise en bouteille: 3005060,52 EUR. (21) L'Institut de crédit officiel (ICO), en collaboration avec les organismes financiers, offre une ligne de crédit aux conditions suivantes: - la durée des prêts est d'un an, - le taux d'intérêt est le taux de référence ICO appliqué aux opérations à un an, en vigueur au moment de l'octroi des prêts, - la marge bénéficiaire des organismes financiers est de 0,75 points, - le risque lié à ces prêts est assumé par les organismes financiers, - la bonification du MAPA est de trois points; les bénéficiaires devront payer un taux minimal de 1,5 %. (22) Le MAPA peut également fixer des bonifications pour les garanties accordées, le cas échéant, par la Sociedad Estatal de Caución Agraria, lorsque cela s'avérera nécessaire à l'obtention des prêts.
Le montant de la bonification de la garantie sera destiné au paiement des coûts de gestion pour un montant n'excédant pas 1 % du solde en attente du prêt garanti. (23) Lors de l'ouverture de la procédure, la Commission a pris en compte les considérations exposées ci-après. (24) La bonification du taux d'intérêt des prêts constitue une aide octroyée par l'État aux industries d'extraction, de raffinage et de mise en bouteille de l'huile de grignons d'olive.
Une autre contrepartie est l'engagement des bénéficiaires à atteindre une production pour la campagne 2001/2002 similaire à celle des trois campagnes précédentes.
Le secteur a procédé à son expédition vers les sites de mise en bouteille, afin qu'elle soit de nouveau raffinée, en vue d'en éliminer le contenu en hydrocarbures aromatiques polycycliques, puis reconditionnée et réétiquetée avant sa remise sur le marché. (45) Les stocks d'huile de grignons concernés par la mesure publique ont été estimés à 50000 tonnes.
Par conséquent, la Commission estime que ces mesures doivent être considérées comme des aides sélectives accordées par l'État. (48) Les articles 87 et 88 du traité s'appliquent à tous les produits agricoles de l'annexe I soumis à une organisation commune de marché.
Les articles 87 et 88 s'appliquent donc auxdites aides. (49) Aux termes de l'article 87, paragraphe 1, sont incompatibles avec le marché commun, dans la mesure où elles affectent les échanges commerciaux entre les États membres, les aides accordées par les États ou au moyen de ressources d'État, sous quelque forme que ce soit, qui faussent ou menacent de fausser la concurrence, favorisant certaines entreprises ou certaines productions. (50) Dans le cas d’espèce, les aides confèrent aux bénéficiaires un avantage réduisant les charges qui pèsent normalement sur leur budget.
Article 87, paragraphe 2, point b), du traité (56) L'article 87, paragraphe 2, point b), prévoit que les aides destinées à remédier aux dommages causés par les calamités naturelles ou par d'autres événements extraordinaires sont compatibles avec le marché commun.
Il s'agit par conséquent d'aides à caractère éminemment sectoriel qui doivent être évaluées sous couvert des dispositions de l'article 87, paragraphe 3, point c). (63) L'article 87, paragraphe 3, point c), prévoit que les aides destinées à faciliter le développement de certaines activités ou de certaines régions économiques, quand elles n'altèrent pas les conditions des échanges dans une mesure contraire à l'intérêt commun, peuvent être considérées comme compatibles avec le marché commun. (64) L'adaptation des processus de production des industries aux nouvelles normes et spécifications prévues par l'arrêté du ministère de la présidence du 25 juillet 2001 est l'une des conditions à remplir pour pouvoir bénéficier de ces aides.
En effet, les montants maximaux unitaires des prêts par bénéficiaire seront tels qu'indiqués dans les reconnaissances de droits délivrées par le MAPA, par l'intermédiaire de l'Agence pour l'huile d'olive, basées sur la quantité garantie des stocks d'huile à tous les stades de la production industrielle de chaque industrie au 3 juillet 2001 et sur le volume d'huile livré aux industries de mise en bouteille pour la distribution commerciale.
Par conséquent, ces aides ne répondent pas aux conditions prévues par cette communication. (67) Dans sa lettre du 2 avril 2004, l'Espagne explique que la suspension du marché due à la déclaration d'alerte sanitaire a été décrétée par l'administration espagnole le 3 juillet 2001, pour des raisons de sécurité alimentaire.
Normalement, la Commission ne pourrait donc pas considérer que le versement d'une aide pour compenser ces pertes est réalisé au nom de l'intérêt commun. (71) Toutefois, dans le cas présent, la Commission a pris en considération le fait que, jusqu'en juillet 2001, aucune limite n'avait été fixée pour la présence de certains hydrocarbures aromatiques polycycliques dans l'huile de grignons d'olive, ni dans la législation communautaire, ni dans la réglementation nationale.
Article 2 Le Royaume d’Espagne est destinataire de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 7 mai 2004.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission [1] JO C 93 du 18.4.2002, p. 2. [2] Voir note 1 de bas de page. [3] Boletín Oficial del Estado no 178 du 26.7.2001, p. 27397. [4] Boletín Oficial del Estado no 278 du 20.11.2001, p. 42443. [5] JO C 28 du 1.2.2000, p. 2. [6] Rec. 1995, p.
Règlement modifié en dernier lieu par l’acte d’adhésion de 2003. [8] Rec. 1979, p. 2161. [9] JO C 44 du 16.2.1996, p. 2. [10] Source: Eurostat. --------------------------------------------------
