Les articles 4 à 8 du règlement (CE) n° 1981/94 (2), par lequel le Conseil a ouvert des contingents tarifaires communautaires pour certains produits originaires, entre autres, de Turquie, s'appliquent.
Article 2 Le contingent tarifaire autonome prévu à l'annexe I et les deux contingents tarifaires prévus à l'annexe II sont suspendus.
Article 3 Selon la procédure prévue à l'article 29 du règlement (CE) n° 2200/96 du Conseil du 28 octobre 1996 portant organisation commune des marchés dans le secteur des fruits et légumes (3), ou, selon les cas, aux articles correspondants des autres règlements portant organisations communes des marchés agricoles, ou aux articles 6 et 7 du règlement (CE) n° 1981/94, la Commission abrogera les mesures visées à l'article 2 dès que les obstacles aux exportations préférentielles de la Communauté vers la Turquie seront levés.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 13 juillet 1998.
ANNEXE I %gt%TABLE%gt% ANNEXE II %gt%TABLE%gt%
