Les demandes de certificats d'importation introduites en vue de la mise en libre pratique des produits des types utilisés pour la consommation humaine, relevant des codes NC 0714 10 91 et 0714 90 11, ne peuvent pas porter sur une quantité supérieure à 150 tonnes par intéressé agissant pour son propre compte.
TITRE II Certificats pour l'exportation Article 4 1.
TITRE III Certificats d'importation Article 6 La demande de certificat d'importation et le certificat comportent: a) dans la case 8, la mention du pays tiers dont le produit en cause est originaire.
Par dérogation à l'article 10 du règlement (CE) n° 1162/95, le taux de la garantie relative au certificat d'importation est de 20 écus par tonne.
Toutefois, dans le cas de produits originaires de république populaire de Chine, le taux de la garantie est de 5 écus par tonne. 2.
Toutefois, les certificats pour les importations de produits originaires d'Indonésie ou de Chine, pour lesquels des demandes ont été déposées au mois de décembre au titre de l'année suivante, ne sont pas délivrés avant le premier jour ouvrable du mois de janvier de ladite année.
Les nouveaux certificats d'importation sont délivrés dans les conditions définies à l'article 8. 2.
Toutefois, par dérogation au paragraphe 1, lorsqu'il est constaté que les quantités excédentaires déchargées ne dépassent pas 2 % de celles couvertes par les certificats d'importation délivrés correspondant aux certificats pour l'exportation attribués pour le bateau en cause, les autorités compétentes de l'État membre de mise en libre pratique, à la demande de l'importateur, autorisent la mise en libre pratique de ces quantités excédentaires moyennant le paiement d'un droit de douane plafonné à 6 % ad valorem et la constitution par l'importateur d'une garantie d'un montant égal à la différence entre le droit de douane à taux plein et le droit de douane payé.
La demande de ce certificat n'est pas assortie de l'obligation de constituer la garantie relative au certificat visée à l'article 14 paragraphe 2 du règlement (CEE) n° 3719/88 et à l'article 7 du présent règlement.
Le certificat d'importation complémentaire comporte en outre dans la case 20 l'une des mentions suivantes: - Certificado complementario, apartado 2 del artículo 10 del Reglamento (CE) n° 2449/96 - Supplerende licens, forordning (EF) nr. 2449/96, artikel 10, stk. 2 - Zusätzliche Lizenz - Artikel 10 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 2449/96 - Óõìðëçñùìáôéêü ðéóôïðïéçôéêü - ¶ñèñï 10 ðáñÜãñáöïò 2 ôïõ êáíïíéóìïý (ÅÊ) áñéè. 2449/96 - Licence for additional quantity, Article 10 (2) of Regulation (EC) No 2449/96 - Certificat complémentaire, règlement (CE) n° 2449/96, article 10 paragraphe 2 - Titolo complementare, regolamento (CE) n. 2449/96, articolo 10, paragrafo 2 - Aanvullend certificaat - artikel 10, lid 2, van Verordening (EG) nr. 2449/96 - Certificado complementar, nº 2 do artigo 10º do Regulamento (CE) nº 2449/96 - Lisätodistus, asetus (EY) N:o 2449/96, 10 artiklan 2 kohta - Kompletterande licens, artikel 10.2 i förordning (EG) nr 2449/96.
Article 11 Les quantités de produits sur lesquelles porte chaque certificat d'importation délivré sont comptabilisées en déduction du volume global autorisé pour l'année de délivrance desdits certificats.
Article 12 Le présent règlement entre en vigueur le 1er janvier 1997.
Fait à Bruxelles, le 18 décembre 1996.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO n° L 146 du 20. 6. 1996, p. 1. (2) JO n° L 331 du 2. 12. 1988, p. 1. (3) JO n° L 320 du 11. 12. 1996, p. 4. (4) JO n° L 117 du 24. 5. 1995, p. 2. (5) JO n° L 190 du 31. 7. 1996, p. 23.
ANNEXE I %gt%PICTURE%gt% ANEXO II - BILAG II - ANHANG II - ÐÁÑÁÑÔÇÌÁ ÉÉ - ANNEX II - ANNEXE II - ALLEGATO II - BIJLAGE II - ANEXO II - LIITE II - BILAGA II %gt%PICTURE%gt% ANEXO III - BILAG III - ANHANG III - ÐÁÑÁÑÔÇÌÁ ÉÉÉ - ANNEX III - ANNEXE III - ALLEGATO III - BIJLAGE III - ANEXO III - LIITE III - BILAGA III %gt%PICTURE%gt%
