Article 4 Les réunions du comité sont présidées par un représentant de la Commission.
Article 5 Le mandat des membres du comité a une durée de cinq ans.
Article 6 Le comité peut constituer des groupes de travail pour l'assister dans l'exécution de ses tâches.
Article 7 Le comité et ses groupes de travail se réunissent au siège de la Commission ou en tout autre lieu, sur convocation de celle-ci.
Article 8 Les délibérations du comité et de ses groupes de travail ne sont suivies d'aucun vote.
Article 9 Sans préjudice des dispositions de l'article 214 du traité, les membres du comité sont tenus de ne pas divulguer les renseignements dont ils ont eu connaissance par les travaux du comité ou de ses groupes de travail lorsque le président du comité ou la Commission informe les participants que l'avis demandé ou la question posée porte sur une matière présentant un caractère confidentiel.
Fait à Bruxelles, le 9 février 1990.
Par la Commission Carlo RIPA DI MEANA Membre de la Commission (1) JO no L 358 du 18. 12. 1986, p. 1.
