Article 2 Enquêtes administratives Au sens du présent règlement, on entend par %quot%enquêtes administratives%quot% (ci-après dénommées %quot%enquêtes%quot%) tous les contrôles, vérifications et actions entrepris par des agents de l'Office dans l'exercice de leurs fonctions, conformément aux articles 3 et 4, en vue d'atteindre les objectifs définis à l'article 1er et d'établir, le cas échéant, le caractère irrégulier des activités contrôlées.
Article 3 Enquêtes externes L'Office exerce la compétence, conférée à la Commission par le règlement (Euratom, CE) n° 2185/96 du Conseil, d'effectuer les contrôles et les vérifications sur place dans les États membres et, conformément aux accords de coopération en vigueur, dans les pays tiers.
Article 4 Enquêtes internes 1.
L'Office a la faculté de contrôler la comptabilité des institutions, des organes et des organismes.
Article 5 Ouverture des enquêtes Les enquêtes externes sont ouvertes par une décision du directeur de l'Office qui agit de sa propre initiative ou suite à une demande d'un État membre intéressé.
Article 6 Exécution des enquêtes 1.
Le directeur de l'Office dirige l'exécution des enquêtes. 2.
Article 7 Obligation d'informer l'Office 1.
Les institutions, organes et organismes, et les États membres dans la mesure où le droit national le permet, transmettent en outre à l'Office tout autre document et information jugés pertinents qu'ils détiennent, relatifs à la lutte contre la fraude, contre la corruption et contre toute autre activité illégale portant atteinte aux intérêts financiers des Communautés.
Le directeur de l'Office et les membres du comité de surveillance visé à l'article 11 veillent à l'application des dispositions du présent article, ainsi que de l'article 194 du traité Euratom.
Article 10 Transmission d'informations par l'Office 1.
Sans préjudice des articles 8, 9 et 11 du présent règlement et des dispositions du règlement (Euratom, CE) n° 2185/96 du Conseil, l'Office peut transmettre à tout moment aux autorités compétentes des États membres concernés des informations obtenues au cours d'enquêtes externes. 2.
Sans préjudice des articles 8, 9 et 11 du présent règlement, le directeur de l'Office transmet aux autorités judiciaires de l'État membre concerné les informations obtenues par l'Office lors d'enquêtes internes sur des faits susceptibles de poursuites pénales.
Sans préjudice des articles 8 et 9 du présent règlement, l'Office peut transmettre à tout moment à l'institution, organe ou organisme concerné des informations obtenues au cours d'enquêtes internes.
Article 11 Comité de surveillance 1.
Article 12 Directeur 1.
L'Office est placé sous la direction d'un directeur désigné par la Commission pour une période de cinq ans, renouvelable une fois. 2.
Article 13 Financement Les crédits de l'Office, dont le montant total est inscrit à une ligne budgétaire particulière à l'intérieur de la partie A de la section du budget général de l'Union, afférente à la Commission, figurent en détail dans une annexe de cette partie.
L'article 91 du statut est applicable aux décisions prises à l'égard de ces réclamations.
Article 15 Rapport d'évaluation Au cours de la troisième année suivant l'entrée en vigueur du présent règlement, la Commission transmet au Parlement européen et au Conseil un rapport d'évaluation des activités de l'Office, accompagné de l'avis du comité de surveillance et assorti, le cas échéant, de propositions visant à l'adaptation ou à l'extension des tâches de l'Office.
Article 16 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le 1er juin 1999.
Fait à Bruxelles, le 25 mai 1999.
EICHEL (1) JO C 21 du 26.1.1999, p. 10. (2) Avis rendu le 6.5.1999 (non encore paru au Journal officiel). (3) Avis rendu le 15 avril 1999 (non encore paru au Journal officiel). (4) Voir page 20 du présent Journal officiel. (5) JO L 292 du 15.11.1996, p. 2. (6) JO L 312 du 23.12.1995, p. 1. (7) JO L 281 du 23.11.1995, p. 31.
