Le président du Conseil notifie, au nom de la Communauté, l'approbation prévue à l'article 3 dudit protocole.
La Commission est assistée par le comité de gestion des vins institué par l'article 74 du règlement (CE) n° 1493/1999. 2.
La Commission est assistée par le comité d'application pour les boissons spiritueuses institué par l'article 13 du règlement (CEE) n° 1576/89 et par le comité d'application pour les vins aromatisés, les boissons aromatisées à base de vin et les cocktails aromatisés de produits vitivinicoles institué par l'article 12 du règlement (CEE) n° 1601/91 du Conseil. 2.
Lorsqu'il est fait référence au présent paragraphe, les articles 5 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent.
Article 9 La présente décision est publiée au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 3 décembre 2001.
