Article 4 La présente directive entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 30 novembre 1998.
Par la Commission Martin BANGEMANN Membre de la Commission (1) JO L 42 du 23. 2. 1970, p. 1. (2) JO L 91 du 25. 3. 1998, p. 1. (3) JO L 176 du 10. 8. 1970, p. 5.
La présente directive s'applique aux portes des véhicules à moteur des catégories M1 et N (1). 2.
Le 2 de masse maximale supérieure à 7,5 tonnes et les véhicules de la catégorie N3 sont réputés conformes aux prescriptions susmentionnées s'ils satisfont aux prescriptions de l'annexe III. 3.2.
Cependant, pour les véhicules tout-terrains tels que définis à l'annexe II, section A, de la directive 70/156/CEE, la distance maximale entre le plancher de la cabine et le sol peut atteindre 700 mm. 3.5.2.2.
Un modèle de fiche de renseignements figure en appendice 1. 4.3.
En cas de modification du type réceptionné au titre de la présente directive, les dispositions de l'article 5 de la directive 70/156/CEE sont applicables. 7.
CONFORMITÉ DE LA PRODUCTION 7.1.
Les mesures destinées à garantir la conformité de la production sont arrêtées conformément aux dispositions de l'article 10 de la directive 70/156/CEE.
Moyens d'identification du type, s'il figure sur le véhicule (b): 0.3.1.
Catégorie de véhicule (c): 0.5.
Renseignements complémentaires dans le cas des véhicules tout-terrains 1.3.
Garde au sol (suivant la définition donnée au point 4.5 de la section A de l'annexe II de la directive 70/156/CEE): 2.4.1.6.1.
Garde au sol (suivant la définition donnée au point 4.5 de la section A de l'annexe II de la directive 70/156/CEE ): 2.4.2.6.1.
entre les essieux: 2.4.2.6.2.
Blocage du différentiel: oui/non/facultatif (1) (1) Biffer la mention inutile. %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% Appendice 2 MODÈLE [format maximal: A4 (210 × 297 mm)] FICHE DE RÉCEPTION CE %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% Cachet de l'administrationCommunication concernant - la réception (1), - l'extension de la réception (1), - le refus de la réception (1), - le retrait de la réception (1), d'un type de véhicule/de composant/d'entité technique (1) en vertu de la directive 70/387/CEE, telle que modifiée par la directive . . . / . . . /CE.
Numéro de réception: Raison de l'extension: PARTIE I 0.1.
Addenda à la fiche de réception CE no . . .
concernant la réception d'un type de véhicule en application de la directive 70/387/CEE modifiée en dernier lieu par la directive . . . / . . . /CE 1.
Mode d'ouverture: 1.3.
Mode d'ouverture des serrures: 5.
Une nouvelle annexe III est ajoutée: «ANNEXE III PRESCRIPTIONS CONCERNANT L'ENTRÉE ET LA SORTIE PAR LES PORTES DE LA CABINE DE CONDUITE DES VÉHICULES DE CATÉGORIE N2 DE MASSE MAXIMALE SUPÉRIEURE À 7,5 TONNES ET DES VÉHICULES DE CATÉGORIE N3 1.
La distance (A) entre le sol et la face supérieure de la première marche, mesurée sur un véhicule en ordre de marche placé sur une surface horizontale plane, ne doit pas dépasser 600 mm. 1.1.1.
Cependant, pour les véhicules tout-terrains tels que définis à l'annexe II, section A, de la directive 70/156/CEE, la distance (A) susvisée peut atteindre 700 mm. 1.2.
La distance (B) entre les faces supérieures des marches ne doit pas dépasser 400 mm.
La dénivellation entre deux marches successives ne doit pas varier de plus de 50 mm. 1.2.1.
Cependant, pour les véhicules tout-terrains (voir point 1.1.1), la valeur susmentionnée peut atteindre 100 mm. 1.3.
Cependant, pour les véhicules tout-terrains (voir point 1.1.1), la valeur (F) peut être ramenée à 200 mm. 1.4.
La première marche peut être conçue comme un échelon si cela se justifie pour des raisons ayant trait à la construction ou à l'utilisation, et dans le cas des véhicules tout-terrains (voir point 1.1.1).
Dans ce cas, la profondeur de l'échelon (R) doit être d'au minimum 20 mm. 1.4.1.
La face supérieure des marches doit être antidérapante.
La ou les mains courantes ou poignées ou les dispositifs de préhension équivalentes doivent être placés de manière à pouvoir être saisis facilement et à ne pas gêner l'accès. 2.1.2.
Une discontinuité d'au plus 100 mm peut être autorisée dans la zone de préhension des mains courantes ou poignées ou des dispositifs de préhension équivalents (fixation intermédiaire, par exemple). 2.1.3.
La distance (N) entre le sol et le point le plus bas d'au moins une main courante, poignée ou dispositif de préhension équivalents, mesurée sur un véhicule en ordre de marche placé sur une surface horizontale plane, ne doit pas dépasser 1 850 mm. 2.2.1.
Cependant, pour les véhicules tout-terrains (voir point 1.1.1), cette distance (N) peut atteindre 1 950 mm. 2.2.2.
Si le plancher de la cabine de conduite se situe à une distance du sol supérieure à %quot%N%quot%, cette distance est considérée comme %quot%N%quot%. 2.2.3.
En outre, la distance minimale %quot%P%quot% entre le point le plus haut de la ou les mains courantes, poignées ou dispositifs de préhension équivalents et la plus haute marche (plancher de la cabine de conduite) doit être égale à: - main(s) courante(s) ou poignées ou dispositifs de préhension équivalents (U) 650 mm, - main(s) courante(s) ou poignées ou dispositifs de préhension équivalents (V) 550 mm. 2.3.
