Des taux de droit individuels allant de 0 à 0,11 EUR par kilogramme ont été institués pour les producteurs-exportateurs de la RPC ayant coopéré.
Il convient de noter que les producteurs-exportateurs soumis à un taux de droit de 0 EUR étaient à l’origine d’environ 60 % du total des exportations de cyclamate de sodium de la RPC au cours de la période couverte par la présente nouvelle enquête. (6) La Commission a recherché et vérifié toutes les informations jugées nécessaires aux fins de la présente nouvelle enquête.
Afin de déterminer si les prix à l’exportation et les prix de revente ou les prix de vente ultérieurs dans la Communauté avaient suffisamment évolué, les niveaux de prix pratiqués pendant la nouvelle période d’enquête ont été comparés à ceux pratiqués pendant la période au cours de laquelle a été réalisée l’enquête ayant conduit à l’institution des mesures initiales (ci-après dénommée "période d’enquête initiale"), qui s’est étendue du 1er octobre 2001 au 30 septembre 2002.
S’il était constaté qu’il y avait eu prise en charge des mesures, la marge de dumping devrait être recalculée. (12) Conformément à l’article 12 du règlement de base, les importateurs/utilisateurs et les exportateurs ont eu la possibilité de présenter des éléments de preuve pouvant justifier une baisse des prix à l’exportation et l’insuffisance de mouvement des prix de revente dans la Communauté après l’institution des mesures pour des raisons autres que la prise en charge du droit antidumping. 1.
Le prix de revente a été établi sur la base des informations soumises par l’importateur de la Communauté, qui représentait la majorité des importations effectuées auprès de l’exportateur de la RPC ayant coopéré. (16) La comparaison a montré que le prix de revente moyen dans la Communauté, exprimé en euros, du cyclamate de sodium originaire de la RPC a baissé de 10 %.
De ce fait, toute baisse des prix de revente du cyclamate de sodium dans la Communauté doit être estimée en tenant compte de la variation de taux de change USD/EUR entre la période d’enquête initiale et la nouvelle période d’enquête. (18) Après vérification, il a été constaté que le dollar américain s’était déprécié de 35 % par rapport à l’euro entre les deux périodes considérées.
Article 2 La présente décision entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 19 décembre 2005.
Par la Commission Peter Mandelson Membre de la Commission [1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 461/2004 (JO L 77 du 13.3.2004, p. 12). [2] JO L 72 du 11.3.2004, p. 1. [3] JO C 101 du 27.4.2005, p. 26. --------------------------------------------------
