II est établi un régime communautaire fixant les règles relatives aux informations minimales que doivent contenir les licences de pêche, visées à l'article 5 du règlement (CEE) no 3760/92. 2.
Article 2 Aux fins du présent règlement, une «licence de pêche des navires communautaires» comporte au moins l'attestation, par l'État membre du pavillon, des données relatives à l'identification, aux caractéristiques techniques et à l'armement du navire de pêche communautaire, telles que prévues en annexe.
Article 3 L'État membre du pavillon délivre et gère les licences de pêche pour les navires de pêche battant son pavillon, dans le respect des dispositions prévues à l'article 11 du règlement (CEE) no 3760/92.
L'État membre du pavillon adopte les mesures nécessaires pour que les informations visées au paragraphe 1 soient contrôlables à tout moment par les autorités de contrôle compétentes.
Article 5 L'État membre du pavillon retire temporairement ou définitivement les licences de pêche des navires qui font l'objet d'une mesure d'immobilisation temporaire et retire les licences de pêche des navires qui font l'objet d'une mesure d'arrêt définitif.
Article 6 L'État membre du pavillon complète le ou les fichiers qu'il a créés conformément aux dispositions prévues par le règlement (CEE) no 163/89 afin d'intégrer toutes les données relatives aux licences de pêche qu'il a délivrées aux navires battant son pavillon.
Les États membres transmettent à la Commission les informations contenues dans les fichiers visés à l'article 6, selon les procédures prévues par le règlement (CEE) no 163/89. 2.
Article 9 Le Conseil statue, au plus tard le 31 décembre 1994, sur les dispositions proposées par la Commission en ce qui concerne les permis de pêche applicables aux navires de pêche communautaires, ainsi qu'aux navires battant pavillon d'un pays tiers et opérant dans la zone de pêche communautaire, dont les activités sont soumises à des mesures réglementant l'exploitation de certaines ressources.
Article 10 Le présent règlement entre en vigueur le 1er janvier 1994.
II est applicable à partir du 1er janvier 1995.
Les États membres peuvent accorder des exemptions à ladite obligation aux navires d'une longueur hors tout inférieure à 10 mètres qui battent leur pavillon et qui exercent leurs activités exclusivement dans les eaux maritimes relevant de leur juridiction.
Fait à Bruxelles, le 20 décembre 1993.
BOURGEOIS (1) JO no C 310 du 16. 11. 1993, p. 13. (2) Avis rendu le 17 décembre 1993 (non encore paru au Journal officiel). (3) JO no L 389 du 31. 12. 1992, p. 1. (4) JO no L 261 du 20. 10. 1993, p. 1. (5) JO no L 274 du 25. 9. 1986, p. 1. (6) JO no L 132 du 21. 5. 1987, p. 9. (7) JO no L 20 du 25. 1. 1989, p. 5.
ANNEXE INFORMATIONS MINIMALES(1) I.
Nom du navire: . 2.
Port d'immatriculation: . 4.
Numéro d'immatriculation: . 5.
Marquage extérieur: . 6.
Nom(s) du (des) propriétaire(s) ou de l'armateur: . .
Nom(s) du (des) affréteur(s): . . .
Adresse: . . (dans le cas d'une personne morale ou association, nom(s) du (des) représentants(s): . .
Type de navire: . 2.
Types d'engin principal: 1) . 2) . 3) . 4) . 3.
Puissance motrice: . 4.
Longueur - hors tout ou . - entre perpendiculaires ou . - autre norme(2) . 5.
Jauge - «Oslo» ou . - «Londres» ou . - autres normes: . 6.
