Article 2 Les semences des espèces précisées à l'annexe I, produites dans les pays tiers figurant dans ladite annexe et officiellement certifiées par les autorités figurant dans ladite annexe, à l'exclusion des semences des générations antérieures aux semences de base, sont considérées comme équivalentes aux semences conformes aux directives 66/401/CEE, 66/402/CEE, 2002/54/CE et 2002/57/CE, si elles répondent aux conditions définies au point B de l'annexe II.
Dans les cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 4 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent.
Article 6 La présente décision est applicable du 1er janvier 2003 au 31 décembre 2007.
Article 7 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 16 décembre 2002.
ANNEXE I Pays, autorités et espèces %gt%TABLE%gt% ANNEXE II A.
Les inspections sur pied sont effectuées selon les règles nationales concernant l'application des systèmes de l'OCDE pour la certification variétale des semences destinées au commerce international, à savoir: - les semences de betteraves sucrières et fourragères, dans le cas des semences de Beta vulgaris visées dans la directive 2002/54/CE, - les semences de plantes herbacées et de légumineuses, dans le cas des espèces visées dans la directive 66/401/CEE, - les semences de crucifères et les semences de plantes oléagineuses et à fibres, dans le cas des espèces visées dans les directives 66/401/CEE et 2002/57/CE, - les semences de céréales, dans le cas des semences des espèces visées dans la directive 66/402/CEE, à l'exclusion des semences de Zea mays et de Sorghum spp., - les semences de maïs et de sorgho, dans le cas des semences de Zea mays et de Sorghum spp.
visées dans la directive 66/402/CEE. 2.
Conditions concernant les semences produites dans des pays tiers 1.
Les conditions auxquelles doivent satisfaire les semences, conformément au paragraphe 1, deuxième alinéa, figurent dans les directives suivantes: - directive 66/401/CEE, annexe II, - directive 66/402/CEE, annexe II, - directive 2002/54/CE, annexe I, point B, - directive 2002/57/CE, annexe II. 2.2.
Les lots de semences sont accompagnés d'un bulletin orange ou vert de l'ISTA, fournissant les indications relatives aux conditions visées au point 2. 5.
