Par la Commission Richard BURKE Membre de la Commission (1)JO nº L 262 du 27.9.1976, p. 169. (2)JO nº L 192 du 31.7.1979, p. 35.
Ces produits sont définis dans l'article 2 de la directive 75/324/CEE du Conseil du 20 mai 1975 (1). 5.2.
Mousse : introduire au préalable dans le flacon de transfert une quantité connue (par pesée) de méthoxy-2 éthanol (5 à 10 g environ).
Si le dégazage provoque la formation de mousse, utiliser un flacon de transfert contenant une quantité exactement pesée de méthoxy-2 éthanol (5 à 10 g) introduite à l'aide d'une seringue par l'intermédiaire de la pièce de transfert. - Terminer l'élimination quantitative des substances volatiles en agitant dans un bain thermostaté 40 ºC.
Formules pour le calcul: %gt%PIC FILE= %quot%T0014003%quot%%gt% m1 = masse du produit transvasé dans le flacon de transfert, m2 = masse du résidu après chauffage à 40 ºC, r = pourcentage de la substance dosée dans m2 (déterminé par une méthode appropriée), R = pourcentage de la substance dosée dans la totalité du produit, Q = quantité totale absolue de la substance dosée dans la totalité du produit, P = masse nette du produit conditionné total avant le début des manipulations. 5.4.2.
Solution tampon alcaline de référence de pH 9,18 à 25 ºC : solution 0,05 M de tétraborate de sodium. 4.2.
S'il est égal ou supérieur à 12 il est nécessaire d'effectuer un dosage. 5.
Solution 0,1 N d'acide chlorhydrique titrée 5.1.2.
Lorsque le premier point d'inflexion se produit à un pH inférieur à 7, l'échantillon ne contient pas d'hydroxyde de sodium ou de potassium.
La concentration en hydroxydes de sodium et/ou de potassium dans l'échantillon est exprimée en pourcentage (m/m) d'hydroxyde de sodium par la formule: %gt%PIC FILE= %quot%T0014008%quot%%gt% Il peut arriver qu'en dépit d'indications de la présence d'une quantité assez importante d'hydroxydes de sodium et/ou de potassium, la courbe de titrage ne présente pas de point d'inflexion distinct.
Dans ce cas, il convient de procéder à un nouveau dosage dans l'isopropanol. 5.2.
Ampoules à décanter, 500 ml 5.2.
Béchers en verre, 50 et 600 ml 5.3.
Fioles pour filtration sous vide, 500 ml 5.7.
Thermomètre gradué de 0 à 100 ºC 5.9.
Fioles coniques, 250 ml 6.
Peser 6 à 7 g de l'échantillon dans un bécher en verre de 50 ml, porter le pH à 3 à l'aide d'acide chlorhydrique dilué (4.9), puis transvaser la solution à l'aide de 100 ml d'eau distillée dans une ampoule à décanter.
Vérifier que la précipitation est complète en ajoutant quelques gouttes de solution de chlorure de calcium (4.2), laisser refroidir à la température ambiante, ajouter en agitant (5.10) 200 ml d'éthanol (4.3) et laisser reposer pendant 30 minutes. 6.6.
Laver le précipité à cinq reprises avec un peu d'éthanol (4.3) et de diéthyléther (4.5), puis dissoudre le précipité dans 50 ml d'acide sulfurique chaud (4.8) en aspirant celui-ci à travers le creuset filtrant. 6.8.
CALCUL La teneur de l'échantillon exprimée en acide oxalique, en pourcentage de masse, est calculée à l'aide de la formule: %gt%PIC FILE= %quot%T0014009%quot%%gt% dans laquelle: A = la consommation de permanganate de potassium 0,1 N mesurée en 6.8, E = la quantité d'échantillon utilisée en 6.1, en grammes, 4,50179 = le coefficient de conversion pour l'acide oxalique. 8.
OBJET ET CHAMP D'APPLICATION Cette méthode décrit le dosage par chromatographie en phase gazeuse du chloroforme dans les pâtes dentifrices.
Porapak Q, ou chromosorb 101 ou équivalent (80 - 100 mesh) 4.2.
Balance analytique 5.2.
Seringue à injection de 5 ou 10 microlitres, graduée au 1/10 5.4.
Ballons jaugés de 10 et 50 ml 5.6.
Colonne-nature : verre, spiralée Longueur : 150 cm Diamètre interne 4 mm Diamètre externe 6 mm 6.1.2.
Peser, avec une précision de 10 mg, 6 ou 7 g (Mo) de la pâte dentifrice traitée suivant 6.2 dans un tube avec bouchon à vis (5.6) et ajouter quelques perles de verre. 6.3.2.
Agiter pendant une demi-heure à l'aide d'un agitateur mécanique et centrifuger pendant 15 minutes, le tube fermé, à une vitesse telle qu'on obtienne une séparation nette des phases.
Déterminer la surface des pics d'acétonitrile et de chloroforme dans les chromatogrammes obtenus en 6.3.5 et calculer la réponse relative fs à l'aide de la formule: %gt%PIC FILE= %quot%T0014012%quot%%gt% dans laquelle fs = le facteur de réponse relatif pour le chloroforme, As = la surface du pic du chloroforme (6.3.5), Ai = la surface du pic d'acétonitrile (6.3.5.), Ms = la quantité de chloroforme en mg pour 10 ml de la solution utilisée en 6.3.5 (= M1), Mi = la quantité d'acétonitrile en mg pour 10 ml de la solution utilisée en 6.3.5 (= 1/10 M).
Calculer la teneur en chloroforme de la pâte dentifrice à l'aide de la formule: %gt%PIC FILE= %quot%T0014013%quot%%gt% dans laquelle: % X = la teneur en chloroforme en pourcentage de masse de la pâte dentifrice, As = la surface du pic de chloroforme (6.3.4), Ai = la surface du pic d'acétonitrile (6.3.4), Msx = le poids en mg de l'échantillon examiné en 6.3.1 (= 1 000.Mo), Mi = la quantité d'acétonitrile en mg pour 10 ml de la solution obtenue en 6.3.2 (1/10 M).
OBJET ET CHAMP D'APPLICATION Cette méthode décrit le dosage du zinc présent dans les produits cosmétiques sous forme de chlorure, sulfate, phénolsulfate ou de combinaisons de plusieurs des sels en question. 2.
PRINCIPE Le zinc en solution est précipité en milieu acide sous forme de 2-méthyl -8-oxyquinoléate.
Fioles pour filtration sous vide, 500 ml 5.7.
Thermomètre gradué de 0 à 100 ºC au moins 5.9.
Peser 5 à 10 g(M) de l'échantillon à examiner, qui doivent contenir 50 à 100 mg environ de zinc, les placer dans un bécher de 400 ml, ajouter 50 ml d'eau distillée et mélanger. 6.2.
Réactif de Pauly Dissoudre en chauffant 4,5 g d'acide sulfanilique (4.8) dans 45 ml d'acide chlorhydrique concentré (4.1) et diluer avec de l'eau jusqu'à 500 ml.
Refroidir 10 ml de la solution dans une cuvette d'eau glacée et ajouter en agitant 10 ml d'une solution froide de nitrite de sodium (4.14).
Laisser reposer le mélange pendant 15 minutes à 0 ºC (à cette température, la solution est stable pendant 1 à 3 jours) et ajouter, juste avant la pulvérisation (7.5), 20 ml de solution de carbonate de sodium (4.13). 4.18.
Ballons rodés à fond rond, 100 ml 5.2.
Fioles coniques rodées, 250 ml 5.4.
Thermomètre gradué de 0 à 100 ºC 5.9.
Poser la plaque dans une cuve contenant déjà le solvant de développement (4.16) et attendre que le front du solvant ait atteint une ligne située à 15 cm de la ligne de départ. 7.3.
Après l'avoir sortie de la cuve, sécher la plaque à 80 ºC jusqu'à évaporation totale de l'acide acétique.
Peser 10 g d'échantillon ou de résidu (6) dans un ballon à fond rond de 100 ml et, au moyen d'un évaporateur rotatif sous vide, les concentrer presque à sec dans un bain-marie à 40 ºC. 8.2.
