2005/170/CE: D%eacute%cision de la Commission du 16 juin 2004 relative %agrave% des aides en faveur de la construction d'un pipeline de transport du propyl%egrave%ne entre Rotterdam, Anvers et la r%eacute%gion de la Ruhr, notifi%eacute%es par la Belgique, l'Allemagne et les Pays-Bas %mdash% C 67/03 (ex N 355/03) %mdash% C 68/03 (ex N 400/03) %mdash% C 69/03 (ex N 473/03) [notifi%eacute%e sous le num%eacute%ro C(2004) 2031] (Texte pr%eacute%sentant de l%rsquo%int%eacute%r%ecirc%t pour l%rsquo%EEE) Décision de la Commission du 16 juin 2004 relative à des aides en faveur de la construction d'un pipeline de transport du propylène entre Rotterdam, Anvers et la région de la Ruhr, notifiées par la Belgique, l'Allemagne et les Pays-Bas C 67/03 (ex N 355/03) — C 68/03 (ex N 400/03) — C 69/03 (ex N 473/03) [notifiée sous le numéro C(2004) 2031] (Les textes en langues allemande, française et néerlandaise sont les seuls faisant foi.) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) (2005/170/CE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 88, paragraphe 2, premier alinéa, vu l'accord sur l'Espace économique européen, et notamment son article 62, paragraphe 1, point a), après avoir invité les intéressés à présenter leurs observations conformément auxdits articles [1], et vu ces observations, considérant ce qui suit: 1.
PROCÉDURE (1) Depuis l'automne 2002, la Commission a eu des contacts informels avec les autorités allemandes et néerlandaises au sujet d'aides d'État en faveur des sections allemande et néerlandaise d'un projet de construction d'un pipeline de propylène.
La Commission a écrit à l'Allemagne le 13 février 2002 et celle-ci lui a répondu le 27 mars 2003.
L'association des producteurs pétrochimiques européens (APPE) a communiqué un rapport à l'appui de ce projet par lettre du 15 mai 2003.
Par lettres des 24 juillet 2003, 4 septembre 2003 et 16 octobre 2003, les autorités allemandes, néerlandaises et belges ont notifié des aides pour leur partie du projet.
Elle a adressé cette décision à l'Allemagne, aux Pays-Bas et à la Belgique le même jour: les procédures ont été enregistrées sous les références C 67/03, C 68/03 et C 69/03 respectivement.
L'Allemagne, les Pays-Bas et la Belgique ont présenté leurs observations sur cette décision par lettres des 12, 18 et 22 décembre 2003.
La Commission a demandé un complément d'informations par lettres du 23 janvier 2004, auxquelles les États membres respectifs ont répondu par lettres des 20, 27 février et 2 mars 2004. (4) La décision de la Commission a été publiée au Journal officiel de l’Union européenne [2].
Enfin, ils ont envoyé des renseignements complémentaires par lettres des 25 mai et 4 juin 2004. 2.
En Europe occidentale, quelque 70 % du total du propylène sont des sous-produits de la fabrication de l'éthylène.
La taille globale du marché de l'Europe occidentale est estimée à environ 14,7 millions de tonnes en 2001, dont la moitié est utilisée dans la région qui serait desservie par le pipeline.
Les estimations de la croissance future du marché du propylène vont de 3,7 à 4,0 % pour les années qui viennent.
L'éthylène se caractérise par une croissance nettement plus faible, d'environ 2 %. (6) Actuellement, environ 550 chalands (de 1500 tonnes chacun) et 4800 wagons-citernes (de 50 tonnes chacun) transportant du propylène arrivent dans le triangle Rotterdam-Anvers-Cologne chaque année.
La quantité totale transportée de Rotterdam vers le sud du Limbourg serait d'environ 180000 tonnes par an, soit 900 wagons-citernes et 70 chalands par an. 2.1.2.
Le bénéficiaire (8) Le bénéficiaire sera European Pipeline Company BV (EPC), un consortium d'entreprises chimiques.
Son prédécesseur est European Pipeline Development Company (EPDC).
Les actionnaires en sont BASF AG, Celanese Chemical Europe GmbH, Shell Nederland Chemie BV, DSM NV, Rütgers Chemicals AG, Sasol Germany GmbH, Veba Oil %amp% Refining %amp% Petrochemicals GmbH, Westgas GmbH et SABIC Europe.
Ce consortium détient les actifs néerlandais, 100 % de la société de gestion d'actifs belge, EPDC Flanders NV et 49,9 % de la société de gestion d'actifs allemande, Propylenpipeline Ruhr GmbH (PRG) [3].
La société Landesentwicklungsgesellschaft Nordrhein-Westfalen (LEG) [4] possède les 50,1 % restants, mais n'est tenue à aucune obligation financière au-delà de sa participation au capital de la société.
EPC et les sociétés de gestion d'actifs belge et allemande ont fondé ensemble une entreprise commune, "European Pipeline Administration Company" (EPAC), qui sera chargée de la gestion de l'ensemble du pipeline. 2.1.3.
Le projet de pipeline (9) Les notifications portent sur un pipeline devant assurer le transport du propylène de Rotterdam à Oberhausen, dans la Ruhr, en passant par Anvers, Tessenderloo, Geleen et Cologne.
Le réseau aura une longueur d'environ 520 km.
La notification allemande ne concerne que la section entre Oberhausen, via Cologne, et la frontière néerlandaise ("Pilot 2"), où elle rejoint une autre section dans la région du nord de la Ruhr ("Pilot 1").
Outre l'investissement dans le pipeline, de nouvelles capacités de stockage seront construites dans les ports néerlandais et belge et à Duisburg, en Allemagne.
La capacité de ce dernier devrait être suffisante pour faire face à la croissance attendue pour les vingt prochaines années.
Elles seront fixées en fonction du nombre de sections traversées. (12) Les redevances seront fixées de façon transparente, à un niveau comparable aux redevances pratiquées dans le transport ferroviaire et par voie navigable.
Les aides (14) L'Allemagne a l'intention d'accorder une subvention directe de 80 % du déficit calculé par rapport à une rentabilité normale ("unrentierlichen investiven Kosten") pour la partie allemande du pipeline ("Pilot 2"), avec un plafond de 50 % du coût d'investissement total.
L'aide s'élèverait à 18682000 euros.
Les aides allemandes et néerlandaises sont des mesures "ad hoc", qui ne relèvent pas d'un régime précis. (16) La Belgique a l'intention d'accorder une subvention directe de 2919480 euros et une exonération du précompte immobilier pour cinq ans, avantage estimé à 766000 euros.
Les autorités belges considèrent que l'aide relève d’un régime d’aides d’État approuvé par la Commission [9].
Le régime prévoit une aide de 12 % pour ce type d'investissement, ce qui correspond à l'aide de 2919480 euros.
Les coûts qui ne peuvent bénéficier d'une aide au titre de ce régime sont les coûts de recherche générale, d'achat de terrains et les commissions. (17) L’aide belge a été notifiée pour obtenir une sécurité juridique et pour fournir à la Commission un tableau d'ensemble du projet d'investissement, avec le montant total de l'aide accordée. (18) Les trois États membres ont subordonné les aides au respect des principes de "libre accès" et de "non-discrimination" pendant vingt-cinq ans, soit la durée de vie économique du pipeline.
Actuellement, on peut compter cinq systèmes distincts en Europe pour l'éthylène, qui ne sont pas interconnectés pour former un réseau complet et qui ne relient qu'environ 50 % de la capacité totale.
Pour le propylène, il existe plusieurs systèmes individuels autour du Benelux.
Or, le pipeline rend ce déménagement moins nécessaire. (27) Les Pays-Bas ont estimé le rendement social immédiat (sécurité du trafic, réduction des émissions et du bruit) de la subvention à 12 %. 2.2.3.
Une étude de 1998 relevait le manque d'infrastructures appropriées comme le principal facteur entravant la compétitivité.
Il réduirait également l'incertitude de l'approvisionnement en propylène pour les clients, problème lié à des perturbations de la production dans les vapocraqueurs. (29) En 1999, l'industrie des matières premières chimiques représentait 5233 emplois dans la région d'Emscher-Lippe, en Allemagne.
Environ 1906 emplois dépendraient très largement des produits à base de propylène: 1506 dans l'industrie des matières premières et 400 dans la transformation des matières plastiques.
Sans le pipeline de transport du propylène, le potentiel de cette région ne serait utilisé qu'à 50 % au maximum.
Pour l'industrie des matières premières, le projet créerait 658 emplois d'ici à 2010, sans les effets de multiplication.
L'aide ne serait en effet pas couverte par l'encadrement communautaire des aides d’État pour la protection de l'environnement [11] (ci-après "l’encadrement des aides pour l’environnement"), par les lignes directrices concernant les aides d’État à finalité régionale [12] ni par d'autres lignes directrices ou encadrements établis par la Commission.
Enfin, la Commission se demandait s'il n'y aurait pas une distorsion indue de la concurrence, notamment entre entreprises chimiques participant directement au projet et d'autres entreprises du secteur chimique et d'industries liées, et entre l'industrie chimique de la région en cause et celle d'autres régions de la Communauté. 4.
OBSERVATIONS DES INTÉRESSÉS (32) La Commission a reçu des observations de Deutsche Bahn et de deux concurrents de l'industrie chimique. (33) Deutsche Bahn a confirmé l'analyse de la Commission et considère que l'aide lèse ses intérêts puisque le transport par pipeline remplacera le transport ferroviaire, ce qui entraînera une perte de chiffre d'affaires d'environ 13 millions d'euros par an.
En premier lieu, le pipeline ne transportera que la qualité "polymère", et non la qualité chimique ou la qualité "raffinerie", dont la teneur en propylène est moindre.
La qualité polymère ne représente que 60 % du marché.
En quatrième lieu, le pipeline peut avoir pour effet de déplacer les investissements des sites côtiers du Benelux vers l'Allemagne, par exemple. (35) Le second concurrent admet le principe selon lequel le transport d'hydrocarbures légers par pipelines est intéressant sur le plan de l'efficacité et de la sécurité et qu'une bonne infrastructure encourage l'investissement et l'emploi dans les régions reliées par ce pipeline.
Sans investissement dans la production de propylène dans la région ARA, le pipeline resterait sous-utilisé. 5.
De ce fait, la mesure en cause relèverait du champ d'application de l'article 73 du traité. (40) L'aide donnerait un rendement interne du projet de 5,6 % en Allemagne.
Un rendement plus élevé ne serait pas possible: si les recettes dépassaient les prévisions pendant les quinze premières années, un montant correspondant serait récupéré auprès du bénéficiaire.
Le pipeline reste la propriété de l'entreprise après quinze ans, mais cette dernière n'en retire aucun avantage. (41) Comme le pipeline fait partie d'un réseau à l'échelle européenne, il n'y aura pas de distorsion de la concurrence dans l'industrie chimique d'autres régions de la Communauté. 5.3.
Outre le calcul du taux de rendement interne du projet (6,19 %), ils font observer que les taux de rendement des modes de transport concurrents sont également faibles puisqu'ils se situent entre 1 et 8 %, selon le mode de transport considéré.
Commentaires sur les observations des intéressés (45) En ce qui concerne les observations de Deutsche Bahn, les trois États membres soulignent que la subvention ne sera utilisée que pour l'infrastructure de pipelines et non pour le transport proprement dit et que les redevances seront fixées par référence à celles des modes de transport concurrents.
De surcroît, la plupart des investissements nécessaires pour le transport par voie navigable ou par chemin de fer ne sont pas propres à l'utilisation du propylène, mais peuvent servir également pour transporter d'autres gaz liquéfiés.
Enfin, Deutsche Bahn a la possibilité de prendre une participation dans EPDC.
Le succès du projet de pipeline peut être important pour Deutsche Bahn puisqu'il ouvre des possibilités de transport du propylène vers l'intérieur du pays. (46) En ce qui concerne les observations du premier concurrent, les trois États membres font observer que le propylène de qualité polymère est le seul qui se prête à tous les usages.
En fait, le pipeline ouvre un marché européen unique du propylène. (47) En ce qui concerne les observations du second concurrent, les trois États membres relèvent que toutes les valeurs attendues, à la fois des participants et des experts indépendants, montrent une croissance disproportionnée de la demande de propylène dans les décennies à venir.
En fait, si SABIC réalise son projet, le site de Geleen aurait plus besoin encore du pipeline pour assurer une souplesse opérationnelle dans le cas de défaillances imprévues du processus de production ou de consommation.
De surcroît, des installations de craquage sont actuellement en cours d'expansion à Terneuzen; elles sont entrées en activité en 2002 et fournissent 300 kt aux consommateurs d'Anvers à Rotterdam.
APPRÉCIATION 6.1.
Existence d'une aide d'État au sens de l'article 87, paragraphe 1, du traité (48) Le financement public de la construction ou de la gestion d'infrastructures de transport ne doit pas toujours être considéré comme une aide au sens de l'article 87, paragraphe 1, du traité.
Les autorités concernées se sont bornées à répondre à une initiative privée; b) le pipeline est amorti sur vingt-cinq ans et les conditions fixées à l'octroi de l'aide sont applicables pour quinze ou vingt-cinq ans, mais le pipeline restera finalement la propriété des sociétés de gestion des actifs; c) la participation à la société du pipeline est en principe ouverte à toute société, mais en pratique, seuls les producteurs de propylène et d'éthylène y participent directement; d) la société doit fonctionner selon le "principe du faible profit".
L'aide permet en fait un taux de rendement interne de 5,6 % pour la partie allemande.
Par conséquent, un taux de rendement plus élevé ne peut être exclu. (49) Pour ces raisons, il existe un avantage sélectif pour EPC par rapport aux autres entreprises qui auraient pu se lancer dans ce projet et par rapport aux concurrents offrant des services de transport de substitution.
La Commission observe que le coût total de l'investissement est supérieur à 25 millions d'euros et que le total de l'aide dépasse l'équivalent-subvention brut de 5 millions d'euros.
Par conséquent, même si l'aide accordée par la Belgique était couverte par un régime d’aides approuvé, l'obligation de notifier l'aide prévue au point 76 de l'encadrement des aides pour l'environnement est applicable. 6.2.
Aux termes de l'article 73 du traité, sont compatibles avec le traité les aides qui répondent aux besoins de la coordination des transports.
Le transport par pipeline pollue moins que d'autres modes de transport, exploités par des concurrents, même lorsqu'il s'agit de transport par chemin de fer ou par voie navigable.
Pour des installations accessibles à des conditions non discriminatoires à tous les exploitants existants et potentiels, elle a admis une intensité d'aide allant jusqu'à 50 % du coût total du projet.
Le transport par pipeline, à l'instar des projets d'infrastructure de transport visés au considérant 38, réduit les émissions et est plus sûr que d'autres modes de transport.
Le respect de ce principe est garanti pour vingt-cinq ans, période d'amortissement du pipeline, dont la capacité devrait normalement être suffisante pour éviter les goulets d'étranglement pour les vingt prochaines années. (57) Les aides notifiées peuvent être considérées comme nécessaires et proportionnées aux objectifs.
Il convient de relever du reste que la subvention est limitée à un niveau qui ne permet qu'un taux de rendement interne (TRI) normal de l'investissement pour les entreprises en cause.
Le calcul pour l'ensemble du projet donne un TRI de 6,19 % sur vingt-cinq ans, mais ce taux ne serait que de 2,75 % si le calcul porte sur quinze ans.
En l'absence de subventions, ce taux serait de 3,80 % et – 0,24 %.
Même le taux de 6,19 % peut être considéré comme égal ou inférieur à un taux de rendement normal pour ce type de projet.
Le TRI après impôt d'autres systèmes de pipelines chimiques et pétroliers en Europe se situe entre 9 et 13 % sur vingt-cinq ans.
Les systèmes équivalents aux États-Unis ont un TRI légèrement plus élevé, soit de 11 à 15 %.
Les taux de rendement pour les centrales électriques et autres installations de ce genre se situent dans la fourchette de 10 à 13 % pour des périodes plus brèves, par exemple de quinze ans.
Les attentes de l'industrie chimique en ce qui concerne les nouvelles installations chimiques sont supérieures à 15 %, alors que les taux de rendement de ces installations tendent à être plus faibles (9 à 15 %) selon le type d'installation et le régime fiscal.
De surcroît, le TRI calculé dépasse les rendements moyens du transport ferroviaire (1 à 3 %) et du transport routier en vrac (3 à 4 %), mais est comparable à ceux du transport de produits chimiques par voie navigable (7 à 8 %). (58) Les distorsions de la concurrence entre les entreprises participant directement au projet et les autres entreprises chimiques et d'autres secteurs liés sont limitées.
En tout cas, le pipeline n'entrave pas le transport de propylène d'autres qualités par chemin de fer et par voie navigable.
L'effet positif sur la concurrence qui paraît le plus important découlera d'une plus grande souplesse d'approvisionnement et de la normalisation sur la qualité polymère, ce qui facilitera la tâche des utilisateurs qui souhaitent changer de fournisseur. (60) Aux termes du point 29 de l'encadrement communautaire des aides pour l'environnement, la Commission peut autoriser les aides aux investissements permettant aux entreprises de dépasser les normes communautaires applicables à concurrence d'un niveau maximal de 30 % brut des coûts d'investissement admissibles.
En outre, si l'avantage ne découle pas en premier lieu de la baisse du coût du transport, mais d'un approvisionnement plus souple, ils en seront en tout cas des bénéficiaires importants.
Pour toutes ces raisons, le niveau total de l'aide paraît approprié. (61) Le pipeline faussera la concurrence en ce qui concerne les voies navigables et le chemin de fer, comme l'affirme Deutsche Bahn.
Article 2 Le Royaume de Belgique, la République fédérale d'Allemagne et le Royaume des Pays-Bas sont destinataires de la présente décision.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2003/35/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 156 du 25.6.2003, p. 17). [6] "Pilot 1" représentera un coût d'investissement de 50,5 millions d'euros, pour lequel le projet bénéficiera d'une aide d'environ 25 millions d'euros. [7] Informations confidentielles. [8] Il convient d'observer que ces bénéfices d'exploitation sont le produit net moins l'amortissement et les intérêts sur investissements. [9] Décret sur l'expansion économique dans la région flamande, N 40/99 (JO C 284 du 7.10.2000, p. 8) et N 223/93 (JO C 282 du 20.10.1993, p. 4). [10] The Development of a European Olefins Pipelines Network and Its Benefits (Le développement d’un réseau européen d’oléoducs pour oléfines et ses avantages), mai 2003.
http://www.petrochemistry.net/templates/shwPressroom.asp?TID=4%amp%SNID=16 [11] JO C 37 du 3.2.2001, p. 3. [12] JO C 74 du 10.3.1998, p. 9. [13] Notamment N 517/98 UK, subventions pour le terminal européen de fret ferroviaire de Galles du Sud, Royaume-Uni (JO C 81 du 24.3.1999, p. 8), N 121/99 AT, aide en faveur du transport combiné (JO C 245 du 28.8.1999, p. 2), N 208/2000 NL, régime d'aide en faveur de terminaux terrestres publics (JO C 315 du 4.11.2000, p. 22) et N 649/01 UK, subvention en faveur des installations de fret, projet du port de Rosyth (JO C 45 du 19.2.2002, p. 2). [14] Affaire N 527/02.
Il s'agit d'une aide à l'investissement de 35 % pour un oléoduc transportant du kérosène de la mer vers l'aéroport international d'Athènes.
Cet oléoduc appartient au secteur public, mais est exploité par un consortium dans lequel l'aéroport, Olympic Airways et trois sociétés pétrolières sont associés.
La Commission a jugé cette aide compatible au regard de l'encadrement des aides régionales (JO C 148 du 25.6.2003, p. 11). [15] N 649/01 UK, Freight Facilities Grant scheme, voir note 12 de bas de page. --------------------------------------------------
