Article 3 Le numéro de code attribué à des fins administratives à la catégorie de produits %quot%détergents pour lave-vaisselle%quot% est %quot%015%quot%.
Les fabricants de produits entrant dans la catégorie %quot%détergents pour lave-vaisselle%quot% qui ont obtenu le label écologique avant le 1er janvier 2003 peuvent continuer de l'utiliser jusqu'au 31 mai 2004.
Dans ce cas, le label peut être utilisé jusqu'au 31 mai 2004.
Article 6 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 29 novembre 2002.
Par la Commission Margot Wallström Membre de la Commission (1) JO L 237 du 21.9.2000, p. 1. (2) JO L 167 du 2.7.1999, p. 38. (3) JO L 56 du 27.2.2002, p. 33.
La dose de référence, en conditions normales, est la dose recommandée par le fabricant aux consommateurs pour le lavage de douze couverts normalement salis, comme le prévoit l'essai IKW relatif aux performances de lavage visé au critère 6.
Matrice de notation environnementale Les cinq paramètres suivants sont inclus dans une matrice environnementale et sont cumulés et évalués globalement, comme indiqué ci-dessous: - total des substances chimiques, - volume critique de dilution-toxicité (VCDtox), - phosphates (exprimés en tripolyphosphate de sodium - STPP), - matières organiques non biodégradables en aérobiose (ONBDa), - matières organiques non biodégradables en anaérobiose (ONBDan).
Les VCDtox de chaque ingrédient sont additionnés pour obtenir le VCDtox du produit.
Note (VCDtox) = [5 - (VCDtox/60)] x 8 Évaluation et vérification: La formulation exacte du produit doit être fournie à l'organisme compétent, avec les calculs détaillés concernant le VCDtox et la note correspondante.
Les essais de référence en ce qui concerne la biodégradabilité en anaérobiose sont l'essai ISO 11734, l'essai ECETOC n° 28 (juin 1988) ou une méthode d'essai équivalente, avec une exigence de dégradabilité ultime de 60 % en conditions d'anaérobiose.
Les essais permettant d'évaluer la biodégradabilité facile sont ceux stipulés dans la directive 67/548/CEE et dans ses modifications ultérieures, et notamment les méthodes détaillées à l'annexe V, partie C.4, ou les méthodes d'essai équivalentes 301 A-F de l'OCDE, ou les essais équivalents de l'ISO.
Les seuils de réussite sont de 70 % pour les essais stipulés à l'annexe V, parties C.4-A et C.4-B de la directive 67/548/CEE (et les essais équivalents 301 A et E de l'OCDE et les essais ISO équivalents) et de 60 % pour les essais C.4-C, D, E et F (et leurs équivalents OCDE 301 B, C, D et F et les essais ISO équivalents).
En ce qui concerne les agents tensioactifs qui ne figurent pas dans la liste DID, les informations utiles provenant de la documentation scientifique ou d'autres sources, ou les résultats d'essais appropriés démontrant que ces agents sont biodégradables en anaérobiose sont à fournir.
Les essais de référence en ce qui concerne la biodégradabilité en anaérobiose sont l'essai ISO 11734, l'essai ECETOC n° 28 (juin 1988) ou une méthode d'essai équivalente, avec une exigence de dégradabilité ultime de 60 % en conditions d'anaérobiose.
Des méthodes d'essai simulant les conditions existant dans un milieu anaérobie adéquat peuvent également être utilisées pour démontrer qu'une dégradabilité ultime de 60 % a été atteinte en conditions d'anaérobiose (voir appendice I.C). 3.
Performances de lavage La performance de lavage du produit, à la dose recommandée, doit être satisfaisante selon la méthode d'essai standard mise au point par IKW ou celle de la norme EN 50242 (modifiée comme indiqué ci-dessous).
Matières organiques non biodégradables (en anaérobiose): diagramme des opérations permettant d'établir les facteurs de correction (FC)(3) %gt%PIC FILE= %quot%L_2003009FR.002401.TIF%quot%%gt% (1) JO L 227 du 8.9.1993, p. 9. (2) JO L 84 du 5.4.1993, p. 1. (3) Les facteurs de correction doivent être établis sur la base des propriétés des ingrédients et appliqués au dosage exprimé en g/cycle de lavage.
Si la biodégradabilité en anaérobiose a été confirmée pour un agent tensioactif (ou un groupe d'homologues) conformément à la liste DID, on peut supposer qu'un type d'agent tensioactif comparable est aussi biodégradable en anaérobiose [par exemple, C12-15 A 1-3 EO sulfate (DID n° 8) est biodégradable en anaérobiose, de sorte que l'on peut supposer une biodégradabilité semblable pour C12-15 A 6 EO sulfate].
Les essais à faible dose peuvent être réalisés selon la méthode prescrite par OCDE 308 (août 2000) ou une méthode équivalente.
