Il incombe aux autorités compétentes de contrôler de telles utilisations. (14) Des dérogations pourraient également être appropriées pour permettre l'élimination de sous-produits animaux sur place dans des circonstances contrôlées.
Le présent règlement établit les règles sanitaires et de police sanitaire: a) applicables à la collecte, au transport, à l'entreposage, à la manipulation, à la transformation et à l'utilisation ou l'élimination des sous-produits animaux, afin d'éviter tout risque que ces produits pourraient entraîner pour la santé animale ou la santé publique; b) applicables à la mise sur le marché et, dans certains cas spécifiques, à l'exportation et au transit de sous-produits animaux et des produits qui en sont dérivés visés aux annexes VII et VIII. 2.
Article 2 Définitions 1.
Aux fins du présent règlement, les définitions ci-après sont applicables: a) sous-produits animaux: les cadavres entiers ou parties d'animaux ou produits d'origine animale visés aux articles 4, 5 et 6, non destinés à la consommation humaine, y compris les ovules, les embryons et le sperme; b) matières de catégorie 1: les sous-produits animaux visés à l'article 4; c) matières de catégorie 2: les sous-produits animaux visés à l'article 5; d) matières de catégorie 3: les sous-produits animaux visés à l'article 6; e) animal: tout animal, vertébré ou invertébré (y compris les poissons, les reptiles et les batraciens); f) animal d'élevage: tout animal détenu, engraissé ou élevé par les êtres humains et utilisé pour la production d'aliments (y compris la viande, le lait et les oeufs), de laine, de fourrure, de plumes, de peaux ou de tout autre produit d'origine animale; g) animal sauvage: tout animal qui n'est pas détenu par les êtres humains; h) animal familier: tout animal appartenant à une espèce généralement nourrie et détenue, mais non consommée, par les êtres humains dans un but autre que l'élevage; i) autorité compétente: l'autorité centrale d'un État membre chargée d'assurer le respect des exigences du présent règlement, ou toute autorité à laquelle ladite autorité centrale a délégué cette tâche, notamment pour le contrôle des aliments pour animaux; cette définition inclut, le cas échéant, l'autorité correspondante d'un pays tiers; j) mise sur le marché: toute opération visant à fournir à un tiers dans la Communauté des sous-produits animaux ou des produits qui en sont dérivés couverts par le présent règlement en vue de la vente ou toute autre forme de transfert à un tel tiers contre paiement ou gratuitement, ou visant à les entreposer en vue de la fourniture ultérieure à un tel tiers; k) échanges commerciaux: l'échange commercial de marchandises entre États membres au sens de l'article 23, paragraphe 2, du traité; l) transit: tout mouvement à travers la Communauté d'un pays tiers à un autre; m) producteur: toute personne dont l'activité aboutit à la production de sous-produits animaux; n) EST: toutes les encéphalopathies spongiformes transmissibles, à l'exception de celles affectant les êtres humains; o) matériels à risques spécifiés: les matériels visés à l'annexe V du règlement (CE) n° 999/2001 du Parlement européen et du Conseil du 22 mai 2001 fixant les règles pour la prévention, le contrôle et l'éradication de certaines encéphalopathies spongiformes transmissibles(17). 2.
Article 3 Obligations d'ordre général 1.
Cependant, les États membres peuvent adopter, en vertu de leur droit interne, des dispositions régissant l'importation et la mise sur le marché de produits qui ne sont pas visés aux annexes VII et VIII, dans l'attente de l'adoption d'une décision selon la procédure visée à l'article 33, paragraphe 2.
Les matières de catégorie 1 comprennent les sous-produits animaux correspondant aux descriptions ci-après, ou toute matière contenant de tels sous-produits: a) toutes les parties du corps, y compris les peaux, des animaux suivants: i) les animaux suspects d'être infectés par une EST conformément au règlement (CE) n° 999/2001 ou pour lesquels la présence d'une EST a été officiellement confirmée, ii) les animaux abattus dans le cadre de mesures d'éradication des EST, iii) les animaux autres que les animaux d'élevage et les animaux sauvages, tels que les animaux familiers, les animaux de zoo et les animaux de cirque, iv) les animaux utilisés à des fins expérimentales, au sens de l'article 2 de la directive 86/609/CEE du Conseil du 24 novembre 1986 concernant le rapprochement des dispositions législatives, réglementaires et administratives des États membres relatives à la protection des animaux utilisés à des fins expérimentales ou à d'autres fins scientifiques(18), v) les animaux sauvages, dès lors qu'ils sont suspectés d'être infectés par une maladie transmissible aux êtres humains ou aux animaux; b) i) les matériels à risques spécifiés, et ii) lorsque, au moment de l'élimination, les matériels à risques spécifiés n'ont pas été enlevés, les cadavres entiers d'animaux morts contenant des matériels à risques spécifiés; c) les produits dérivés d'animaux auxquels ont été administrées des substances interdites aux termes de la directive 96/22/CE et les produits d'origine animale contenant des résidus de contaminants dangereux pour l'environnement et d'autres substances inscrites au groupe B, point 3), de l'annexe I, de la directive 96/23/CE du Conseil du 29 avril 1996 relative aux mesures de contrôle à mettre en oeuvre à l'égard de certaines substances et de leurs résidus dans les animaux vivants et leurs produits et abrogeant les directives 85/358/CEE et 86/469/CEE et les décisions 89/187/CEE et 91/664/CEE(19), si ces résidus sont présents à des concentrations excédant les niveaux autorisés par la législation communautaire ou, à défaut, par les législations nationales; d) toutes les matières d'origine animale recueillies lors du traitement des eaux résiduaires des usines de transformation de catégorie 1 et d'autres locaux où sont enlevés les matériels à risques spécifiés, notamment les déchets de dégrillage, les déchets de dessablage, les mélanges de graisses et d'huiles, les boues, ainsi que les matières provenant des égouts de ces installations, sauf si ces matières ne contiennent aucun matériel à risques spécifiés ni des parties de ce matériel; e) les déchets de cuisine et de table provenant de moyens de transport opérant au niveau international, et f) les mélanges de matières de catégorie 1 et de matières des catégories 2 et/ou 3, y compris toute matière destinée à être transformée dans une usine de transformation de catégorie 1. 2.
Les matières de catégorie 1 sont collectées, transportées et identifiées sans retard injustifié conformément à l'article 7 et, sauf disposition contraire des articles 23 et 24, sont: a) directement éliminées comme déchets par incinération dans une usine d'incinération agréée conformément à l'article 12; b) transformées dans une usine de transformation agréée conformément à l'article 13 en appliquant l'une des méthodes de transformation numérotées de 1 à 5 ou, lorsque l'autorité compétente l'exige, la méthode de transformation n° 1, auquel cas le produit de cette transformation est marqué de façon permanente, par une odeur lorsque c'est techniquement possible, conformément à l'annexe VI, chapitre I, et finalement éliminé comme déchet par incinération ou coïncinération dans une usine d'incinération ou de coïncinération agréée conformément à l'article 12; c) à l'exclusion des matières visées au paragraphe 1, points a), i) et ii), transformées dans une usine de transformation agréée conformément à l'article 13 en appliquant la méthode de transformation n° 1, auquel cas le produit de cette transformation est marqué de façon permanente, par une odeur lorsque c'est techniquement possible, conformément à l'annexe VI, chapitre I, et finalement éliminé comme déchet par enfouissement dans une décharge agréée en vertu de la directive 1999/31/CE du Conseil du 26 avril 1999 concernant la mise en décharge des déchets(20); d) pour ce qui est des déchets de cuisine et de table visés au paragraphe 1, point e), éliminées par enfouissement dans une décharge agréée en vertu de la directive 1999/31/CE, ou e) compte tenu de l'évolution des connaissances scientifiques, éliminées par d'autres moyens approuvés selon la procédure visée à l'article 33, paragraphe 2, après consultation du comité scientifique approprié.
Les moyens en question peuvent s'ajouter ou se substituer à ceux prévus aux points a) à d). 3.
La manipulation ou l'entreposage temporaires de matières de catégorie 1 ne peut avoir lieu que dans des établissements intermédiaires de catégorie 1 agréés conformément à l'article 10. 4.
Toutefois, les matériels à risques spécifiés ne sont importés ou exportés que conformément aux dispositions de l'article 8, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 999/2001.
Article 5 Matières de catégorie 2 1.
Les matières de catégorie 2 comprennent les sous-produits animaux correspondant aux descriptions visées ci-après, ou toute matière contenant de tels sous-produits: a) le lisier et le contenu de l'appareil digestif; b) toutes les matières d'origine animale recueillies lors du traitement des eaux résiduaires des abattoirs autres que ceux relevant de l'article 4, paragraphe 1, point d), ou des usines de transformation de catégorie 2, notamment les déchets de dégrillage, les déchets de dessablage, les mélanges de graisses et d'huiles, les boues, ainsi que les matières provenant des égouts de ces installations; c) les produits d'origine animale contenant des résidus de médicaments vétérinaires et de contaminants inscrits au groupe B, points 1) et 2), de l'annexe I de la directive 96/23/CE, si ces résidus sont présents à des concentrations excédant les niveaux autorisés par la législation communautaire; d) les produits d'origine animale, autres que les matières de catégorie 1, qui sont importés de pays tiers et qui, lors des contrôles prévus par la législation communautaire, ne satisfont pas aux exigences vétérinaires requises pour leur importation dans la Communauté, sauf s'ils sont renvoyés ou si leur importation est acceptée sous réserve des restrictions prévues par la législation communautaire; e) les animaux ou parties d'animaux, autres que ceux visés à l'article 4, qui meurent autrement que par abattage pour la consommation humaine, y compris les animaux abattus en vue d'éradiquer une épizootie; f) les mélanges de matières des catégories 2 et 3, y compris toute matière destinée à être transformée dans une usine de transformation de catégorie 2, et g) les sous-produits animaux autres que les matières de catégorie 1 ou 3. 2.
Les matières de catégorie 2 sont collectées, transportées et identifiées sans retard injustifié conformément à l'article 7 et, sauf disposition contraire des articles 23 et 24, sont: a) directement éliminées comme déchets par incinération dans une usine d'incinération agréée conformément à l'article 12; b) transformées dans une usine de transformation agréée conformément à l'article 13 en appliquant l'une des méthodes de transformation numérotées de 1 à 5 ou, lorsque l'autorité compétente l'exige, la méthode de transformation n° 1, auquel cas le produit de cette transformation est marqué de façon permanente, par une odeur lorsque c'est techniquement possible, conformément à l'annexe VI, chapitre I, et: i) éliminé comme déchet par incinération ou coïncinération dans une usine d'incinération ou de coïncinération agréée conformément à l'article 12, ou ii) pour ce qui est des graisses fondues, transformé ultérieurement dans une usine oléochimique de catégorie 2 agréée conformément à l'article 14, en dérivés lipidiques incorporables aux engrais organiques ou amendements ou destinés à une utilisation technique autre que l'incorporation dans des produits cosmétiques et pharmaceutiques et des dispositifs médicaux; c) transformées dans une usine de transformation agréée conformément à l'article 13 en appliquant la méthode de transformation n° 1, auquel cas le produit de cette transformation est marqué de façon permanente, par une odeur lorsque c'est techniquement possible, conformément à l'annexe VI, chapitre I, et: i) pour ce qui est des matières protéiniques obtenues, utilisé comme engrais organique ou amendement, conformément aux exigences, s'il en existe, fixées selon la procédure visée à l'article 33, paragraphe 2, après consultation du comité scientifique approprié; ii) transformé dans une usine de production de biogaz ou dans une usine de compostage agréée conformément à l'article 15, ou iii) éliminé comme déchet par enfouissement dans une décharge agréée conformément à la directive 1999/31/CE; d) dans le cas des matières issues de poissons, ensilées ou compostées conformément à des règles arrêtées selon la procédure visée à l'article 33, paragraphe 2; e) dans le cas du lisier, du contenu de l'appareil digestif séparé de l'appareil digestif, du lait et du colostrum, si les autorités compétentes estiment qu'elles ne présentent pas de risque de propagation de maladies graves transmissibles: i) utilisées sans transformation comme matières premières dans une usine de production de biogaz ou une usine de compostage agréées conformément à l'article 15, ou traitées dans une usine de produits techniques agréée à cette fin conformément à l'article 18; ii) appliquées aux sols conformément au présent règlement, ou iii) transformées dans une usine de production de biogaz ou compostées conformément à des règles arrêtées selon la procédure visée à l'article 33, paragraphe 2; f) utilisées pour produire des trophées de chasse dans une usine de produits techniques agréée à cette fin conformément à l'article 18, pour ce qui est des cadavres entiers ou des parties d'animaux sauvages qui ne sont pas suspectés d'être infectés par des maladies transmissibles aux êtres humains ou aux animaux, ou g) éliminées par un autre moyen, ou utilisées d'une autre manière, conformément à des règles arrêtées selon la procédure visée à l'article 33, paragraphe 2, après consultation du comité scientifique approprié.
Les moyens ou les manières en question peuvent s'ajouter ou se substituer à ceux prévus aux points a) à f). 3.
La manipulation ou l'entreposage temporaires de matières de catégorie 2, autres que le lisier, ne peut avoir lieu que dans des établissements intermédiaires de catégorie 2 agréés conformément à l'article 10. 4.
Article 6 Matières de catégorie 3 1.
Les matières de catégorie 3 comprennent les sous-produits animaux correspondant aux descriptions ci-après, ou toute matière contenant de tels sous-produits: a) les parties d'animaux abattus qui sont propres à la consommation humaine en vertu de la législation communautaire, mais ne sont pas destinées à la consommation humaine pour des raisons commerciales; b) les parties d'animaux abattus qui ont été déclarées impropres à la consommation humaine, mais sont exemptes de tout signe de maladie transmissible aux êtres humains ou aux animaux et sont issues de carcasses propres à la consommation humaine en vertu de la législation communautaire; c) les peaux, les sabots et les cornes, les soies de porcs et les plumes issus d'animaux mis à mort à l'abattoir après avoir été déclarés, à la suite d'une inspection ante mortem, propres à être abattus à des fins de consommation humaine conformément à la législation communautaire; d) le sang issu d'animaux autres que des ruminants mis à mort à l'abattoir après avoir été déclarés, à la suite d'une inspection ante mortem, propres à être abattus à des fins de consommation humaine conformément à la législation communautaire; e) les sous-produits animaux dérivés de la fabrication des produits destinés à la consommation humaine, y compris les os dégraissés et les cretons; f) les anciennes denrées alimentaires d'origine animale ou contenant des produits d'origine animale, autres que les déchets de cuisine et de table, qui ne sont plus destinées à la consommation humaine pour des raisons commerciales ou en raison de défauts de fabrication ou d'emballage ou d'autres défauts n'entraînant aucun risque pour la santé humaine ou animale; g) le lait cru provenant d'animaux ne présentant aucun signe clinique de maladie transmissible aux êtres humains ou aux animaux par le biais de ce produit; h) les poissons ou autres animaux marins, à l'exception des mammifères, capturés en haute mer aux fins de la production de farines; i) les sous-produits frais de poissons qui proviennent d'usines fabriquant des produits à base de poisson destinés à la consommation humaine; j) les coquilles, sous-produits d'écloserie et sous-produits dérivés d'oeufs fêlés issus d'animaux n'ayant présenté aucun signe clinique de maladie transmissible aux êtres humains ou aux animaux par le biais de ces produits; k) le sang, les peaux, les sabots, les plumes, la laine, les cornes, les poils et les fourrures issus d'animaux n'ayant présenté aucun signe clinique de maladie transmissible aux êtres humains ou aux animaux par le biais de ces produits, et l) les déchets de cuisine et de table autres que ceux visés à l'article 4, paragraphe 1, point e). 2.
Les matières de catégorie 3 sont collectées, transportées et identifiées sans retard injustifié conformément à l'article 7 et, sauf disposition contraire des articles 23 et 24, sont: a) directement éliminées comme déchets par incinération dans une usine d'incinération agréée conformément à l'article 12; b) transformées dans une usine de transformation agréée conformément à l'article 13 en appliquant l'une des méthodes de transformation numérotées de 1 à 5, auquel cas le produit de la transformation est marqué de façon permanente, par une odeur lorsque c'est techniquement possible, conformément à l'annexe VI, chapitre I, et éliminé comme déchet par incinération ou coïncinération dans une usine d'incinération ou de coïncinération agréée conformément à l'article 12 ou par mise dans une décharge agréée en vertu de la directive 1999/31/CE; c) transformées dans une usine de transformation agréée conformément à l'article 17; d) transformées dans une usine de produits techniques agréée conformément à l'article 18; e) utilisées comme matière première dans une usine de production d'aliments pour animaux familiers agréée conformément à l'article 18; f) transformées dans une usine de production de biogaz ou une usine de compostage agréées conformément à l'article 15; g) pour ce qui est des déchets de cuisine et de table visés au paragraphe 1, point l), transformées dans une usine de production de biogaz ou compostées conformément à des règles arrêtées selon la procédure visée à l'article 33, paragraphe 2, ou, dans l'attente de l'adoption de telles règles, conformément à la législation nationale; h) dans le cas des matières issues de poissons, ensilées ou compostées conformément à des règles arrêtées selon la procédure visée à l'article 33, paragraphe 2, ou i) éliminées par un autre moyen, ou utilisées d'une autre manière, conformément à des règles arrêtées selon la procédure visée à l'article 33, paragraphe 2, après consultation du comité scientifique approprié.
Les moyens ou les manières en question peuvent s'ajouter ou se substituer à ceux prévus aux points a) à h). 3.
La manipulation ou l'entreposage temporaires de matières de catégorie 3 ne peut avoir lieu que dans des établissements intermédiaires de catégorie 3 agréés conformément à l'article 10.
Article 7 Collecte, transport et entreposage 1.
Les produits transformés sont uniquement entreposés dans des établissements d'entreposage agréés conformément à l'article 11. 6.
Article 8 Expédition de sous-produits animaux et de produits transformés vers d'autres États membres 1.
Le message comporte les informations spécifiées à l'annexe II, chapitre I, point 2. 5.
Article 9 Relevés 1.
CHAPITRE III AGRÉMENT DES ÉTABLISSEMENTS INTERMÉDIAIRES ET D'ENTREPOSAGE, DES USINES D'INCINÉRATION ET DE COÏNCINÉRATION, DES USINES DE TRANSFORMATION DES CATÉGORIES 1 ET 2, DES USINES OLÉOCHIMIQUES DES CATÉGORIES 2 ET 3 ET DES USINES DE PRODUCTION DE BIOGAZ ET DE COMPOSTAGE Article 10 Agrément des établissements intermédiaires 1.
Pour obtenir l'agrément, les établissements intermédiaires des catégories 1 ou 2 doivent: a) répondre aux exigences de l'annexe III, chapitre I; b) manipuler et entreposer les matières des catégories 1 ou 2 conformément aux prescriptions de l'annexe III, chapitre II, partie B; c) appliquer les procédures d'autocontrôle prévues à l'article 25, et d) être contrôlés par l'autorité compétente conformément à l'article 26. 3.
Pour obtenir l'agrément, les établissements d'entreposage doivent: a) répondre aux exigences de l'annexe III, chapitre III, et b) être contrôlés par l'autorité compétente conformément à l'article 26.
Article 12 Agrément des usines d'incinération et de coïncinération 1.
Pour obtenir l'agrément de l'autorité compétente aux fins de l'élimination des sous-produits animaux, une usine d'incinération ou de coïncinération de grande capacité à laquelle ne s'applique pas la directive 2000/76/CE doit: a) remplir les conditions générales prévues à l'annexe IV, chapitre I; b) remplir les conditions d'exploitation prévues à l'annexe IV, chapitre II; c) répondre aux exigences prévues à l'annexe IV, chapitre III, concernant le rejet des eaux; d) répondre aux exigences prévues à l'annexe IV, chapitre IV, concernant les résidus; e) répondre aux exigences en matière de mesure de la température prévues à l'annexe IV, chapitre V, et f) remplir les conditions concernant le fonctionnement anormal prévues à l'annexe IV, chapitre VI. 3.
Pour obtenir l'agrément de l'autorité compétente aux fins de l'élimination des sous-produits animaux, une usine d'incinération ou de coïncinération de faible capacité à laquelle ne s'applique pas la directive 2000/76/CE doit: a) être utilisée seulement pour l'élimination des animaux familiers morts et/ou des matières de catégorie 2 et de catégorie 3; b) lorsqu'elle se situe dans une exploitation, être utilisée seulement pour l'élimination des matières provenant de cette exploitation; c) remplir les conditions générales prévues à l'annexe IV, chapitre I; d) remplir les conditions d'exploitation applicables prévues à l'annexe IV, chapitre II; e) répondre aux exigences prévues à l'annexe IV, chapitre IV, concernant les résidus; f) répondre aux exigences applicables en matière de mesure de la température prévues à l'annexe IV, chapitre V, et g) remplir les conditions concernant le fonctionnement anormal prévues à l'annexe IV, chapitre VI. 4.
Article 13 Agrément des usines de transformation des catégories 1 et 2 1.
Pour obtenir l'agrément les usines de transformation des catégories 1 et 2 doivent: a) répondre aux exigences prévues à l'annexe V, chapitre I; b) manipuler, transformer et entreposer des matières des catégories 1 ou 2 conformément aux prescriptions de l'annexe V, chapitre II, et de l'annexe VI, chapitre I; c) être validées par l'autorité compétente conformément à l'annexe V, chapitre V; d) appliquer les procédures d'autocontrôle prévues à l'article 25; e) être contrôlées par l'autorité compétente conformément à l'article 26, et f) veiller à ce que, après avoir été transformés, les produits répondent aux exigences prévues à l'annexe VI, chapitre I. 3.
Article 14 Agrément des usines oléochimiques des catégories 2 et 3 1.
Les usines oléochimiques sont soumises à l'agrément de l'autorité compétente. 2.
Pour obtenir l'agrément, les usines oléochimiques de catégorie 2 doivent: a) transformer des graisses fondues dérivées de matières de catégorie 2 conformément aux normes prévues à l'annexe VI, chapitre III; b) établir et mettre en oeuvre des méthodes de surveillance et de contrôle des points critiques en fonction des procédés utilisés; c) établir un relevé des données résultant des dispositions du point b), pour présentation à l'autorité compétente, et d) être contrôlées par l'autorité compétente conformément à l'article 26. 3.
Les usines de production de biogaz et les usines de compostage sont soumises à l'agrément de l'autorité compétente. 2.
Les États membres prennent toutes les mesures nécessaires pour garantir que les sous-produits animaux et les produits, visés aux annexes VII et VIII, qui en sont dérivés ne font l'objet d'aucun envoi au départ d'une exploitation située dans une zone soumise à des restrictions en raison de l'apparition d'une maladie à laquelle l'espèce dont le produit est dérivé est sensible, ou au départ d'un établissement ou d'une zone à partir desquels les mouvements ou échanges constitueraient un risque pour la situation sanitaire des États membres ou de régions des États membres, sauf dans le cas de produits traités en application du présent règlement. 2.
Les mesures visées au paragraphe 1 garantissent que les produits sont obtenus à partir d'animaux: a) provenant d'une exploitation, d'un territoire, d'une partie de territoire ou, dans le cas des produits d'aquaculture, d'une ferme, d'une zone ou d'une portion de zone exempte de restrictions de police sanitaire touchant ces animaux ou ces produits, et notamment de restrictions résultant de mesures de lutte contre les maladies imposées en vertu de la législation communautaire ou liées à la présence d'une maladie transmissible grave visée dans la directive 92/119/CEE du Conseil du 17 décembre 1992 établissant des mesures communautaires générales de lutte contre certaines maladies animales ainsi que des mesures spécifiques à l'égard de la maladie vésiculeuse du porc(22); b) n'ayant pas été mis à mort dans un établissement où des animaux infectés ou suspectés d'être infectés par une des maladies concernées par les dispositions visées au point a) étaient présents au moment de l'abattage. 3.
Article 17 Agrément des usines de transformation de catégorie 3 1.
Les usines de transformation de catégorie 3 sont soumises à l'agrément de l'autorité compétente. 2.
Pour obtenir l'agrément, les usines de transformation de catégorie 3 doivent: a) répondre aux exigences de l'annexe V, chapitre I et de l'annexe VII, chapitre I; b) manipuler, transformer et entreposer uniquement des matières de catégorie 3 conformément aux dispositions de l'annexe V, chapitre II, et de l'annexe VII; c) être validées par l'autorité compétente conformément à l'annexe V, chapitre V; d) appliquer les procédures d'autocontrôle prévues à l'article 25; e) être contrôlées par l'autorité compétente conformément à l'article 26, et f) veiller à ce que, après avoir été transformés, les produits répondent aux exigences prévues à l'annexe VII, chapitre I. 3.
Article 18 Agrément des usines de production d'aliments pour animaux familiers et des usines de produits techniques 1.
Les résultats des contrôles et tests sont conservés pendant une période minimale de deux ans; v) informer l'autorité compétente, si le résultat de l'examen de laboratoire visé au point iii) ou toute autre information dont disposent ces usines révèle l'existence d'un risque sanitaire ou de police sanitaire grave, et b) être contrôlées par l'autorité compétente conformément à l'article 26. 3.
Article 19 Mise sur le marché et exportation de protéines animales transformées et d'autres produits transformés susceptibles d'être utilisés comme matières premières pour aliments des animaux Les États membres veillent à ce que seuls soient mis sur le marché ou exportés les protéines animales transformées et d'autres produits transformés susceptibles d'être utilisés comme matières premières pour aliments des animaux qui: a) ont été élaborés dans une usine de transformation de catégorie 3 agréée et surveillée conformément à l'article 17; b) ont été préparés exclusivement à partir de matières de catégorie 3, comme le prévoit l'annexe VII; c) ont été manipulés, transformés, entreposés et transportés conformément aux prescriptions de l'annexe VII et de manière à assurer le respect des dispositions de l'article 22, et d) répondent aux exigences spécifiques prévues à l'annexe VII.
Article 20 Mise sur le marché et exportation d'aliments pour animaux familiers, d'articles à mastiquer et de produits techniques 1.
Les États membres veillent à ce que seuls soient mis sur le marché ou exportés les aliments pour animaux familiers, les articles à mastiquer et les produits techniques, autres que ceux visés aux paragraphes 2 et 3, et les sous-produits animaux visés à l'annexe VIII qui: a) répondent: i) aux exigences spécifiques prévues à l'annexe VIII, ou ii) lorsqu'un produit est susceptible d'être utilisé tant comme produit technique que comme aliment pour animaux et que l'annexe VIII ne prévoit pas d'exigences spécifiques, aux exigences spécifiques prévues au chapitre pertinent de l'annexe VII, et b) proviennent d'usines agréées et contrôlées conformément à l'article 18 ou, dans le cas des sous-produits animaux visés à l'annexe VIII, d'autres usines agréées conformément à la législation vétérinaire communautaire. 2.
Les États membres veillent à ce que seuls soient mis sur le marché ou exportés des dérivés lipidiques produits à partir de matières de catégorie 2, qui: a) ont été préparés dans une usine oléochimique de catégorie 2 agréée conformément à l'article 14, à partir de graisses fondues obtenues par transformation de matières de catégorie 2 dans une usine de transformation de catégorie 2 conformément à l'article 13 en utilisant l'une des méthodes de transformation numérotées de 1 à 5; b) ont été manipulés, transformés, entreposés et transportés conformément aux prescriptions de l'annexe VI, et c) répondent aux exigences spécifiques prévues à l'annexe VIII.
Article 21 Mesures de sauvegarde L'article 10 de la directive 90/425/CEE s'applique aux produits visés aux annexes VII et VIII du présent règlement.
CHAPITRE V DÉROGATIONS Article 23 Dérogations concernant l'utilisation de sous-produits animaux 1.
Les modalités concernant les mesures de contrôle peuvent être arrêtées selon la procédure visée à l'article 33, paragraphe 2.
Article 24 Dérogations concernant l'élimination de sous-produits animaux 1.
Les modalités d'application du présent article peuvent être arrêtées selon la procédure visée à l'article 33, paragraphe 2.
Ils doivent notamment: a) identifier et surveiller les points critiques dans les établissements et usines concernés; b) établir et mettre en oeuvre des méthodes de surveillance et de contrôle des points critiques; c) dans le cas des usines de transformation, prélever des échantillons représentatifs en vue de vérifier la conformité: i) de chaque lot transformé avec les normes établies par le présent règlement, et ii) avec les taux maximaux de résidus physico-chimiques prévus par la législation communautaire; d) établir un relevé des résultats des contrôles et tests visés aux points b) et c) et le conserver pendant une période minimale de deux ans pour présentation à l'autorité compétente; e) mettre en place un système garantissant la traçabilité de chaque lot expédié. 2.
Chaque État membre dresse une liste des établissements et usines agréés sur son territoire conformément au présent règlement.
CHAPITRE VII CONTRÔLES COMMUNAUTAIRES Article 27 Contrôles communautaires dans les États membres 1.
CHAPITRE VIII DISPOSITIONS APPLICABLES À L'IMPORTATION ET AU TRANSIT DE CERTAINS SOUS-PRODUITS ANIMAUX ET PRODUITS QUI EN SONT DÉRIVÉS Article 28 Dispositions générales Les dispositions applicables à l'importation en provenance de pays tiers des produits visés aux annexes VII et VIII ne sont ni plus favorables ni moins favorables que celles applicables à la production et la commercialisation de ces produits dans la Communauté.
Article 29 Interdictions et respect de la réglementation communautaire 1.
L'importation et le transit dans la Communauté de produits visés aux annexes VII et VIII ne sont autorisés que si les produits en question répondent aux exigences prévues aux paragraphes 3 à 6. 3.
Les produits visés aux annexes VII et VIII, sauf dispositions contraires figurant auxdites annexes, doivent provenir d'un pays tiers ou d'une région de pays tiers figurant sur une liste à établir et à actualiser selon la procédure visée à l'article 33, paragraphe 2.
Lors de l'établissement de la liste, il est notamment tenu compte: a) de la législation du pays tiers; b) de l'organisation de l'autorité compétente du pays tiers et de ses services d'inspection, des pouvoirs de ces services et de la surveillance dont ils font l'objet, ainsi que des possibilités dont ils disposent pour contrôler efficacement l'application de leur législation; c) des conditions sanitaires effectivement appliquées à la production, à la fabrication, à la manipulation, à l'entreposage et à l'expédition des produits d'origine animale destinés à la Communauté; d) des assurances que peut donner le pays tiers quant au respect des conditions sanitaires correspondantes; e) de l'expérience acquise en matière de commercialisation du produit provenant du pays tiers et des résultats des contrôles effectués à l'importation; f) des résultats des inspections communautaires éventuellement effectuées dans le pays tiers; g) de l'état sanitaire du cheptel, des autres animaux domestiques et de la faune sauvage du pays tiers, en accordant une attention particulière aux maladies animales exotiques et à tous les aspects de la situation sanitaire générale du pays, dans la mesure où elle est susceptible d'induire un risque pour la santé publique ou animale dans la Communauté; h) de la régularité et de la rapidité avec lesquelles le pays tiers fournit les informations concernant la présence de maladies infectieuses ou contagieuses des animaux sur son territoire, notamment celles figurant sur les listes A et B de l'OIE ou, en ce qui concerne les maladies des animaux d'aquaculture, les maladies à déclaration obligatoire énumérées dans le code sanitaire pour les animaux aquatiques de l'OIE; i) des règles en vigueur dans le pays tiers et de leur application en ce qui concerne la lutte contre les maladies infectieuses ou contagieuses des animaux et leur prévention, y compris les dispositions relatives aux importations en provenance d'autres pays. 4.
Les produits visés aux annexes VII et VIII, à l'exception des produits techniques, doivent provenir d'établissements et d'usines figurant sur une liste communautaire établie selon la procédure visée à l'article 33, paragraphe 2, sur la base d'une communication dans laquelle les autorités compétentes du pays tiers déclarent à la Commission que les établissements et les usines respectent les exigences communautaires et sont surveillés par un service d'inspection officiel du pays tiers.
Sauf dispositions contraires prévues aux annexes VII et VIII, un certificat sanitaire établi selon le modèle figurant à l'annexe X et certifiant que ces produits répondent aux conditions visées dans lesdites annexes et proviennent d'établissements et d'usines remplissant ces conditions doit accompagner les envois de produits visés auxdites annexes. 7.
Article 30 Équivalence 1.
Une décision peut être arrêtée selon la procédure visée à l'article 33, paragraphe 2, afin de reconnaître que les mesures sanitaires appliquées par un pays tiers, un groupe de pays tiers ou une région d'un pays tiers à la production, à la fabrication, à la manipulation, à l'entreposage et au transport d'une ou plusieurs catégories de produits visés aux annexes VII et VIII offrent des garanties équivalentes à celles applicables dans la Communauté, si le pays tiers apporte la preuve objective de ce fait.
Article 31 Inspections et audits communautaires 1.
La fréquence et les modalités des contrôles visés au paragraphe 1 peuvent être fixées selon la procédure visée à l'article 33, paragraphe 2. 4.
CHAPITRE IX DISPOSITIONS FINALES Article 32 Modification des annexes et mesures transitoires 1.
Article 33 Procédure de réglementation 1.
Article 34 Consultation des comités scientifiques Les comités scientifiques appropriés sont consultés sur toute question relevant du champ d'application du présent règlement et pouvant avoir un effet sur la santé animale ou la santé publique.
Article 35 Dispositions nationales 1.
Article 36 Mesures financières La Commission établit un rapport sur les mesures financières adoptées dans les États membres pour la transformation, la collecte, l'entreposage et l'élimination des sous-produits animaux et formule les propositions appropriées.
Article 38 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Luxembourg, le 3 octobre 2002.
Cox Par le Conseil Le président F.
Hansen (1) JO C 96 E du 27.3.2001, p. 40. (2) JO C 193 du 10.7.2001, p. 32. (3) Avis du Parlement européen du 12 juin 2001 (JO C 53 E du 28.2.2002, p. 84), position commune du Conseil du 20 novembre 2001 (JO C 45 E du 19.2.2002, p. 70) et décision du Parlement européen du 13 mars 2002 (non encore parue au Journal officiel).
Décision du Parlement européen du 24 septembre 2002 et décision du Conseil du 23 septembre 2002. (4) JO L 363 du 27.12.1990, p. 51.
Directive modifiée en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 1994. (5) JO C 223 du 8.8.2001, p. 281. (6) JO L 332 du 28.12.2000, p. 91. (7) JO L 169 du 27.6.1997, p. 85.
Décision modifiée par la décision 2000/443/CE (JO L 179 du 18.7.2000, p. 13). (8) JO L 237 du 28.8.1997, p. 18.
Décision modifiée par la décision 2000/443/CE. (9) JO L 125 du 23.5.1996, p. 3. (10) JO L 62 du 15.3.1993, p. 49.
Directive modifiée en dernier lieu par la décision 2001/7/CE de la Commission (JO L 2 du 5.1.2001, p. 27). (11) JO L 224 du 18.8.1990, p. 29.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 92/118/CEE. (12) JO L 24 du 30.1.1998, p. 9. (13) JO L 202 du 26.8.1995, p. 8. (14) JO L 204 du 4.8.1999, p. 37. (15) JO L 31 du 1.2.2002, p. 1. (16) JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. (17) JO L 147 du 31.5.2001, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1326/2001 de la Commission (JO L 177 du 30.6.2001, p. 60). (18) JO L 358 du 18.12.1986, p. 1. (19) JO L 125 du 23.5.1996, p. 10. (20) JO L 182 du 16.7.1999, p. 1. (21) JO L 194 du 25.7.1975, p. 39.
Directive modifiée en dernier lieu par la décision 96/350/CE de la Commission (JO L 135 du 6.6.1996, p. 32). (22) JO L 62 du 15.3.1993, p. 69.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2001/46/CE (JO L 234 du 1.9.2001, p. 55). (2) Directive 95/69/CE du Conseil du 22 décembre 1995 établissant les conditions et modalités applicables à l'agrément et à l'enregistrement de certains établissements et intermédiaires dans le secteur de l'alimentation animale et modifiant les directives 70/524/CEE, 74/63/CEE, 79/373/CEE et 82/471/CEE (JO L 332 du 30.12.1995, p. 15).
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 1999/29/CE (JO L 115 du 4.5.1999, p. 32).
CHAPITRE III Documents commerciaux et certificats sanitaires 1.
Ils doivent comporter: a) les informations visées aux points b) et c), et b) dans le cas d'un relevé établi par toute personne expédiant des sous-produits animaux, les informations visées aux points a) et e) et, si elles sont connues, au point f), ou c) dans le cas d'un relevé établi par toute personne transportant des sous-produits animaux, les informations visées aux points a), d) et f), ou d) dans le cas d'un relevé établi par toute personne réceptionnant des sous-produits animaux, la date de réception et les informations visées aux points d) et e).
CHAPITRE VI Conditions de température 1.
Les matières de catégorie 3 non transformées, destinées à la production de matières premières pour aliments des animaux ou d'aliments pour animaux familiers, doivent être transportées réfrigérées ou congelées, à moins d'être transformées dans les 24 heures à compter du départ. 3.
CHAPITRE VII Dispositions spécifiques relatives au transit Le transport en transit de sous-produits animaux ou de produits transformés doit satisfaire aux exigences prévues aux chapitres I, II, III et VI.
Tout au long des opérations de tri ou d'entreposage, les matières de catégorie 3 doivent être manipulées et entreposées séparément des marchandises autres que des matières de catégorie 3, en prenant soin d'éviter toute propagation d'agents pathogènes et de manière à assurer le respect des dispositions de l'article 22. 4.
Les emballages doivent être incinérés ou détruits d'une autre manière, conformément aux instructions de l'autorité compétente.
Les emballages doivent être incinérés ou détruits d'une autre manière, conformément aux instructions de l'autorité compétente. 11.
CHAPITRE III Exigences régissant l'agrément des établissements d'entreposage Les locaux et les équipements doivent satisfaire au moins aux exigences suivantes. 1.
ANNEXE IV EXIGENCES APPLICABLES AUX USINES D'INCINÉRATION ET DE COÏNCINÉRATION AUXQUELLES NE S'APPLIQUE PAS LA DIRECTIVE 2000/76/CE CHAPITRE I Conditions générales 1.
L'usine d'incinération ou de coïncinération doit être conçue, équipée et exploitée de manière à satisfaire aux exigences du présent règlement. 2.
CHAPITRE II Conditions d'exploitation 3.
Toute usine d'incinération ou de coïncinération doit être conçue, équipée, construite et exploitée de manière à ce que les émanations gazeuses produites par l'incinération soient portées, d'une manière contrôlée et homogène, et même dans les conditions les plus défavorables, à une température de 850 °C à mesurer, pendant deux secondes, près de la paroi intérieure ou en tout autre point représentatif de la chambre de combustion autorisé par l'autorité compétente. 4.
Les usines d'incinération ou de coïncinération de grande capacité doivent être dotées d'un dispositif automatique destiné à prévenir l'introduction de sous-produits animaux et l'utiliser: a) pendant la phase de démarrage, tant que la température de 850 °C n'a pas été atteinte, et b) dès que la température de 850 °C n'est pas maintenue. 6.
CHAPITRE IV Résidus 9.
Ils doivent être recyclés, le cas échéant sur place dans l'usine ou à l'extérieur, conformément à la législation communautaire pertinente. 11.
CHAPITRE VI Fonctionnement anormal 16.
Ils doivent être convenablement entreposés jusqu'à leur transformation. 2.
Les installations et les équipements doivent être bien entretenus et les équipements de mesure étalonnés à intervalles réguliers. 9.
CHAPITRE III Méthode de transformation Méthode n° 1 Réduction 1.
Si la taille des particules des sous-produits animaux à transformer excède 50 millimètres, les produits en question doivent être fragmentés à l'aide des équipements appropriés, de manière à réduire la taille des particules à un maximum de 50 millimètres.
Si les contrôles révèlent la présence de particules excédant 50 millimètres, le processus doit être arrêté et des réparations effectuées avant sa reprise.
Durée, température et pression 2.
Si la taille des particules des sous-produits animaux à transformer excède 150 millimètres, les produits en question doivent être fragmentés à l'aide des équipements appropriés, de manière à réduire la taille des particules à un maximum de 150 millimètres.
Si les contrôles révèlent la présence de particules excédant 150 millimètres, le processus doit être arrêté et des réparations effectuées avant sa reprise.
Durée, température et pression 2.
Après réduction, les sous-produits animaux doivent être portés à une température à coeur supérieure à 100 °C pendant au moins 125 minutes, à une température à coeur supérieure à 110 °C pendant au moins 120 minutes, et à une température à coeur supérieure à 120 °C pendant au moins 50 minutes. 3.
La transformation doit être effectuée dans un système discontinu. 4.
Si la taille des particules des sous-produits animaux à transformer excède 30 millimètres, les produits en question doivent être fragmentés à l'aide des équipements appropriés, de manière à réduire la taille des particules à un maximum de 30 millimètres.
Si les contrôles révèlent la présence de particules excédant 30 millimètres, le processus doit être arrêté et des réparations effectuées avant sa reprise.
Durée, température et pression 2.
Après réduction, les sous-produits animaux doivent être portés à une température à coeur supérieure à 100 °C pendant au moins 95 minutes, à une température à coeur supérieure à 110 °C pendant au moins 55 minutes, et à une température à coeur supérieure à 120 °C pendant au moins 13 minutes. 3.
Si la taille des particules des sous-produits animaux à transformer excède 30 millimètres, les produits en question doivent être fragmentés à l'aide des équipements appropriés, de manière à réduire la taille des particules à un maximum de 30 millimètres.
Si les contrôles révèlent la présence de particules excédant 30 millimètres, le processus doit être arrêté et des réparations effectuées avant sa reprise.
Durée, température et pression 2.
Si la taille des particules des sous-produits animaux à transformer excède 20 millimètres, les produits en question doivent être fragmentés à l'aide des équipements appropriés, de manière à réduire la taille des particules à un maximum de 20 millimètres.
Si les contrôles révèlent la présence de particules excédant 20 millimètres, le processus doit être arrêté et des réparations effectuées avant sa reprise.
Durée, température et pression 2.
Celles-ci doivent ensuite être portées à une température à coeur supérieure à 80 °C pendant au moins 120 minutes et à une température à coeur supérieure à 100 °C pendant au moins 60 minutes. 3.
On doit laisser reposer le mélange pendant ...
CHAPITRE IV Surveillance de la production 1.
Dans le cas d'un système de traitement continu sous pression: a) la température et la pression doivent être surveillées au moyen de thermocouples ou d'un pistolet à infrarouge ainsi que d'un manomètre, utilisés en des points précis du système, de manière à ce que la température et la pression soient conformes aux conditions requises dans l'ensemble ou dans une section du système de traitement en continu.
Normes de transformation 3.
Produits transformés 8.
Les modalités détaillées du système de marquage peuvent être fixées selon la procédure visée à l'article 33, paragraphe 2. 9.
Ils doivent être convenablement entreposés jusqu'à leur traitement. 6.
Les installations et les équipements doivent être bien entretenus et les équipements de mesure étalonnés à intervalles réguliers. 11.
Normes de transformation 12.
Les matières de catégorie 3 utilisées comme matières premières dans une usine de compostage doivent être soumises aux exigences minimales suivantes: a) taille maximale des particules à l'entrée du réacteur de compostage: 12 mm; b) température minimale de toutes les matières dans le réacteur: 70 °C; c) durée minimale du séjour dans le réacteur à 70 °C (toutes matières): 60 minutes. 14.
Résidus de digestion et compost 15.
transestérification ou hydrolyse à une température d'au moins 200 °C et à une pression correspondante appropriée, pendant 20 minutes (glycérol, acides gras et esters), ou 2.
Saponification au NaOH 12M (glycérol et savon): a) dans un système discontinu à 95 °C pendant trois heures, ou b) dans un système continu à 140 °C et à 2 bars (2000 hPa) pendant huit minutes, ou dans des conditions équivalentes définies selon la procédure visée à l'article 33, paragraphe 2.
Normes de transformation 6.
Produits transformés 10.
Normes de transformation 1.
Les protéines transformées issues de mammifères doivent avoir été traitées selon la méthode de transformation n° 1. 2.
Les protéines animales transformées ne provenant pas de mammifères, à l'exclusion des farines de poisson, doivent avoir été traitées selon l'une des méthodes de transformation numérotées de 1 à 5 ou 7. 3.
Les protéines animales transformées doivent être emballées et entreposées dans des sacs neufs ou stérilisés, ou dans des silos convenablement aménagés. 5.
Les États membres doivent autoriser l'importation des protéines animales transformées si elles: a) proviennent de pays tiers apparaissant sur la liste qui figure à l'annexe XI, partie II, ou, dans le cas des farines de poissons, sur la liste qui figure à l'annexe XI, partie III; b) proviennent d'usines de transformation figurant sur la liste visée à l'article 29, paragraphe 4; c) ont été produites conformément au présent règlement, et d) sont accompagnées d'un certificat sanitaire comme prévu à l'article 29, paragraphe 6. 10.
Normes de transformation 2.
Les États membres ne doivent pas autoriser l'importation des produits sanguins s'ils: a) proviennent de pays tiers apparaissant sur la liste qui figure à l'annexe XI, partie V; b) proviennent d'usines de transformation figurant sur la liste visée à l'article 29, paragraphe 4; c) ont été produits conformément au présent règlement, et d) sont accompagnés d'un certificat sanitaire comme prévu à l'article 29, paragraphe 6.
Normes de transformation 1.
Importation de graisses fondues 2.
Importation d'huiles de poisson 3.
Les États membres doivent autoriser l'importation des huiles de poisson si elles: a) proviennent de pays tiers apparaissant sur la liste qui figure à l'annexe XI, partie III; b) proviennent d'usines de transformation figurant sur la liste visée à l'article 29, paragraphe 4; c) ont été produites conformément au présent règlement, et d) sont accompagnées d'un certificat sanitaire comme prévu à l'article 29, paragraphe 6.
Normes de transformation 1.
Ces conditions peuvent être établies selon la procédure visée à l'article 33, paragraphe 2. 2.
Le lait ou les produits à base de lait traités ou transformés doivent être soumis à un traitement thermique à une température minimale de 72 °C pendant au moins 15 secondes, ou à toute combinaison de température et de durée ayant un effet de chauffage au moins équivalent et entraînant une réaction négative au test de la phosphatase, suivi par: a) dans le cas du lait en poudre ou de produits en poudre à base de lait, un procédé de dessiccation, ou b) dans le cas de produits acidifiés à base de lait, un procédé par lequel le pH a été abaissé et maintenu pendant au moins une heure à un niveau inférieur à 6. 3.
Outre les exigences prévues au paragraphe 2, le lait en poudre et les produits en poudre à base de lait doivent satisfaire aux exigences suivantes: a) après la dessiccation, toutes les précautions doivent être prises pour éviter la contamination des produits, et b) le produit final doit: i) être conditionné dans des emballages neufs, ou ii) en cas de transport en vrac, être transporté dans un véhicule ou un conteneur qui a été désinfecté au moyen d'un produit agréé par l'autorité compétente avant que le lait, les produits à base de lait ou le colostrum ne soient chargés dans ledit véhicule ou conteneur.
Les États membres doivent autoriser l'importation du lait et des produits à base de lait s'ils: a) proviennent de pays tiers apparaissant sur la liste qui figure à l'annexe XI, partie I; b) dans le cas de lait ou de produits à base de lait provenant de pays tiers ou de régions de pays tiers figurant dans la colonne B de l'annexe de la décision 95/340/CE(2), ont subi un traitement de pasteurisation suffisant pour produire une réaction négative au test de la phosphatase et sont accompagnés d'un certificat sanitaire conforme au modèle figurant à l'annexe X, chapitre 2 A; c) dans le cas de lait ou de produits à base de lait dont le pH a été abaissé à moins de 6 et provenant de pays tiers ou de régions de pays tiers figurant dans la colonne C de l'annexe de la décision 95/340/CE, ont subi un traitement de pasteurisation suffisant pour produire une réaction négative au test de la phosphatase et sont accompagnés d'un certificat sanitaire conforme au modèle figurant à l'annexe X, chapitre 2 B; d) dans le cas de lait ou de produits à base de lait provenant de pays tiers ou de régions de pays tiers figurant dans la colonne C de l'annexe de la décision 95/340/CE, ont subi un traitement de stérilisation ou un double traitement thermique suffisants pour produire une réaction négative au test de la phosphatase et sont accompagnés d'un certificat sanitaire conforme au modèle figurant à l'annexe X, chapitre 2 C, et e) proviennent d'usines de transformation figurant sur la liste visée à l'article 29, paragraphe 4. 5.
Le lait et les produits à base de lait provenant de pays tiers ou de régions de pays tiers figurant dans la colonne C de l'annexe de la décision 95/340/CE dans lesquels un foyer de fièvre aphteuse est apparu au cours des douze mois écoulés, ou dans lesquels des vaccinations contre la fièvre aphteuse ont été pratiquées au cours des douze mois écoulés doivent avoir subi, avant d'être introduits sur le territoire de la Communauté: a) un procédé de stérilisation ayant permis d'atteindre une valeur Fc supérieure ou égale à 3, ou b) un traitement thermique initial ayant un effet de chauffage au moins équivalent à celui obtenu par pasteurisation à une température minimale de 72 °C pendant au moins 15 secondes et suffisant pour entraîner une réaction négative au test de la phosphatase, suivi par: i) un second traitement thermique ayant un effet de chauffage au moins équivalent à celui du premier, et qui serait suffisant pour produire une réaction négative au test de la phosphatase, suivi, dans le cas du lait en poudre ou des produits en poudre à base de lait, par un processus de dessiccation, ou ii) un procédé d'acidification par lequel le pH est abaissé à moins de 6 et maintenu à ce niveau pendant au moins une heure. 6.
Normes de transformation pour les protéines hydrolysées 3.
La préparation des matières premières de catégorie 3 par un saumurage, un chaulage et un lavage intensif doit être suivie: a) d'une exposition des matières concernées à un pH supérieur à 11 pendant plus de 3 heures à une température supérieure à 80 °C, puis d'un traitement thermique à une température supérieure à 140 °C pendant 30 minutes et à une pression supérieure à 3,6 bars; b) d'une exposition des matières concernées à un pH de 1 ou 2, puis à un pH supérieur à 11, et ensuite d'un traitement thermique à 140 °C pendant 30 minutes et à une pression de 3 bars, ou c) d'un procédé de production équivalent approuvé selon la procédure visée à l'article 33, paragraphe 2.
Les États membres doivent autoriser l'importation de la gélatine et des protéines hydrolysées si elles: a) proviennent de pays tiers apparaissant sur la liste qui figure à l'annexe X, partie XI; b) proviennent d'usines de transformation figurant sur la liste visée à l'article 29, paragraphe 4; c) ont été produites conformément au présent règlement, et d) sont accompagnées d'un certificat sanitaire comme prévu à l'article 29, paragraphe 6.
Normes de transformation 1.
Le phosphate dicalcique doit être produit selon un procédé garantissant que: a) toutes les matières osseuses de catégorie 3 sont finement broyées, dégraissées à l'eau chaude et traitées à l'acide chlorhydrique dilué (à une concentration maximale de 4 % et à un pH inférieur à 1,5) pendant une période d'au moins 2 jours, b) la liqueur d'acide phosphorique ainsi obtenue est ensuite traitée à la chaux pour obtenir un précipité de phosphate dicalcique dont le pH est compris entre 4 et 7, et c) ce précipité est enfin séché à l'air pendant 15 minutes à une température d'entrée de 270 °C à 325 °C et à une température de sortie de 60 °C à 65 °C, ou selon un procédé de production équivalent approuvé conformément à la procédure visée à l'article 33, paragraphe 2.
Normes de transformation 2.
Les aliments transformés pour animaux familiers autres que les aliments en conserve doivent être soumis à un traitement thermique atteignant une température à coeur d'au moins 90 °C.
Les États membres doivent autoriser l'importation des aliments pour animaux familiers et articles à mastiquer s'ils: a) proviennent de pays tiers apparaissant sur la liste qui figure à l'annexe XI, partie X; b) proviennent d'usines de production d'aliments pour animaux familiers agréées par l'autorité compétente du pays tiers conformément aux prescriptions spécifiques du présent règlement; c) ont été produits conformément au présent règlement; d) sont accompagnés: i) dans le cas des aliments en conserve pour animaux familiers, d'un certificat conforme au modèle figurant à l'annexe X, chapitre 3 A; ii) dans le cas des aliments transformés pour animaux familiers autres que les aliments en conserve, d'un certificat conforme au modèle figurant à l'annexe X, chapitre 3 B; iii) dans le cas des articles à mastiquer, d'un certificat conforme au modèle figurant à l'annexe X, chapitre 3 C; iv) dans le cas des aliments crus pour animaux familiers, d'un certificat conforme au modèle figurant à l'annexe X, chapitre 3 D.
CHAPITRE III Exigences applicables au lisier, au lisier transformé et aux produits transformés à base de lisier I.
Les échanges de lisier non transformé issu de volailles sont soumis aux conditions suivantes: a) le lisier doit provenir d'une zone exempte de restrictions au titre de la maladie de Newcastle ou de l'influenza aviaire; b) en outre, le lisier non transformé provenant de troupeaux de volailles vaccinés contre la maladie de Newcastle ne doit pas être expédié vers une région qui a obtenu le statut de zone %quot%ne vaccinant pas contre la maladie de Newcastle%quot% conformément à l'article 15, paragraphe 2, de la directive 90/539/CEE(1), et c) le lisier doit être accompagné d'un certificat sanitaire conforme au modèle fixé selon la procédure visée à l'article 33, paragraphe 2. 3.
Lisier transformé et produits transformés à base de lisier A.
La mise sur le marché du lisier transformé et des produits transformés à base de lisier est soumise aux conditions suivantes: a) ils doivent provenir d'une usine de produits techniques, d'une usine de production de biogaz ou d'une usine de compostage agréée par l'autorité compétente conformément au présent règlement; b) ils doivent avoir subi un traitement thermique à une température d'au moins 70 °C pendant au moins 60 minutes ou un traitement équivalent conformément à des règles arrêtées selon la procédure visée à l'article 33, paragraphe 2; c) ils doivent: i) être exempts de salmonelles (absence de salmonelles dans 25 g de produit traité), ii) être exempts d'enterobacteriaceae (selon la mesure de la teneur en germes aérobies: %amp%lt; 1000 unités formant colonies par gramme de produit traité), et iii) avoir été soumis à un traitement de réduction des bactéries génératrices de spores et de la formation de substances toxiques, et d) ils doivent être entreposés de manière à éviter, après traitement, toute contamination, infection secondaire ou formation d'humidité.
Les États membres doivent autoriser l'importation du lisier transformé et des produits transformés à base de lisier s'ils: a) proviennent de pays tiers apparaissant sur la liste qui figure à l'annexe XI, partie IX; b) proviennent d'une usine agréée par l'autorité compétente du pays tiers répondant aux conditions spécifiques fixées par le présent règlement; c) satisfont aux exigences prévues au point 5, et d) sont accompagnés d'un certificat sanitaire comme prévu à l'article 29, paragraphe 6.
CHAPITRE IV Exigences applicables aux sang et produits sanguins utilisés à des fins techniques ou pharmaceutiques, de diagnostic in vitro ou en tant que produits de laboratoire, à l'exclusion du sérum d'équidés A.
Les importations de sang sont soumises aux exigences prévues au chapitre XI. 3.
CHAPITRE V Exigences applicables au sérum d'équidés A.
Les échanges de peaux traitées sont autorisés pourvu que chaque envoi soit accompagné du document commercial prévu à l'annexe II et qui certifie que: a) les peaux ont été traitées conformément au point 2, et que b) l'envoi n'a pas été en contact avec d'autres produits animaux ou avec des animaux vivants présentant un risque de propagation d'une maladie transmissible grave.
Les États membres doivent autoriser l'importation des peaux fraîches ou réfrigérées si elles: a) proviennent d'animaux visés à l'article 6, paragraphe 1, point b) ou c); b) proviennent d'un pays tiers ou, en cas de régionalisation officielle au sens de la législation communautaire, d'une région d'un pays tiers en provenance desquels les importations de toutes les catégories de viandes fraîches des espèces correspondantes sont autorisées et qui: i) sont exempts, depuis au moins 12 mois au moment de l'expédition, des maladies suivantes: - la peste porcine classique, - la peste porcine africaine, et - la peste bovine, et ii) qui sont exempts de fièvre aphteuse depuis au moins 24 mois au moment de l'expédition et dans lesquels aucune vaccination contre la fièvre aphteuse n'a été pratiquée au cours des 12 mois précédant l'expédition; c) ont été obtenues à partir: i) d'animaux qui sont restés sur le territoire du pays d'origine au moins pendant les 3 mois précédant leur abattage ou depuis leur naissance dans le cas des animaux âgés de moins de 3 mois, ii) en ce qui concerne les peaux de biongulés, d'animaux provenant d'exploitations dans lesquelles aucun cas de fièvre aphteuse ne s'est déclaré au cours des 30 jours précédant leur départ et autour desquelles aucun cas de fièvre aphteuse n'a été constaté depuis 30 jours, dans un rayon de 10 kilomètres, iii) en ce qui concerne les peaux de porcs, d'animaux provenant d'exploitations n'ayant présenté aucun cas de maladie vésiculeuse du porc au cours des 30 jours précédents, ni de peste porcine classique ou africaine au cours des 40 jours précédents, et autour desquelles aucun cas de ces maladies n'a été constaté depuis 30 jours dans un rayon de 10 kilomètres, ou iv) d'animaux qui ont subi une inspection sanitaire ante mortem à l'abattoir dans les 24 heures précédant leur mise à mort et n'ont montré aucun signe de fièvre aphteuse, de peste bovine, de peste porcine classique, de peste porcine africaine ou de maladie vésiculaire du porc; d) ont fait l'objet de toutes les précautions nécessaires en vue d'éviter une recontamination par des agents pathogènes, et e) sont accompagnés d'un certificat conforme au modèle figurant à l'annexe X, chapitre 5 A. 6.
Les États membres doivent autoriser l'importation des peaux traitées si elles: a) proviennent d'animaux visés à l'article 6, paragraphe 1, points b), c) ou k); b) sont accompagnées d'un certificat conforme au modèle figurant à l'annexe X, chapitre 5 B; c) proviennent: i) d'animaux originaires d'une région d'un pays tiers ou d'un pays tiers non soumis, conformément à la réglementation communautaire, à des restrictions liées à l'apparition d'une maladie transmissible grave à laquelle les animaux de l'espèce concernée sont sensibles, et si elles ont été traitées conformément au point 2, ou ii) d'animaux originaires d'autres régions d'un pays tiers ou d'autres pays tiers et si elles ont été traitées conformément au point 2 c) ou d), ou iii) de ruminants et si elles ont été traitées conformément au point 2 et entreposées séparément pendant 21 jours, ou ont été transportées pendant une période ininterrompue de 21 jours.
Dans ce cas, le certificat visé au point b), est remplacé par une déclaration établie conformément au modèle figurant à l'annexe X, chapitre 5 C, pour garantir le respect de ces exigences; d) dans le cas de peaux salées transportées par mer, ont subi avant importation un salage correspondant à la durée mentionnée dans le certificat accompagnant l'envoi, et e) ont été protégées de tout contact avec d'autres produits animaux ou avec des animaux vivants présentant un risque de propagation d'une maladie transmissible grave. 7.
Les trophées de chasse constitués uniquement de peaux doivent: a) avoir été: i) séchés, ou ii) salés à sec ou en saumure pendant au moins 14 jours avant leur expédition, ou iii) conservés par un procédé autre que le tannage, approuvé selon la procédure visée à l'article 33, paragraphe 2; b) avoir été emballés, immédiatement après traitement, sans entrer en contact avec d'autres produits d'origine animale susceptibles de les contaminer, dans des conditionnements individuels, transparents et clos, dans le but d'éviter toute contamination ultérieure, et c) être accompagnés d'un document ou d'un certificat attestant le respect des conditions énoncées ci-dessus.
CHAPITRE IX Exigences applicables aux produits apicoles A.
Toute dérogation doit être établie, le cas échéant, selon la procédure visée à l'article 33, paragraphe 2.
Chaque envoi doit être accompagné: a) d'un document commercial estampillé par l'autorité compétente surveillant l'établissement d'origine et comportant les informations suivantes: i) le pays d'origine, ii) le nom de l'établissement de production, iii) la nature du produit (os séchés/produits à base d'os séché/cornes séchées/produits à base de corne séchée/onglons séchés/produits à base d'onglons séchés), et iv) le fait que le produit: - provient d'animaux sains mis à mort dans un abattoir, ou - a été séché pendant 42 jours à une température moyenne d'au moins 20 °C, ou - a été chauffé pendant une heure avant séchage, à une température à coeur d'au moins 80 °C, ou - a été minéralisé pendant une heure avant séchage, à une température à coeur d'au moins 80 °C, ou - a subi avant séchage un traitement d'acidification par lequel le pH à coeur a été abaissé à moins de 6, et maintenu à ce niveau pendant au moins une heure, et ne sera détourné, à aucun moment, en vue de quelque utilisation que ce soit liée à l'alimentation, aux matières premières pour aliments des animaux, aux engrais organiques ou aux amendements, et b) de la déclaration rédigée par l'importateur selon le modèle visé ci-après dans au moins une langue officielle de l'État membre où l'envoi pénètre dans la Communauté ainsi que dans au moins une langue officielle de l'État membre de destination. %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.005501.TIF%quot%%gt% 3.
Directive modifiée en dernier lieu par la décision 2000/505/CE (JO L 201 du 9.8.2000, p. 8). (2) Directive 90/426/CEE du Conseil du 26 juin 1990 relative aux conditions de police sanitaire régissant les mouvements d'équidés en provenance des pays tiers (JO L 224 du 18.8.1990, p. 42).
Directive modifiée en dernier lieu par la décision 2001/298/CE de la Commission (JO L 102 du 12.4.2001, p. 63). (3) JO 121 du 29.7.1964, p. 2012.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 95/23/CE (JO L 243 du 11.10.1995, p. 7). (4) JO L 302 du 31.12.1972, p. 24.
Directive modifiée en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 1994. (5) JO L 61 du 3.3.1997, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1579/2001 de la Commission (JO L 209 du 2.8.2001, p. 14). (6) JO L 44 du 17.2.1994, p. 33. (7) Directive 92/65/CEE du Conseil du 13 juillet 1992 définissant les conditions de police sanitaire régissant les échanges et les importations dans la Communautés d'animaux, de spermes, d'ovules et d'embryons non soumis, en ce qui concerne les conditions de police sanitaire, aux réglementations communautaires spécifiques visées à l'annexe A, section I, de la directive 90/425/CEE (JO L 268 du 14.9.1992, p. 54).
Directive modifiée en dernier lieu par la décision 2001/298/CE de la Commission (JO L 102 du 12.4.2001, p. 63).
Les centres de collecte doivent: a) satisfaire au minimum aux exigences de l'annexe V qui figurent au: i) chapitre I, points 1 a), b), c), d) et f), et points 2, 3 et 4, et au ii) chapitre II, points 1, 2, 4, 5 et 9, et b) être dotés d'équipements appropriés pour la destruction des matières concernées non utilisées et non transformées. À défaut, celles-ci doivent être expédiées à une usine d'incinération ou de coïncinération conformément au présent règlement.
ANNEXE X MODÈLES DE CERTIFICATS SANITAIRES POUR CERTAINS SOUS-PRODUITS ANIMAUX ET PRODUITS DÉRIVÉS DE TELS PRODUITS IMPORTÉS DE PAYS TIERS CHAPITRE 1 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.005802.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.005901.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.006001.TIF%quot%%gt% CHAPITRE 2 A %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.006101.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.006201.TIF%quot%%gt% CHAPITRE 2 B %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.006301.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.006401.TIF%quot%%gt% CHAPITRE 2 C %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.006501.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.006601.TIF%quot%%gt% CHAPITRE 3 A %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.006701.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.006801.TIF%quot%%gt% CHAPITRE 3 B %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.006901.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.007001.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.007101.TIF%quot%%gt% CHAPITRE 3 C %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.007201.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.007301.TIF%quot%%gt% CHAPITRE 3 D %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.007401.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.007501.TIF%quot%%gt% CHAPITRE 4 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.007601.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.007701.TIF%quot%%gt% CHAPITRE 5 A %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.007801.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.007901.TIF%quot%%gt% CHAPITRE 5 B %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.008001.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.008101.TIF%quot%%gt% CHAPITRE 5 C %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.008201.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.008301.TIF%quot%%gt% CHAPITRE 6 A %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.008401.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.008501.TIF%quot%%gt% CHAPITRE 6 B %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.008601.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.008701.TIF%quot%%gt% CHAPITRE 7 A %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.008801.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.008901.TIF%quot%%gt% CHAPITRE 7 B %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.009001.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.009101.TIF%quot%%gt% CHAPITRE 8 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.009201.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2002273FR.009301.TIF%quot%%gt% ANNEXE XI LISTES DES PAYS TIERS EN PROVENANCE DESQUELS LES ÉTATS MEMBRES PEUVENT AUTORISER LES IMPORTATIONS DE SOUS-PRODUITS ANIMAUX NON DESTINÉS À LA CONSOMMATION HUMAINE L'inclusion d'un pays dans une des listes qui suivent constitue une condition nécessaire mais non suffisante pour l'importation des produits concernés en provenance de ce pays.
PARTIE I Liste des pays tiers en provenance desquels les États membres peuvent autoriser les importations de lait et de produits à base de lait Pays tiers figurant dans les colonnes B ou C de l'annexe de la décision 95/340/CE.
Produits sanguins issus d'ongulés Pays tiers ou régions de pays tiers figurant sur la liste de la partie I de l'annexe de la décision 79/542/CEE en provenance desquels les importations de toutes les catégories de viandes fraîches des espèces correspondantes sont autorisées.
Produits sanguins issus d'autres espèces Pays tiers figurant sur la liste de la partie I de l'annexe de la décision 79/542/CEE.
Produits sanguins issus d'ongulés Pays tiers ou régions de pays tiers figurant sur la liste de la partie I de l'annexe de la décision 79/542/CEE en provenance desquels les importations de toutes les catégories de viandes fraîches des espèces correspondantes sont autorisées.
Produits sanguins issus d'autres espèces Pays tiers figurant sur la liste de la partie I de l'annexe de la décision 79/542/CEE.
PARTIE VII Liste des pays tiers en provenance desquels les États membres peuvent autoriser les importations de matières non transformées destinées à la fabrication d'aliments pour animaux familiers et de produits techniques A.
Matières non transformées issues d'animaux des espèces bovine, ovine, caprine, porcine et équine Pays tiers ou régions de pays tiers figurant sur la liste de la partie I de l'annexe de la décision 79/542/CEE en provenance desquels les importations de toutes les catégories de viandes fraîches des espèces correspondantes sont autorisées.
Matières non transformées issues d'autres espèces Pays tiers figurant sur la liste de la partie I de l'annexe de la décision 79/542/CEE.
Produits transformés à base de lisier Pays tiers figurant sur la liste de la partie I de l'annexe de la décision 79/542/CEE.
PARTIE X Liste des pays tiers en provenance desquels les États membres peuvent autoriser les importations d'aliments pour animaux familiers et d'articles à mastiquer Pays tiers figurant sur la liste de la partie I de l'annexe de la décision 79/542/CEE, auxquels s'ajoutent les pays suivants: (LK) Sri Lanka(1) (JP) Japon(2) (TW) Taïwan(3).
PARTIE XI Liste des pays tiers en provenance desquels les États membres peuvent autoriser les importations de gélatine, de protéines hydrolysées et de phosphate dicalcique Pays tiers figurant sur la liste de la partie I de l'annexe de la décision 79/542/CEE, auxquels s'ajoutent les pays suivants: (KR) République de Corée(4) (MY) Malaisie(5) (PK) Pakistan(6) (TW) Taïwan(7). (1) Uniquement les articles à mastiquer fabriqués à partir de peaux d'ongulés. (2) Uniquement les aliments transformés destinés aux poissons d'ornement. (3) Uniquement les aliments transformés destinés aux poissons d'ornement. (4) Gélatine uniquement. (5) Gélatine uniquement. (6) Gélatine uniquement. (7) Gélatine uniquement.
