Article 2 L'additif appartenant au groupe des %quot%liants radionucléides%quot% qui figure à l'annexe II du présent règlement est autorisé en tant qu'additif dans l'alimentation des animaux dans les conditions fixées à l'annexe II.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable à partir du 14 octobre 2001.
Fait à Bruxelles, le 12 octobre 2001.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO L 270 du 14.12.1970, p. 1. (2) JO L 234 du 1.9.2001, p. 55.
ANNEXE I %gt%TABLE%gt% ANNEXE II %gt%TABLE%gt%
