Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 22 novembre 1993.
Par la Commission Christiane SCRIVENER Membre de la Commission (1) JO no L 316 du 31. 10. 1992, p. 21. (2) JO no L 76 du 23. 3. 1992, p. 1. (3) JO no L 390 du 31. 12. 1992, p. 124.
Par « méthylène » on entend: - le méthylène proprement dit, c'est-à-dire l'alcool méthylique brut, produit par distillation sèche du bois et contenant au moins 10 % en poids d'acétone, - un mélange de méthylène et de méthanol contenant au moins 60 % en poids de méthylène proprement dit et 10 % en poids d'acétone, - un mélange de méthanol, d'acétone et d'impuretés pyrogénées dégageant une forte odeur empyreumatique et contenant au moins 10 % en poids d'acétone.
Danemark Par hectolitre d'alcool pur: - 2 litres de méthyléthylcétone et - 3 litres de méthylisobutylcétone.
Allemagne Par hectolitre d'alcool pur: 1) 0,75 litre de méthyléthylcétone, comprenant: - 95 à 96 % en poids de méthyléthylcétone, - 2,5 à 3 % en poids de méthylisopropylcétone, - 1,5 à 2 % en poids d'éthylisoamylcétone (5-méthyl-3-heptanon), avec 0,25 litre des bases pyridiques. 2) 1 litre de méthyléthylcétone, comprenant: - 95 à 96 % en poids de méthyléthylcétone, - 2,5 à 3 % en poids de méthylisopropylcétone, - 1,5 à 2 % en poids d'éthylisoamylcétone (5-méthyl-3-heptanon), avec 1 gramme de denatonium benzoate.
Grèce 5 litres d'alcool méthylique par hectolitre d'alcool éthylique impur, addition de: - 0,5 % de pétrole lampant, - 4 ppm de bleu de méthylène, - 1 % d'huile de térébenthine.
Espagne Par hectolitre d'alcool pur: - 1 gramme de dénatonium benzoate, - 2 litres de méthyléthylcétone (butanone) et - 0,2 gramme de bleu de méthylène (CI Basic Blue 52015).
Irlande Alcools dénaturés minéralisés: - 9,5 % de naphte de bois, - 0,5 % de pyridine brute, - 0,025 once de colorant violet de méthyle (par 100 gallons d'alcool éthylique pur), - 0,375 % de pétrole.
NB: Le naphte de bois et la pyridine brute peuvent être remplacés par 10 % d'alcool méthylique.
Italie Par hectolitre d'alcool pur: - 125 grammes de tiophène, - 0,8 gramme de benzoate de dénatonium, - 0,4 gramme de rouge 51 (colorant acide), - 2 litres de méthyléthylcétone.
Par « méthylène » on entend: - le méthylène proprement dit, c'est-à-dire l'alcool méthylique brut, produit par distillation sèche du bois et contenant au moins 10 % en poids d'acétone, - un mélange de méthylène et de méthanol contenant au moins 60 % en poids de méthylène proprement dit et 10 % en poids d'acétone, - un mélange de méthanol, d'acétone et d'impuretés pyrogénées dégageant une forte odeur empyreumatique et contenant au moins 10 % en poids d'acétone.
Pays-Bas Par hectolitre d'alcool éthylique: 5 litres d'un mélange comprenant: - 60 % en volume de méthanol, - 11 % en volume d'huile de fusel (concentré de sous-produits de la distillation d'alcool), - 20 % en volume d'acétone, - 8 % en volume d'eau, - 0,5 % en volume d'alcool butylique, - 0,5 % en volume de formaline (solution aqueuse de 37 % en poids de formaldéhyde), avec un colorant dont la quantité et les constituants satisfont aux conditions fixées par le chimiste du service fiscal.
