Article 6 Les certificats sanitaires visés aux articles 1er, 2, 3 et 4 doivent être des certificats originaux numérotés comportant un seul feuillet, dûment complétés, datés et signés par le représentant de l'autorité compétente chargé de vérifier et de certifier la conformité du lait cru, du lait traité thermiquement ou des produits à base de lait, avec les exigences de la directive 92/46/CEE.
Les certificats visés aux articles 1er, 2, 3 et 4 doivent être établis au moins dans une des langues officielles de l'État membre où s'effectue le contrôle. 2.
Article 8 La présente décision est applicable à partir du 2 février 1996.
Article 9 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 27 juillet 1995.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO n° L 268 du 14. 9. 1992, p. 1. (2) Voir page 38 du présent Journal officiel. (3) Voir page 50 du présent Journal officiel. (1) JO n° L 373 du 31. 12. 1990, p. 1.
Identification des produits - Lait cru de: . (espèce) - Numéro de code (éventuel): . - Conditionnement: . - Nombre d'unités d'emballage: . - Poids net: .
Nom et adresse de l'expéditeur: . .
Fait à . ,le . (lieu)(date) . (signature du vétérinaire officiel) (1) . (nom en capitales, titre et qualité du signataire) XTB:STAMPGR000 Sceau (1) V.
Fait à . ,le . (lieu)(date) . (signature de l'inspecteur officiel) (1) . (nom en capitales, titre et qualité du signataire) XTB:STAMPGR000 Sceau (1) (1) La signature et le sceau doivent être d'une couleur différente de celle des caractères d'impression du certificat. %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% ANNEXE B CERTIFICAT SANITAIRE relatif au lait traité thermiquement, aux produits à base de lait fabriqués à partir de lait traité thermiquement ou aux produits à base de lait ayant subi un traitement thermique, destinés à la consommation humaine et en provenance de pays tiers ou de parties de pays tiers inscrits dans la colonne B de l'annexe de la décision 95/340/CE de la Commission %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% Numéro de référence: .
Identification des produits - Lait de: . (espèce) - Désignation du lait traité thermiquement/du produit à base de lait fabriqué à partir de lait traité thermiquement/du produit à base de lait ayant subi un traitement thermique (2): . - Numéro de code (éventuel): . - Nature de l'emballage: . - Nombre d'unités d'emballage: . - Poids net: .
Nom et adresse de l'expéditeur: . .
Fait à . ,le . (lieu) (date) . (signature du vétérinaire officiel) (2) . (nom en capitales, titre et qualité du signataire) XTB:STAMPGR000 Sceau (2) V.
Fait à . ,le . (lieu)(date) . (signature de l'inspecteur officiel) (1) . (nom en capitales, titre et qualité du signataire) XTB:STAMPGR000 Sceau (1) (1) La signature et le sceau doivent être d'une couleur différente de celle des caractères d'impression du certificat. %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% ANNEXE C CERTIFICAT SANITAIRE relatif au lait traité thermiquement, aux produits à base de lait fabriqués à partir de lait traité thermiquement ou aux produits à base de lait ayant subi un traitement thermique, destinés à la consommation humaine et en provenance de pays tiers ou de parties de pays tiers inscrits dans la colonne C de l'annexe de la décision 95/340/CE de la Commission %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% Numéro de référence: .
Identification des produits - Lait de: . (espèce) - Désignation du lait traité thermiquement/du produit à base de lait fabriqué à partir de lait traité thermiquement/du produit à base de lait ayant subi un traitement thermique (2): . - Numéro de code (éventuel): . - Nature de l'emballage: . - Nombre d'unités d'emballage: . - Poids net: .
Nom et adresse de l'expéditeur: . .
Fait à . ,le . (lieu) (date) . (signature du vétérinaire officiel) (2) . (nom en capitales, titre et qualité du signataire) XTB:STAMPGR000 Sceau (2) V.
Fait à . ,le . (lieu) (date) . (signature de l'inspecteur officiel) (1) . (nom en capitales, titre et qualité du signataire) XTB:STAMPGR000 Sceau (1) (1) La signature et le sceau doivent être d'une couleur différente de celle des caractères d'impression du certificat. %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% ANNEXE D CERTIFICAT SANITAIRE relatif aux produits à base de lait cru en provenance de pays tiers et destinés à la consommation humaine %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% Numéro de référence: .
Identification des produits - Lait de: . (espèce) - Désignation du produit à base de lait cru: . - Numéro de code (éventuel): . - Nature de l'emballage: . - Nombre d'unités d'emballage: . - Poids net: .
Nom et adresse de l'expéditeur: . .
Fait à . ,le . (lieu)(date) . (signature du vétérinaire officiel) (1) . (nom en capitales, titre et qualité du signataire) XTB:STAMPGR000 Sceau (1) V.
Fait à . ,le . (lieu)(date) . (signature de l'inspecteur officiel) (1) . (nom en capitales, titre et qualité du signataire) XTB:STAMPGR000 Sceau (1) (1) La signature et le sceau doivent être d'une couleur différente de celle des caractères d'impression du certificat. %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt%
