Article 2 Accès au programme 1.
Article 4 Sélection des bénéficiaires 1.
Sur la base de l'appel à propositions, la Commission arrête, conformément à l'article 116 du règlement financier, la liste des bénéficiaires et les montants retenus.
Article 5 Octroi de la subvention 1.
Le montant d'une subvention de fonctionnement ainsi octroyée ne dépasse pas 70 % des dépenses éligibles de l'organisme pour l'année civile pour laquelle la subvention est octroyée. 3.
Lorsqu'une subvention de fonctionnement est accordée à un organisme en ayant déjà bénéficié l'année précédente, le pourcentage de cofinancement communautaire que représente la nouvelle subvention est inférieur d'au moins 10 points de pourcentage au cofinancement communautaire que représentait la subvention de l'année précédente.
Article 6 Dispositions financières 1.
Le présent programme commence le 1er janvier 2004 et se termine le 31 décembre 2006. 2.
Article 7 Suivi et évaluation Le 31 décembre 2005, la Commission soumet au Conseil un rapport sur la réalisation des objectifs du programme.
Article 9 Entrée en vigueur La présente décision entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 22 décembre 2003.
Le présent programme s'applique à tout organisme, institut ou réseau à but non lucratif oeuvrant dans les pays et/ou régions visés à l'article 2 de la décision et promouvant des principes et des politiques s'inscrivant dans les objectifs des traités. 2.3.
Dépenses éligibles 5.1.
Contrôles et audits 6.1.
Au besoin, des enquêtes, régies par le règlement (CE) n° 1073/1999 du Parlement européen et du Conseil(2) sont menées par l'Office européen de lutte antifraude (OLAF). (1) JO L 292 du 15.11.1996, p. 2. (2) JO L 136 du 31.5.1999, p. 1.
