Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Course du système de suspension Par %quot%course du système de suspension%quot%, on entend la distance verticale entre la position supérieure et la position prise à un moment donné d'un point situé sur l'assise du siège dans le plan médian longitudinal à 200 millimètres à l'avant du point de référence du siège.» Le point 10 est remplacé par le point suivant: «10.
Mouvement vibratoire Par %quot%mouvement vibratoire%quot%, on entend le mouvement ascendant et descendant du siège du conducteur.» Le point 13 est supprimé.
Le point 17 devient le point 16 et est remplacé par le point suivant: «16.
Tracteur de catégorie A Par %quot%tracteur de catégorie A%quot%, on entend un tracteur qui peut être rangé dans une classe déterminée de vibrations en raison de caractéristiques de construction similaires.» Les points 17.1 et 17.2 deviennent respectivement 16.1 et 16.2.
Le point 18 et ses sous-points sont supprimés.
Le point 19 devient le point 17 et est remplacé par le point suivant: «17.
Tracteur de catégorie B Par %quot%tracteur de catégorie B%quot%, on entend un tracteur qui ne peut être rangé dans aucune classe de la catégorie A.» Le point 20 devient le point 18 et ses sous-points deviennent 18.1, 18.2, 18.3 et 18.4.
The seat must be adjustable in the longitudinal direction over a minimum distance of: - 150 mm for tractors with a minimum rear wheel track width of more than 1 150 mm, - 60 mm for tractors with a minimum rear wheel track width of 1 150 mm or less.» Le point 2.4.2, dans la seule version anglaise, est remplacé par le point suivant: «2.4.2.
The seat must be adjustable in the vertical direction over a minimum distance of: - 60 mm for tractors with a minimum rear wheel track width of more than 1 150 mm, - 30 mm for tractors with a minimum rear wheel track width of 1 150 mm or less.» Le point 2.5.1 est remplacé par le point suivant: «2.5.1.
Ces déterminations sont inutiles lorsque le réglage ne peut pas se faire manuellement.» La deuxième phrase du point 2.5.1.2 est remplacée par la phrase suivante: «L'erreur de mesure de la course du système de suspension ne doit pas dépasser ± 1 millimètre.» Le point 2.5.1.3 est remplacé par le point suivant: «2.5.1.3.
Les paliers de charge pour lesquels la course du système de suspension doit être mesurée ne doivent pas dépasser 100 N ; huit points de mesure au moins doivent être relevés à des intervalles à peu près identiques de la course du système de suspension.
Comme charge maximale, il convient de fixer, soit la limite à partir de laquelle on ne relève plus de modification de la course du système de suspension, soit la charge de 1 500 N.
Après la pose et l'enlèvement de la charge, la course du système de suspension doit être mesurée à 200 millimètres en avant du point de référence du siège dans le plan médian longitudinal de l'assise du siège.
Dans le cas d'un siège muni d'une échelle de réglage, les courbes caractéristiques de la déformation du système de suspension sont établies pour une masse de 50 kg et pour une masse de 120 kg.
Le point 2.5.1.7 est remplacé par le point suivant: «2.5.1.7.
Pour déterminer les limites d'ajustement du champ de réglage en fonction de la masse du conducteur, les forces verticales calculées conformément au point 2.5.1.6 pour les points A et B (voir appendice 2 de la présente annexe) doivent être multipliées par un facteur de 0,13 kg/N.» Le point 2.5.2 est remplacé par le point suivant: «2.5.2.
Détermination des caractéristiques de vibration dans un plan vertical.» Le point 2.5.3.1.1 est remplacé par le point suivant: «2.5.3.1.1.
Comme valeurs de consigne, on utilise soit les valeurs fixées aux appendices 4 et 5 de la présente annexe pour la classe de tracteurs considérée, soit les signaux d'accélération doublement intégrés enregistrés au niveau de la fixation du siège d'un tracteur de catégorie B lors d'un trajet effectué à la vitesse de 12 ± 0,5 kilomètre par heure sur la piste normalisée prévue au point 2.5.3.2.1.
Au lieu des 700 valeurs fixées aux appendices 4 et 5 de la présente annexe, on peut utiliser un plus grand nombre de valeurs calculées à partir des 700 valeurs initiales à l'aide par exemple d'une fonction cubique de Spline.» Le point 2.5.3.1.3 est remplacé par le point suivant: «2.5.3.1.3.
Au cas où la plate-forme serait supportée par un bras oscillant, la dimension R doit être de 2 000 millimètres au minimum (voir appendice 6).
Entre 0,5 Hz et 5,0 Hz, l'ordre de grandeur de la transmissibilité mesurée à des intervalles égaux ou inférieurs à 0,5 Hz, doit être de 1,00 ± 0,05.
Pour la piste, les élévations sont prévues à des intervalles de 16 centimètres tout ou long de chaque bande.
La longueur de la piste normalisée est de 100 mètres.
Il convient de commencer les mesures dès que l'axe de l'essieu arrière du tracteur se trouve à la verticale du point D = 0 de la piste ; ces mesures doivent se terminer dès que l'axe de l'essieu avant du tracteur se trouve à la verticale du point D = 100 de la piste d'essai (voir tableau à l'appendice 3 de la présente annexe).» Le point 2.5.3.2.2 est remplacé par le point suivant: «2.5.3.2.2.
Les mesures se font à une vitesse de 12 kilomètres par heure ± 0,5 kilomètre par heure.
La vitesse de 12 kilomètres par heure doit être atteinte après passage sur une piste de lancement.
Masse du conducteur Les essais doivent être effectués avec deux conducteurs : l'un, d'une masse totale de 59 kilogrammes ± 1 kilogramme, dont un lest maximal de 5 kilogrammes dans la ceinture de pesée fixée autour de sa taille ; l'autre d'une masse de 98 kilogrammes ± 5 kilogrammes, dont un lest maximal de 8 kilogrammes dans la ceinture de pesée.» Le point 2.5.3.3.2 est remplacé par le point suivant: «2.5.3.3.2.
Position de l'accéléromètre Pour mesurer les vibrations transmises au conducteur, un accéléromètre est fixé sur un disque de 250 millimètres ± 50 millimètres de diamètre dont la partie centrale doit être rigide sur un diamètre de 75 millimètres et qui doit comporter un dispositif rigide pour la protection de l'accéléromètre.
Pour mesurer les vibrations au niveau du dispositif de fixation du siège, un accéléromètre est fixé à proximité de ce dispositif en un point qui ne doit pas être éloigné de plus de 100 millimètres du plan médian longitudinal du tracteur et qui ne doit pas être situé en dehors de la projection verticale de l'assise du siège sur le tracteur.» Au point 2.5.3.3.3, dans la seule version anglaise, ajouter, après le chiffre 80 le symbole «Hz» exprimant l'unité de mesure.
La dernière phrase de ce point doit se lire comme suit: «L'erreur de l'ensemble de la chaîne de mesure de l'accélération efficace ne doit pas dépasser ± 5 % de la valeur mesurée.» Le point 2.5.3.3.7.1 est remplacé par le point suivant: «2.5.3.3.7.1.
La température ambiante pendant les essais doit être mesurée et consignée dans le protocole.» Le point 2.5.4 est remplacé par le point suivant: «2.5.4.
Contrôle du mouvement vibratoire des sièges suivant leur destination.» Au point 2.5.4.2, dans la seule version allemande, le mot «Schwingungsprüfung» est remplacé par «Prüfung auf dem Schwingungsprüfstand».
Le point 2.5.5 est remplacé par le point suivant: «2.5.5.
Méthode de détermination de l'accélération pondérée du mouvement vibratoire des sièges destinés aux tracteurs de la catégorie A.» Les points 2.5.5.1 et 2.5.5.2 sont supprimés.
Pour chacun des deux conducteurs prévus au point 2.5.3.3.1, l'accélération pondérée du mouvement vibratoire doit être mesurée sur le siège pendant 28 secondes.
La mesure doit débuter au signal de valeur de consigne correspondant à t = 0 s et se terminer au signal de valeur de consigne t = 28 s (voir tableau des appendices 4 et 5 de la présente annexe).
Les valeurs mesurées ne doivent pas s'écarter de plus de ± 5 % de la moyenne arithmétique.
Chaque séquence complète de points de consigne doit être reproduite en 28 ± 0,5 s.» Le point 2.5.6 est remplacé par le point suivant: «2.5.6.
Les valeurs mesurées ne doivent pas s'écarter de plus de ± 10 % de la moyenne arithmétique.» Le point 2.5.6.3 est remplacé par le point suivant: «2.5.6.3.
L'essai éventuel au banc doit être effectué en association avec un essai sur piste normalisée, conformément aux prescriptions des points 2.5.3.1 et 2.5.3.3.» Le point 2.5.6.4 est remplacé par le point suivant: %gt%PIC FILE= %quot%T0023065%quot%%gt% Après le point 2.5.6.4, les nouveaux points suivants sont ajoutés: «2.5.7.
Les valeurs de consigne prévues au point 2.5.3.1.1 deuxième alinéa (voir appendices 4 et 5 de la présente annexe) sont remplacées par des oscillations sinusoïdales de ± 15 millimètres d'amplitude de déplacement et de 0,5 à 2 Hz de fréquence.
L'intervalle de fréquence doit être exploré avec un accroissement constant de la fréquence en 60 secondes au moins ou par paliers de 0,05 Hz au maximum dans le sens des fréquences croissantes et dans le sens des fréquences décroissantes.
Les appendices 8 et 11 deviennent respectivement les appendices 7 et 8.
This provision is applicable only if the values specified for the depth and the width of the seat surface (i.e. 400 ± 50 mm and at least 450 mm respectively) cannot be adhered to on grounds relating to the construction of the tractor.» Au point 4, «annexe I» est remplacé par «annexe V» dans la seule version française.
