Cette mesure peut être limitée à certaines catégories de vin ou à certaines zones de production et peut être appliquée aux v.q.p.r.d. à la demande de l'État membre concerné. (2) Le gouvernement grec a demandé, par lettre du 7 avril 2005, d’ouvrir une distillation de crise pour les vins de table produits sur son territoire ainsi que sur le marché des vins de qualité produits dans des régions déterminées (v.q.p.r.d.). (3) Il a été constaté des excédents importants sur le marché des vins de table ainsi que sur le marché des vins de qualité produits dans des régions déterminées (v.q.p.r.d.) en Grèce qui se reflètent par une baisse des prix et une augmentation inquiétante des stocks pour la fin de campagne en cours.
Article 2 Chaque producteur peut souscrire un contrat de livraison, visé à l'article 65 du règlement (CE) no 1623/2000 (ci-après dénommé "contrat"), à partir du 13 juin jusqu’au 1er juillet 2005.
Les contrats sont assortis de la preuve de la constitution d'une garantie égale à 5 EUR par hectolitre.
L’État membre prend les dispositions administratives nécessaires pour agréer, au plus tard le 18 juillet 2005, les contrats.
Les livraisons en distillerie des quantités de vins faisant l’objet de contrats agréés doivent être faites au plus tard le 15 novembre 2005.
L'alcool produit doit être livré à l'organisme d'intervention conformément à l’article 6, paragraphe 1, au plus tard le 15 mars 2006. 2.
Article 5 Le prix minimal d'achat du vin livré à la distillation au titre du présent règlement est égal à 1,914 EUR par % vol et par hectolitre pour les vins de table et à 2,30 EUR par % vol et par hectolitre pour les v.q.p.r.d.
Ce produit a un titre alcoométrique d'au moins 92 % vol. 2.
Toutefois, le paiement de ces prix ne peut être effectué qu’à partir du 16 octobre 2005.
Le distillateur peut recevoir une avance sur ces montants de 1,122 EUR par % vol par hectolitre en ce qui concerne l’alcool produit à partir des vins de table et de 1,508 EUR par % vol et par hectolitre en ce qui concerne l’alcool produit à partir des v.q.p.r.d.
Les articles 66 et 67 du règlement (CE) no 1623/2000 sont applicables.
Toutefois, le paiement de ces avances ne peut être effectué qu’à partir du 16 octobre 2005.
Article 7 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Il est applicable à partir du 13 juin 2005.
Fait à Bruxelles, le 10 juin 2005.
Par la Commission Mariann Fischer Boel Membre de la Commission [1] JO L 179 du 14.7.1999, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par l’acte d’adhésion de 2003. [2] JO L 194 du 31.7.2000, p. 45.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 616/2005 (JO L 103 du 22.4.2005, p. 15). --------------------------------------------------
