Article 2 Le comité a pour tâche d'assister la Commission, soit à la demande de celle-ci, soit de sa propre initiative, dans le traitement de tous les problèmes concernant la politique communautaire de la filière bois, et notamment ceux relatifs à la demande de produits du bois dans la Communauté et à l'offre de bois susceptible d'y répondre.
Article 4 Les membres du comité sont nommés par la Commission après consultation des milieux professionnels concernés.
Article 5 Le mandat de membre du comité a une durée de trois ans.
Article 6 La liste des membres est publiée par la Commission, pour information, au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 7 Le comité est présidé par un représentant de la Commission.
Article 9 Le comité peut constituer des groupes de travail.
Article 11 Les délibérations du comité ne sont suivies d'aucun vote.
Article 12 Sans préjudice des dispositions de l'article 214 du traité, les membres du comité sont tenus de ne pas divulguer les renseignements dont ils ont eu connaissance par les travaux du comité ou des groupes de travail, lorsque le président du comité informe ceux-ci que l'avis demandé ou la question posée porte sur une matière présentant un caractère confidentiel.
Article 13 La présente décision entre en vigueur à la date de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
