Article 2 Le président du Conseil est autorisé à désigner les personnes habilitées à signer le protocole.
Article 3 Le président du Conseil procède, au nom de la Communauté, à la notification prévue à l'article 4 du protocole (1).
Article 4 La Commission, assistée par les représentants des services vétérinaires des États membres, représente la Communauté dans le sous-groupe vétérinaire institué par l'article 2 du protocole.
Article 5 La présente décision est publiée au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 17 février 1997.
