Toutefois, pour la campagne d'importation 2003/2004, l'introduction dans la Communauté de ces tubercules est autorisée en provenance de "zones indemnes" sous réserve de certaines conditions. (2) Au cours de la campagne d'importation 2003/2004, plusieurs saisies de Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith ont été enregistrées et l'Égypte elle-même a décidé d'interdire toute exportation de pommes de terre égyptiennes vers la Communauté à compter du 9 avril 2004. (3) La situation a été réévaluée.
Article 2 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 6 décembre 2004.
