Article 3 Açores En ce qui concerne les Açores, la compensation est due pour les produits de la pêche visés à l'annexe I.
Les montants de la compensation et les quantités pour cette région sont les suivants: a) 177 euros par tonne de thon pour une quantité maximale de 10000 tonnes par an livrée à l'industrie locale; b) 455 euros par tonne d'espèces destinées à la commercialisation en frais pour une quantité maximale de 2000 tonnes par an; c) 148 euros par tonne de petits pélagiques et espèces d'eaux profondes, livrés à l'industrie ou aux associations ou organisations de producteurs locales, destinés à la congélation ou à la transformation, pour une quantité maximale de 1554 tonnes par an.
Article 4 Madère En ce qui concerne Madère, la compensation est due pour les produits de la pêche visés à l'annexe II.
Les montants de la compensation et les quantités pour cette région sont les suivants: a) 230 euros par tonne de thon pour une quantité maximale de 4000 tonnes par an, livrés à l'industrie locale; b) 250 euros par tonne de sabre noir pour une quantité maximale de 1600 tonnes par an; c) 1080 euros par tonne de produits aquacoles pour une quantité maximale de 50 tonnes par an.
Article 5 Iles Canaries En ce qui concerne les îles Canaries, la compensation est due pour les produits de la pêche visés à l'annexe III.
Les montants de la compensation et les quantités pour cette région sont les suivants: a) 950 euros par tonne de thon commercialisé par voie aérienne pour une quantité maximale de 1619 tonnes par an; b) 500 euros par tonne de thon commercialisé par voie maritime à l'état brut pour une quantité maximale de 453 tonnes par an; c) 250 euros par tonne de listao commercialisé par voie maritime, conditionné pour une quantité maximale de 453 tonnes par an; d) 220 euros par tonne de listao commercialisé par voie maritime à l'état brut pour une quantité maximale de 712 tonnes par an; e) 240 euros par tonne de sardine et de maquereau destinés à la congélation pour une quantité maximale de 347 tonnes par an; f) 268 euros par tonne de produits céphalopodiens et espèces démersales pour une quantité maximale de 8292 tonnes par an; g) 1300 euros par tonne de produits aquacoles pour une quantité maximale de 1157 tonnes par an.
Article 6 Guyane En ce qui concerne la Guyane, la compensation est due pour les produits de la pêche visés à l'annexe IV.
Les montants de la compensation et les quantités pour cette région sont les suivants: a) 1100 euros par tonne de crevettes de pêche industrielle pour une quantité maximale de 3300 tonnes par an; b) 1100 euros par tonne de poisson blanc de pêche artisanale présentée en frais pour une quantité maximale de 100 tonnes par an; c) 527 euros par tonne de poisson blanc de pêche artisanale présentée en surgelé pour une quantité maximale de 500 tonnes par an.
Article 7 La Réunion En ce qui concerne la Réunion, la compensation est due pour les produits de la pêche visés à l'annexe V.
Les montants de la compensation et les quantités pour cette région sont de 1400 euros par tonne d'espadon, thon, makaire/marlin, requin, voilier et dorade coryphène, pour une quantité maximale de 618 tonnes par an.
Article 8 Modulation des montants et des quantités 1.
La Commission peut, à la suite des informations reçues des États membres intéressés, moduler les montants et quantités prévus pour les différentes espèces en fonction de leurs caractéristiques et de leurs conditions de production et d'écoulement, dans le cadre des dispositions financières globales fixées aux articles 3 à 7.
La modulation visée aux paragraphes 1, 2 et 3 tient compte de tous les éléments permettant d'identifier les modifications qui justifient la modulation, notamment les caractéristiques biologiques des espèces, les variations des surcoûts et les aspects qualitatifs et quantitatifs de la production et de l'écoulement.
Article 10 Comité 1.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 4 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent.
Article 11 Financement Les mesures prévues par le présent règlement constituent des interventions destinées à régulariser les marchés agricoles au sens de l'article 2 du règlement (CE) n° 1258/1999(11).
Article 14 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Il est applicable du 1er janvier 2003 au 31 décembre 2006.
Fait à Bruxelles, le 22 décembre 2003.
Matteoli (1) Avis rendu le 4 décembre 2003 (non encore publié au Journal officiel). (2) Avis rendu le 29 octobre 2003 (non encore publié au Journal officiel). (3) JO L 399 du 30.12.1989, p. 39. (4) JO L 171 du 29.6.1991, p. 1. (5) JO L 171 du 29.6.1991, p. 10. (6) JO L 162 du 30.6.1994, p. 8. (7) JO L 236 du 5.10.1995, p. 2. (8) JO L 208 du 24.7.1998, p. 1. (9) JO L 89 du 5.4.2002, p. 1. (10) JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. (11) JO L 160 du 26.6.1999, p. 103.
ANNEXE I AÇORES a) Thon Katsuwonus pelamis Thunnus alalunga Thunnus albacares Thunnus obesus Thunnus thynnus b) Espèces destinées à la commercialisation en frais Phycis phycis Beryx splendens Pomatomus saltator Sphyraena viridensis Pagellus acame Helicolenus dactylopterus dactylopterus Cetrolabrus trutta Labrus bergylta Galeorhinus galeus Pontinus kuhlii Polyprion americanus Coryphaena hippurus Pseudocaranx dentex Epigonus telescopus Xiphias gladius Serranus cabrilla Serranus atricauda Pagellus bogaraveo Beryx decadactylus Phycis blennoides Seriola spp.
Solea senegalensis ANNEXE IV GUYANE a) Crevettes Penaeus subtilis Penaeus brasiliensis Plesiopenaeus edwardsianus Solenocra acuminata b) Poissons blancs issus de la pêche artisanale destinée au marché frais et surgelé Cynoscion acoupa Cynoscion virescens Cynoscion steindachneri Macrodon ancylodon Plagioscion arenatus Tarpon atlanticus Megalopos atlanticus Arius parkeri Arius proops Sphyrnidae Carcharhinidae Trachynotus cayennensis Oligoplites saliens Scomberomorus maculatus ANNEXE V RÉUNION a) Espadon Xiphias gladius b) Thon Thunnus albacares Thunnus alalunga Thunnus obesus Thunnus maccoyii Euthynus spp.
