Article 2 La Communauté européenne, agissant dans les limites des pouvoirs que lui confère le traité instituant la Communauté européenne, ordonne le gel des fonds et des autres avoirs financiers ou ressources économiques des personnes, groupes et entités dont la liste figure à l'annexe.
Article 3 La Communauté européenne, agissant dans les limites des pouvoirs que lui confère le traité instituant la Communauté européenne, veille à ce que des fonds, avoirs financiers ou ressources économiques ou des services financiers ou autres services connexes ne soient pas, directement ou indirectement, mis à la disposition des personnes, groupes et entités dont la liste figure à l'annexe.
Article 5 La présente position commune prend effet le jour de son adoption.
Article 6 La présente position commune est constamment réexaminée.
Article 7 La présente position commune est publiée au Journal officiel.
Fait à Bruxelles, le 27 décembre 2001.
Michel (1) JO L 57 du 27.2.2001, p. 1.
ANNEXE Première liste de personnes, groupes ou entités visés à l'article 1er(1) 1.
GROUPES ET ENTITÉS *- Continuity Irish Republican Army (CIRA) *- Euskadi Ta Askatasuna/Tierra Vasca y Libertad/Pays basque et liberté (ETA) (les organisations ci-après font partie du groupe terroriste ETA: K.a.s, Xaki, Ekin, Jarrai-Haika-Segi, Gestoras pro-amnistía) *- Grupos de Resistencia Antifascista Primero de Octubre/groupes de résistance antifasciste du premier octobre (GRAPO) - Hamas-Izz al-Din al-Qassem (branche terroriste du Hamas) *- Loyalist Volunteer Force (LVF) *- Orange Volunteers (OV) - Djihad islamique palestinien *- Real IRA *- Red Hand Defenders (RHD) *- Noyaux révolutionnaires/Epanastatiki Pirines *- Organisation révolutionnaire du 17 novembre/Dekati Evdomi Noemvri *- Lutte populaire révolutionnaire/Epanastatikos Laikos Agonas (ELA) *- Ulster Defence Association/Ulster Freedom Fighters (UDA/UFF) (1) Les personnes dont le nom est accompagné d'un * sont uniquement soumises à l'article 4.
