Il y a lieu d'établir des modalités pour l'application de ces dérogations. (3) Il est par ailleurs nécessaire d'aligner la liste des mesures de développement rural figurant à l'annexe II du règlement (CE) n° 141/2004 sur la liste établie au point 8 de l'annexe II du projet de règlement de la Commission portant modalités d'application du règlement (CE) n° 1257/1999 du Conseil concernant le soutien au développement rural par le Fonds européen d'orientation et de garantie agricole (FEOGA). (4) Le tableau financier figurant à l'annexe II du règlement (CE) n° 141/2004 prévoit par ailleurs l'indication des dépenses pour les %quot%autres actions%quot%.
Article 6 Agroenvironnement Le montant annuel maximal par hectare pour l'entretien et la préservation des murets à Malte prévu à l'article 33 quindecies, paragraphe 2, deuxième alinéa, du règlement (CE) n° 1257/1999, est indiqué à l'annexe I, point B.
Article 7 Groupements de producteurs à Malte 1.
Le contrôle des demandes de paiement prévu à l'article 59 du règlement (CE) n° 445/2002 (ou 67 du nouveau règlement), pour le soutien visé au premier alinéa du présent article, doit permettre de vérifier que l'investissement a été réalisé.
Fait à Bruxelles, le 21 avril 2004.
ANNEXE I %quot%ANNEXE I Tableaux des montants pour les mesures spécifiques à Malte A.
Plafond visé à l'article 5 bis: %gt%TABLE%gt% B.
Montant maximal visé à l'article 6: %gt%TABLE%gt% C.
Agriculteurs à plein temps à Malte A.
Autres éléments: - définition de l'agriculteur à temps plein.%quot% 2) la section 3 est remplacée par le texte suivant: %quot%3.
