Au cas où il n'y a pas de première convention de service, mais où les opérations successives ou distinctes de même nature échelonnées dans le temps sont exécutées entre les mêmes parties au contrat, les articles 3 et 4 sont applicables uniquement lorsque la première opération est exécutée.
Article 3 Information du consommateur préalable à la conclusion du contrat à distance 1.
Article 5 Communication des conditions contractuelles et des informations préalables 1.
Article 6 Droit de rétractation 1.
Les États membres qui ont recours à la possibilité prévue au paragraphe 3 en informent la Commission. 5.
Article 7 Paiement du service fourni avant la rétractation 1.
Le montant à payer ne peut: - excéder un montant proportionnel à l'importance du service déjà fourni par rapport à l'ensemble des prestations prévues par le contrat à distance, - en aucun cas être tel qu'il puisse être interprété comme une pénalité. 2.
Article 9 Services non demandés Sans préjudice des dispositions des États membres relatives à la reconduction tacite de contrats à distance lorsque celles-ci permettent une telle reconduction tacite, les États membres prennent les mesures nécessaires pour: - interdire la fourniture de services financiers à un consommateur sans demande préalable de celui-ci, lorsque cette fourniture comporte une demande de paiement immédiat ou différé, - dispenser le consommateur de toute obligation en cas de fourniture non demandée, l'absence de réponse ne valant pas consentement.
Article 10 Communications non sollicitées 1.
Article 12 Caractère impératif des dispositions de la présente directive 1.
Article 13 Recours judiciaire ou administratif 1.
Article 14 Recours extrajudiciaire 1.
Article 16 Mesures transitoires Les États membres peuvent imposer des règles nationales conformes à la présente directive à l'égard des fournisseurs établis dans un État membre qui n'a pas encore transposé la présente directive et dont le droit n'impose pas d'obligations correspondant à celles prévues par celle-ci.
Article 19 Directive 98/27/CE Le point suivant est ajouté à l'annexe de la directive 98/27/CE: %quot%11.
Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 9 octobre 2004.
Article 22 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 23 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 23 septembre 2002.
Cox Par le Conseil Le président M.
