Par la Commission Ritt BJERREGAARD Membre de la Commission (1) JO n° L 129 du 18. 5. 1976, p. 23. (2) JO n° L 377 du 31. 12. 1991, p. 48. (3) JO n° L 194 du 25. 7. 1975, p. 26. (4) JO n° L 299 du 30. 8. 1980, p. 11. (5) JO n° L 31 du 5. 2. 1976, p. 1. (6) JO n° L 247 du 27. 8. 1992, p. 10.
Schéma du questionnaire concernant les directives: - 76/464/CEE du Conseil, du 4 mai 1976, sur la pollution causée par certaines substances dangereuses déchargées dans le milieu aquatique de la Communauté, - 82/176/CEE du Conseil, du 22 mars 1982, concernant les valeurs limites et les objectifs de qualité pour les rejets de mercure du secteur de l'électrolyse des chlorures alcalins (1), - 83/513/CEE du Conseil, du 26 septembre 1983, concernant les valeurs limites et les objectifs de qualité pour les rejets de cadmium (2), - 84/156/CEE du Conseil, du 8 mars 1984, concernant les valeurs limites et les objectifs de qualité pour les rejets de mercure des secteurs autres que celui de l'électrolyse des chlorures alcalins (3), - 84/491/CEE du Conseil, du 9 octobre 1984, concernant les valeurs limites et les objectifs de qualité pour les rejets d'hexachlorocyclohexane (4) et - 86/280/CEE du Conseil, du 12 juin 1986, concernant les valeurs limites et les objectifs de qualité pour les rejets de certaines substances dangereuses relevant de la liste I de l'annexe de la directive 76/464/CEE (5) modifiées en dernier lieu par la directive 91/692/CEE.
Mesures concernant des substances de la liste I de la directive 76/464/CEE 1.
Autorisations pour les rejets directs en eaux de surface (**) Indiquez, pour les secteurs industriels/procédés repris en appendice 2, le nombre total d'autorisations accordées et qui sont encore valables pour les rejets directs dans les eaux de surface.
Indiquez entre parenthèses le pourcentage de l'ensemble des rejets encore couverts par des autorisations, voir aussi question A6 (1). (Article 3 paragraphe 1) %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% Secteurs industriels/procédés concernés 1980 (*) 1985 (*) 1990 (*) 1995 1.
Somme 3. . . . .
Somme %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% 2.
Autorisations pour les rejets dans les égouts (**) Donnez pour les secteurs industriels/procédés repris en appendice 2, le nombre de toutes les autorisations valables pour les rejets dans les égouts.
Indiquez entre parenthèses le pourcentage de l'ensemble des rejets couverts par des autorisations, voir aussi question A6 (1). (Article 3 paragraphe 1 et 2) %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% Secteurs industriels/procédés concernés 1980 (*) 1985 (*) 1990 (*) 1995 1.
Somme 3. . . . .
Somme %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% 3.
Cadmium . . 3. . . . . . . . . 17.2. %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% 4.
Normes d'émission pour les rejets dans les égouts (**) Quelles normes d'émission ont été fixées en général pour les autorisations de rejets dans les égouts (voir question A2) (1)? (Article 3 paragraphe 2, article 5 et article 6 paragraphe 1) Nota bene Mêmes remarques a) à d) que pour la question A3. %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% Secteurs industriels/procédés concernés Charge totale (kg/a) Quantité rejetée par rapport à la capacité de production/quantité utilisée (g/t) Concentration (mg/l) 1.
Cadmium . . . 3. . . . . . . . . . 17.2. %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% 5.
TCB 1995 1998 (*) *** %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% Année Substances (kg/a) pour les rejets directs (A2) 1.
TCB 1995 1998 (*) *** %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% 7.
Mercure 1 2 3 4 5 2.
Trichlorobenzène 1 2 3 4 5 %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% 8.
Objectifs de qualité pour les eaux de surface (**) Quelles normes/objectifs de qualité ont été fixés pour les eaux de surface, les sédiments, les organismes vivants en relation avec les autorisations de rejet? (Article 5 paragraphe 2 et article 6 paragraphe 2) Nota bene a) Les eaux de surface couvrent: - les eaux de surface intérieures, - les estuaires, - les eaux côtières intérieures autres que les estuaires, - les eaux de mer territoriales.
Programmes spécifiques Quels sont pour chacune des 17 substances de la liste I les programmes spécifiques mis au point (ou en préparation) conformément à l'article 5 de la directive 86/280/CEE et aux articles au contenu similaire dans les directives filles (voir article 4 de la directive 84/156/CEE)?
Les sources diffuses, multiples ou autres non citées sous A3 ni A4: 3.
Les objectifs du programme: 4.
La zone concernée par le programme: 5.
La réduction estimée des rejets dans la zone concernée (en charge et en pourcentage): 7.
Mesures concernant les substances de la liste II 1.
Programmes en vue de réduire la pollution des eaux de surface par les substances de la liste II, y compris les substances candidates de la liste I (**) (Article 7) Quels sont les programmes spécifiques mis au point (ou en préparation) conformément à l'article 7 de la directive 76/464/CEE?
La zone concernée par le programme: 5.
La réduction estimée des rejets dans la zone concernée (en charge et en pourcentage: 7.
Substances candidates de la liste II (noms) . . . %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% 4.
Normes d'émission pour les rejets dans les égouts (**) Quelles normes d'émission ont été fixées en général comme base de décision et pour les autorisations dans les égouts en relation avec les objectifs de qualité (1)? (Article 7 paragraphe 2) Nota bene Mêmes remarques a) à d) que pour la question B3. %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% Substances Charge totale (kg/a) Quantité rejetée par rapport à la capacité de production/quantité utilisée (g/t) Concentration (mg/l) Autres valeurs limites ( )Substances candidates de la liste I (noms) . . .
Substances candidates de la liste II (noms) . . . %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% 5.
Délais pour les autorisations et/ou les émissions Quels sont les délais fixés en général pour se conformer aux autorisations (période de validité) et aux normes d'émission? %gt% DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% Substances À quel moment y a-t-il eu mise en conformité (année) avec la norme nationale/ régionale pour l'ensemble des installations concernées?
Mercure (directives 82/176/CEE et 84/156/CEE) 1.1.
Industrie chimique utilisant les catalyseurs au mercure dans la production de chlorure de vinyle 1.4.
Fabrication de catalyseurs au mercure utilisés dans la production de chlorure de vinyle 1.6.
Fabrication de batteries primaires 1.8.
Fabrication du papier (2) 1.11.
Production de l'acier (2) 1.12.
Centrales thermiques au charbon (2) 2.
Cadmium (directive 83/513/CEE) 2.1.
Fabrication des composés du cadmium 2.3.
Fabrication de pigments 2.4.
Fabrication de stabilisants 2.5.
Fabrication de l'acide phosphorique et/ou d'engrais phosphatés à partir de roches phosphatées (2) 3.
Tétrachlorure de carbone (directive 86/280/CEE) 4.1.
DDT (directive 86/280/CEE) 5.1.
Production du Dicofol 6.
Pentachlorophénol (PCP) (directive 86/280/CEE) 6.1.
Production du pentachlorophénolate par saponification (2) 6.3.
Production du pentachlorophénol par chloration (2) 7-10.
Hexachlorobenzène (HCB) (directive 88/347/CEE) 11.1.
Production et transformation de HCB 11.2.
Production de perchloroéthylène (PER) et de tétrachlorure de carbone (CCl4) par perchloration 11.3.
Hexachlorobutadiène (HCBD) (directive 88/347/CEE) 12.1.
Production de perchloroéthylène (PER) et de tétrachlorure de carbone (CCl4) par perchloration 12.2.
Chloroforme (CHCl3) (directive 88/347/CEE) 13.1.
Production de chlorométhanes par chloration du méthane 13.3.
Production de chlorofluorocarbones 13.4.
Production de chlorure de vinyle monomère par pyrolyse du dichloroéthane (2) 13.5.
Utilisation d'EDC dans la production d'échangeurs d'ions (2) 15.
Trichloroéthylène (TRI) (directive 90/415/CEE) 15.1.
Production de trichloroéthylène (TRI) et de perchloroéthylène (PER) 15.2.
Utilisation de TRI pour le dégraissage des métaux 16.
Perchloroéthylène (PER) (directive 90/415/CEE) 16.1.
Production de trichloroéthylène (TRI) et de perchloroéthylène (PER) (procédé TRI-PER) 16.2.
Production de tétrachlorure de carbone et de perchloroéthylène (procédé TETRA-PER) 16.3.
Utilisation de PER pour le dégraissage des métaux 16.4.
Production de chlorofluorocarbones (2) 17.
Trichlorobenzène (TCB) (directive 90/415/CEE) 17.1.
Production de TCB par déshydrochloration du HCH et/ou transformation de TCB 17.2.
Explication des points A1 et A2 Les réponses fournies aux points A1 et A2 ont pour but de donner une vue d'ensemble de tous les rejets (directs et indirects) des secteurs industriels ou procédés cités à l'appendice 2.
Exemple relatif aux points a) et b) du nota bene %gt%TABLE%gt% Exemple relatif au point c) du nota bene Les normes d'émission indiquées sont dérivées des meilleurs moyens techniques disponibles, conformément à l'article 6 paragraphe 1 de la directive 74/464/CEE.
Exemple relatif au point d) du nota bene Définition de la norme d'émission (1) S'applique à la quantité totale de mercure contenue dans tous les rejets mercuriels provenant du site de l'établissement industriel. (2) S'applique au mercure présent dans les rejets des unités de production du chlore. (3) La consommation maximale admissible d'eau s'élève en principe à 10 m3/t de capacité de production admissible et le facteur d'émission à 0,5 g/t (produite), compte tenu des meilleures technologies disponibles.
Cette procédure prévoit: - le prélèvement quotidien d'un échantillon représentatif du rejet pendant une période de 24 heures, et la mesure de la teneur en mercure dudit échantillon, - la mesure du débit total des rejets durant cette période.
Lorsqu'elles sont disponibles, les valeurs des émissions mesurées doivent être indiquées entre parenthèses.
Si les valeurs des émissions mesurées sont disponibles, il convient de les indiquer entre parenthèses.
La question porte sur les pollueurs: - qui rejettent plus de 50 kg/a d'une substance et - pour lesquels existent des normes nationales ou régionales d'émissions ou des programmes de protection des eaux (voir B3 à B5).
Nom de l'État membre . 2.
SECTION 2 Renseignements géographiques concernant chaque notification 1.
Nom de l'État membre . 2.
Numéro de la notification . 3.
Informations concernant l'étendue de la désignation (1) . 7.
Salmonidés Cyprinidés 8.
Type d'eau . 9.
SECTION 3 Détails concernant la conformité pour toute notification 1.
Nom de l'État membre . 2.
Conformité (1) . 5. (2) Paramètres1234567891011121314 Paramètres contrôlés Contrôle réduit Conformité à I Respect de G Paramètres dérogés (1) Ces informations peuvent être fournies sous forme de cartes, dans un format à préciser ultérieurement. (2) Indiquer oui ou non.
Nota bene Pour la question 6 points a), b) et c), une très brève information est suffisante. %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% III.
SCHÉMA DU QUESTIONNAIRE CONCERNANT LA DIRECTIVE 78/176/CEE (TiO2) 1.
Décrivez succinctement les procédés de production des établissements industriels concernés, y compris les modifications les plus importantes depuis 1986 (1).
Nom de l'État membre . 2.
Oui (2) Non (2) b) Si oui, indiquer les dispositions correspondantes . . . 6.
SECTION 2 Renseignements géographiques concernant chaque notification 1.
Nom de l'État membre . 2.
Numéro de la notification . 3.
Informations concernant l'étendue de la désignation (1) . 7.
SECTION 3 Détails concernant la conformité de chaque notification 1.
Nom de l'État membre . 2.
Numéro de la notification . 3.
Conformité (1) . 5. (2) Paramètres123456789101112 Paramètres contrôlés Conformité à I Respect de G Paramètres en dérogations (1) Ces informations peuvent être fournies sous forme de cartes, dans un format à préciser ultérieurement. (2) Indiquer oui ou non.
SCHÉMA DU QUESTIONNAIRE CONCERNANT LA DIRECTIVE 80/68/CEE SECTION 1 Substances relevant de la liste I 1.
Fournir une liste des actes législatifs en vigueur adoptés par les États membres afin d'éviter l'introduction de substances relevant de la liste I dans les eaux souterraines. 2.
Fournir une liste des actes législatifs en vigueur adoptés par les États membres pour limiter l'introduction de substances relevant de la liste II dans les eaux souterraines. 2.
Plans d'action prévus à l'article 4 paragraphe 2 - seules les eaux A3 doivent être mentionnées durant la première période d'application a) situation géographique de l'eau b) paramètre(s) à améliorer c) objectifs de qualité à atteindre d) programme d'amélioration envisagé, y compris renseignements concernant le calendrier, les mesures à prendre et les investissements envisagés (1). 2.
Plans de gestion prévus à l'article 4 paragraphe 3 a) situation géographique de l'eau b) paramètre(s) à améliorer c) procédé de traitement utilisé ou envisagé d) programme d'amélioration prévu pour remédier aux dépassements, y compris informations sur le calendrier, les mesures à prendre et les investissements envisagés (1). 3.
Dérogations prévues à l'article 8 Pour chaque dérogation, indiquer: a) le nom et la situation géographique de l'eau; b) le(s) paramètre(s) concerné(s); c) la durée de la dérogation, y compris les dates d'entrée en vigueur et d'expiration; d) une brève description indiquant le(s) motif(s) de la dérogation. 4.
SECTION 2 Informations récapitulatives concernant les distributions d'eau 1.
SCHÉMA DU QUESTIONNAIRE CONCERNANT LA DIRECTIVE 76/160/CEE Les informations suivantes doivent être fournies sous forme numérique en respectant le format suivant.
Nota bene Pour les méthodes d'analyse, une brève information est suffisante. (1) JO n° L 81 du 27. 3. 1982, p. 29. (2) JO n° L 291 du 24. 10. 1983, p. 1. (3) JO n° L 74 du 17. 3. 1984, p. 49. (4) JO n° L 274 du 17. 10. 1984, p. 11. (5) JO n° L 181 du 4. 7. 1986, p. 16 (telle que modifiée ultérieurement). (6) JO n° L 222 du 14. 8. 1978, p. 1. (7) JO n° L 54 du 25. 2. 1978, p. 19. (8) JO n° L 281 du 10. 11. 1979, p. 47. (9) JO n° L 20 du 26. 1. 1980, p. 43. (10) JO n° L 271 du 29. 10. 1979, p. 44. (1) Voir note explicative. (1) Voir note explicative. (1) Voir note explicative. (1) Voir note explicative. (1) Voir note explicative. (1) Voir note explicative. (1) Voir note explicative. (1) Voir note explicative. (1) Informations restreintes demandées compte tenu des seuils stipulés dans les directives filles. (2) Secteurs industriels/procédés pour lesquels les États membres doivent arrêter eux-mêmes leurs normes d'émission conformément à la directive 76/464/CEE. (2) Secteurs industriels/procédés pour lesquels les États membres doivent arrêter eux-mêmes leurs normes d'émission conformément à la directive 76/464/CEE. (2) Secteurs industriels/procédés pour lesquels les États membres doivent arrêter eux-mêmes leurs normes d'émission conformément à la directive 76/464/CEE. (1) JO n° L 1 du 1. 1. 1995, p. 1. (1) JO n° L 1 du 1. 1. 1995, p. 1. (1) Pour la période 1986-1992, données facultatives, si disponibles. (1) Les États membres sont invités à fournir leur meilleure estimation des investissements. (1) Ne considérer que les sources desservant plus de 5 000 personnes. (2) Les CMR doivent être traités de manière similaire.
