CHAPITRE II Espèces de plantes agricoles Article 2 Autorisation 1.
Pour les espèces des plantes agricoles couvertes par les directives 66/401/CEE, 66/402/CEE, 2002/54/CE, 2002/56/CE et 2002/57/CE, les États membres peuvent autoriser des producteurs établis sur leur territoire à commercialiser des semences appartenant à une variété pour laquelle une demande d’inscription au catalogue national des variétés des espèces de plantes agricoles ("le catalogue national") a été soumise à l’État membre en question, sous réserve du respect des dispositions des articles 3 à 18 de la présente décision. 2.
Article 3 Demande 1.
Article 4 Objet Les autorisations seront octroyées uniquement pour les essais et les analyses effectués dans des entreprises agricoles afin de recueillir des informations sur la culture ou l'utilisation de la variété.
Article 5 Conditions techniques 1.
Les semences de plantes fourragères répondent aux conditions énoncées aux annexes I et II de la directive 66/401/CEE pour: a) les semences certifiées (toutes les espèces autres que Pisum sativum et Vicia faba), ou b) "les semences certifiées, deuxième génération" (Pisum sativum, Vicia faba). 2.
Les semences de céréales répondent aux conditions énoncées aux annexes I et II de la directive 66/402/CEE pour: a) les semences certifiées (Phalaris canariensis, autres que les hybrides, Secale cereale, Sorghum bicolor, Sorghum sudanense, Zea mays et les hybrides de Avena sativa, Hordeum vulgare, Oryza sativa, Triticum aestivum, Triticum durum, Triticum spelta et x Triticosecale autres que les variétés autogames), ou b) "les semences certifiées, deuxième génération" (Avena sativa, Hordeum vulgare, Oryza sativa, Triticum aestivum, Triticum durum, Triticum spelta et les variétés autogames de x Triticosecale, autres que les hybrides dans chaque cas). 3.
Les plants de pommes de terre répondent aux conditions énoncées aux annexes I et II de la directive 2002/56/CE pour les plants certifiés. 5.
Les semences de plantes oléagineuses et à fibres répondent aux conditions énoncées aux annexes I et II de la directive 2002/57/CE pour: a) les semences certifiées (toutes les espèces autres que Linum usitatissimum); b) "les semences certifiées, deuxième et troisième générations" (Linum usitatissimum).
Article 6 Examen 1.
Le respect des conditions énoncées à l'article 5 est évalué: a) dans le cas des plants de pommes de terre, par un examen officiel; b) dans les autres cas, par un examen officiel ou un examen effectué sous contrôle officiel. 2.
Le respect des conditions relatives à l'identité variétale et à la pureté variétale est jugé sur la base de la description de la variété fournie par le demandeur ou, le cas échéant, de la description provisoire de la variété qui repose sur les résultats de l’examen officiel de la distinction, de la stabilité et de l'homogénéité de la variété, conformément à l’article 7 de la directive 2002/53/CE. 3.
Article 7 Quantités Les quantités autorisées pour chaque variété ne dépassent pas les pourcentages suivants de la même espèce utilisée annuellement dans le ou les États membres auxquels les semences sont destinées: a) pour le blé dur, 0,05 %; b) pour les pois fourragers, les féveroles, l’avoine, l’orge et le blé, 0,3 %; c) dans tous les autres cas, 0,1 %.
Toutefois, si ces quantités ne suffisent pas pour ensemencer 10 hectares par État membre auquel les semences sont destinées, la quantité nécessaire pour cette superficie peut être autorisée.
Article 8 Conditionnement et fermeture Les semences ne peuvent être commercialisées que dans des emballages ou des récipients munis d'un dispositif de fermeture.
Les emballages et récipients de semences sont fermés officiellement ou sous contrôle officiel de façon qu'ils ne puissent être ouverts sans que le système de fermeture soit détérioré ou sans que l'étiquette officielle prévue à l'article 9 ou l'emballage ne présentent des traces de manipulation.
Article 9 Étiquetage 1.
Article 10 Traitement chimique Tout traitement chimique est indiqué soit sur l'étiquette officielle, prévue à l'article 9, soit sur une étiquette du fournisseur et sur l'emballage, ou à l'intérieur de ce dernier, ou sur le récipient.
Article 11 Période Sans préjudice des articles 13 et 14, les autorisations accordées conformément aux dispositions de la présente décision sont valables pour une période n'excédant pas un an et sont renouvelables conformément à l'article 12.
Article 12 Renouvellement des autorisations 1.
Article 13 Fin de validité Les autorisations cessent d’être valables si la demande d’inscription au catalogue national est retirée ou rejetée, ou si la variété est inscrite au catalogue.
Article 15 Obligation d'information 1.
Article 16 Contrôles de la sélection conservatrice L’État membre accordant l’autorisation peut contrôler la sélection conservatrice de la variété.
Article 17 Notification Les États membres communiquent aux autres États membres et à la Commission: a) toute demande, dès sa réception, ou le rejet d'une demande d’autorisation, et b) l’octroi, le renouvellement, la révocation ou le retrait d’une autorisation.
Article 18 Échange d’informations Les États membres utilisent les systèmes informatiques d’échanges d’informations existants pour faciliter l’échange d’informations dans le cadre de la demande d’acceptation des variétés aux catalogues nationaux et l’autorisation des semences non encore répertoriées.
Article 19 Publication d’une liste de variétés La Commission peut, en se fondant sur les informations communiquées par les États membres, publier une liste des variétés qui ont été autorisées.
CHAPITRE III Espèces de légumes Article 20 Autorisation 1.
Pour les espèces de légumes couvertes par la directive 2002/55/CE, les États membres peuvent autoriser les obtenteurs établis sur leur territoire à commercialiser des semences appartenant à une variété pour laquelle une demande d'admission à un catalogue national de variétés d’espèces végétales ("le catalogue national") a été introduite dans au moins un État membre, et pour laquelle les informations techniques spécifiques ont été soumises à l'État membre ou aux États membres en question, sous réserve du respect des dispositions des articles 21 à 37 de la présente décision. 2.
Lorsqu'une autorisation a été accordée conformément à la présente décision, les États membres veillent à ce que le titulaire de cette autorisation respecte les conditions ou restrictions liées à cette autorisation.
Article 22 Objet L’autorisation est uniquement octroyée afin d’acquérir des connaissances sur la base de l'expérience pratique au cours de la culture.
Article 23 Conditions techniques Les semences de légumes répondent aux conditions énoncées à l’annexe II de la directive 2002/55/CE.
Article 24 Examen 1.
Les semences de légumes font l’objet d’un contrôle officiel a posteriori par sondages pour vérifier l’identité variétale et la pureté variétale sur la base de la description de la variété fournie par le demandeur ou, le cas échéant, de la description provisoire de la variété qui repose sur les résultats de l’examen officiel de la distinction, de la stabilité et de l'homogénéité de la variété, tel qu’il est prévu à l’article 7 de la directive 2002/55/CE. 2.
Article 25 Variétés génétiquement modifiées Dans le cas d’une variété génétiquement modifiée, l'autorisation ne peut être accordée que si toutes les mesures appropriées ont été prises pour éviter les risques pour la santé humaine et l'environnement.
Article 26 Fournisseur Les personnes responsables de l'étiquetage, de l'impression d'une inscription ou de l'application d'un cachet sur les emballages: a) informent l'État membre des dates auxquelles leurs activités commencent et se terminent; b) tiennent un relevé de tous les lots de semences et les mettent à la disposition des États membres pendant trois ans au moins; c) prélèvent des échantillons sur chaque lot destiné à la commercialisation et les mettent à la disposition des États membres pendant deux ans au moins.
Article 27 Emballages et fermeture Les semences ne peuvent être commercialisées que dans des emballages munis d'un dispositif de fermeture.
Les emballages de semences sont fermés de façon qu'ils ne puissent être ouverts sans que le système de fermeture soit détérioré ou sans que l'étiquette officielle prévue à l'article 28 ou l'emballage ne présentent des traces de manipulation.
Article 28 Étiquetage 1.
Article 30 Période Sans préjudice des articles 32 et 33, les autorisations accordées conformément aux dispositions de la présente décision sont valables pour une période n'excédant pas un an et sont renouvelables conformément à l'article 31.
Article 31 Renouvellement des autorisations 1.
Sans préjudice des articles 32 et 33, les autorisations visées à l'article 20 sont renouvelables deux fois au maximum pour des périodes n'excédant pas une année chacune. 2.
Article 32 Fin de validité Les autorisations cessent d’être valables si la demande d’inscription au catalogue national est retirée ou rejetée, ou si la variété est inscrite au catalogue.
Article 34 Obligation d'information 1.
Article 35 Contrôles de la sélection conservatrice L’État membre accordant l’autorisation peut contrôler la sélection conservatrice de la variété.
Article 36 Notification Les États membres notifient aux autres États membres et à la Commission: a) toute demande, dès sa réception, ou tout rejet d’une demande d’autorisation, et b) tout octroi, renouvellement, révocation ou retrait d’une autorisation.
Article 37 Échange d’informations Les États membres utilisent les systèmes informatiques d’échanges d’informations existants pour faciliter l’échange d’informations dans le cadre de la demande d’acceptation des variétés aux catalogues nationaux et l’autorisation des semences non encore répertoriées.
Article 38 Publication d’une liste de variétés La Commission peut, en se fondant sur les informations communiquées par les États membres, publier une liste des variétés qui ont été autorisées.
CHAPITRE IV Article 39 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 1er décembre 2004.
