Article 2 Engagement d'une procédure d'infraction 1.
Article 3 Pouvoirs de la BCE et de la banque centrale nationale compétente 1.
Article 4 Assistance des autorités des États membres 1.
Article 5 Communication des griefs 1.
La BCE ou la banque centrale nationale compétente, selon le cas, notifie par écrit à l'entreprise concernée les résultats factuels de tout examen effectué ainsi que les griefs formulés à son encontre avant de prendre quelque décision que ce soit en matière d'application d'une sanction. 2.
Article 6 Droits et obligations de l'entreprise concernée 1.
L'entreprise concernée a le droit de se faire assister par un conseil juridique au cours de la procédure d'infraction. 4.
Article 7 Confidentialité de la procédure d'infraction 1.
Article 8 Réexamen de la décision par le conseil des gouverneurs de la BCE 1.
Le Conseil des gouverneurs fixe un délai obligatoire pour la fourniture des informations; ce délai ne peut être inférieur à dix jours ouvrables.
Article 9 Exécution de la décision 1.
La décision de la BCE établit le mode de paiement de la sanction. 3.
Article 10 Procédure simplifiée pour les infractions mineures 1.
Cet article s'entend sans préjudice de la procédure applicable dans le cas de non-respect de l'obligation de constitution des réserves obligatoires telle que prévue à l'article 11 du présent règlement.
Article 11 Procédure en cas de non-respect de l'obligation de constitution de réserves obligatoires 1.
Le délai prévu à l'article 8, paragraphe 2, est réduit à cinq jours ouvrables. 2.
Article 12 Délais 1.
Sans préjudice de l'article 4 du règlement du Conseil, les délais prévus dans le présent règlement courent à dater du jour suivant la réception de leur notification ou de la remise de celle-ci par porteur.
Fait à Francfort-sur-le-Main, le 23 septembre 1999.
Pour le Conseil des gouverneurs de la BCE Willem F.
DUISENBERG Le président (1) JO L 318 du 27.11.1998, p. 4. (2) JO L 318 du 27.11.1998, p. 1. (3) JO L 318 du 27.11.1998, p. 8.
ANNEXE (indicative) Liste des jours fériés (visés au paragraphe 3 de l'article 12) %gt%TABLE%gt%
