Article 5 Les codes de transcription, sur support informatique ou multimédia, des données visées à l'article 4 de la directive 76/625/CEE doivent être conformes à la description figurant à l'annexe V de la présente décision.
Article 6 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 27 décembre 2001.
Par la Commission Pedro Solbes Mira Membre de la Commission (1) JO L 218 du 11.8.1976, p. 10. (2) JO L 179 du 7.8.1972, p. 1.
L'information enregistrée conformément aux caractéristiques visées à l'article 2 de la directive 76/625/CEE doit être communiquée à la Commission sur support informatique ou multimédia, selon les modalités suivantes. 2.
Les données seront enregistrées selon le format TXT avec des enregistrements de longueur fixe (58 caractères). 4.
Structure de l'enregistrement Chaque enregistrement se compose des 12 champs suivants: %gt%TABLE%gt% Les informations sont à enregistrer, cadrées à droite dans chaque champ.
