2005/471/CE: D&eacute;cision de la Commission du 27 novembre 2002 relative &agrave; une proc&eacute;dure d&rsquo;application de l&rsquo;article 81 du trait&eacute; CE &agrave; l&rsquo;encontre de BPB PLC, Gebr&uuml;der Knauf Westdeutsche Gipswerke KG, Soci&eacute;t&eacute; Lafarge SA et Gyproc Benelux NV (Affaire COMP/E-1/37.152 &mdash; Plaques en pl&acirc;tre) [notifi&eacute;e sous le num&eacute;ro C(2002) 4570] Décision de la Commission du 27 novembre 2002 relative à une procédure d’application de l’article 81 du traité CE à l’encontre de BPB PLC, Gebrüder Knauf Westdeutsche Gipswerke KG, Société Lafarge SA et Gyproc Benelux NV (Affaire COMP/E-1/37.152 — Plaques en plâtre) [notifiée sous le numéro C(2002) 4570] (Les textes en langues allemande, anglaise, française et néerlandaise sont les seuls faisant foi.) (2005/471/CE) Le 27 novembre 2002, la Commission a adopté une décision relative à une procédure de l’article 81 du traité CE.
Conformément aux dispositions de l’article 30 du règlement (CE) no 1/2003 du Conseil [1] remplaçant l’article 21 du règlement 17 [2], la Commission publie ici le nom des parties intéressées et l’essentiel de la décision, y compris les sanctions imposées, en tenant compte de l’intérêt légitime des parties à ce que leurs secrets d’affaires ne soient pas divulgués.
Destinataires (1) Les entreprises suivantes sont destinataires de la présente décision pour infraction à l’article 81 du traité: - BPB PLC (ci-après: "BPB"), - Gebrüder Knauf Westdeutsche Gipswerke KG (ci-après: "Knauf Westdeutsche Gipswerke"), - Société Lafarge SA (ci-après: "Lafarge"), - Gyproc Benelux NV (ci-après: "Gyproc"). 2.
Nature de l’infraction (2) BPB, Knauf [3], Lafarge et Gyproc ont conclu et participé sans discontinuer à un accord complexe et continu contraire à l’article 81, paragraphe 1, du traité et qui s’est manifesté par les comportements suivants, constitutifs d’accords ou de pratiques concertées: - les représentants de BPB et Knauf se sont rencontrés à Londres en 1992 et ont exprimé la volonté commune de stabiliser les marchés du territoire de l’Allemagne (ci-après: "marché allemand"), du territoire du Royaume-Uni (ci-après: "marché britannique"), du territoire de la France (ci-après: "marché français"), des territoires des Pays-Bas, de la Belgique et du Luxembourg (ci-après: "marché du Benelux"), - les représentants de BPB et Knauf ont mis en place, à partir de 1992, des systèmes d’échange d’informations, auxquels Lafarge et ensuite Gyproc ont adhéré, portant sur leurs volumes de ventes sur les marchés allemand, français, britannique et du Benelux des plaques en plâtre, - les représentants de BPB, Knauf et Lafarge se sont, à diverses reprises, informés réciproquement à l’avance des hausses de prix sur le marché britannique, - faisant face à des développements particuliers du marché allemand, les représentants de BPB, Knauf, Lafarge et Gyproc se sont rencontrés à Versailles en 1996, à Bruxelles en 1997 et à La Haye en 1998 en vue de se répartir ou tout au moins de stabiliser le marché allemand, - les représentants de BPB, Knauf, Lafarge et Gyproc se sont informés réciproquement, à diverses reprises et se sont concertés sur l’application de hausses de prix sur le marché allemand entre 1996 et 1998. 3.
Suite à ces inspections, la Commission a adressé à certaines entreprises des demandes d’information en janvier, juillet et septembre 1999 et mars 2000. (5) Le 18 avril 2001, la Commission a engagé la procédure dans la présente affaire et adopté une communication des griefs contre cinq entreprises à savoir BPB, Knauf, Lafarge, Gyproc et Etex SA.
Les plaques en plâtre sont un produit identifiable; le nom des firmes impliquées a valeur de nom commun dans plusieurs États ("gyproc" en Belgique, "placoplâtre" en France, etc.). (8) La valeur totale annuelle des marchés allemand, britannique, français et du Benelux était, en 1997 et 1998, d’environ 1,210 milliards d’écus pour un volume d’environ 692 millions de mètres carrés (m2) en 1997 et 710 millions de m2 en 1998.
Quant à Gyproc, elle a activement participé à l’infraction du 6 juin 1996, au plus tard, au 25 novembre 1998. (14) La Commission conclut que l’infraction a été de longue durée (plus de cinq ans) pour Knauf, BPB et Lafarge et de durée moyenne (de un à cinq ans) dans le cas de Gyproc, et en conséquence majore de 65 % le montant de base de l’amende infligée à BPB et Knauf Westdeutsche Gipswerke, de 60 % le montant de base de l’amende infligée à Lafarge et de 20 % le montant de base de l’amende infligée à Gyproc. 2.
Circonstances aggravantes (15) BPB et Lafarge ont déjà fait l’objet de mesures antérieures de la Commission dans des affaires d’entente: des amendes ont été imposées à BPB De Eendracht NV [4] (société faisant partie du groupe dirigé par BPB, destinataire de la décision) pour avoir participé à une entente illicite dans le secteur du carton, et à Lafarge SA [5] (alors dénommée Lafarge Coppée SA) pour avoir participé à une entente illicite dans le secteur du ciment. (16) Les faits présentés dans la présente décision établissent que BPB et Lafarge ont continué à participer activement à une entente dans le secteur des plaques en plâtre après que leur aient été notifiées les décisions susmentionnées.
Le seul fait que la même entreprise a déjà fait l’objet d’une constatation d’infraction, et que malgré cette constatation et la sanction imposée, elle a continué par ailleurs à être engagée dans une autre infraction analogue à la même disposition du traité, est constitutive de récidive. (18) Une augmentation de 50 % du montant de base de l’amende pour BPB et Lafarge apparaît justifiée au titre de circonstance aggravante. 3.
Circonstances atténuantes (19) Bien que Gyproc soit responsable de l’ensemble de l’infraction pour la période à laquelle elle y a participé, c’est-à-dire de juin 1996 à novembre 1998, il ressort des preuves disponibles qu’elle a été dans une situation objectivement différente des autres destinataires de la présente décision, de telle sorte que la Commission reconnaît que Gyproc n’a pas joué un rôle identique dans l’entente à celui des autres entreprises.
Les différentes circonstances retenues par la Commission sont le fait que pendant une période substantielle de sa participation à l’entente, Gyproc paraît avoir eu des difficultés pour éviter que BPB n’obtienne et ne transmette des informations la concernant, en raison de la représentation de BPB dans son conseil d’administration; qu’elle a été un élément déstabilisateur constant qui a contribué à la limitation des effets de l’entente sur le marché allemand et qu’elle était absente du marché britannique, où les manifestations de l’entente ont été plus fréquentes. (20) Gyproc se voit dès lors accorder une réduction de 25 % du montant de base de l’amende au titre de circonstance atténuante. 4.
Gyproc ne conteste pas l’existence des faits et leur qualification comme infractions au droit communautaire de la concurrence. (24) Dans ces conditions, la Commission considère qu’il est justifié d’accorder une réduction du montant des amendes de 30 % pour BPB et de 40 % pour Gyproc. 5.
Elles s’abstiennent, dans le cadre de leurs activités liées aux plaques en plâtre, de tout accord ou de toute pratique concertée qui pourraient avoir un objet ou un effet identique ou similaire à celui de l’infraction. (29) Les amendes suivantes sont infligées aux entreprises suivantes: BPB PLC: 138,6 millions d’euros; Gebrüder Knauf Westdeutsche Gipswerke KG: 85,8 millions d’euros; Société Lafarge SA: 249,6 millions d’euros; Gyproc Benelux NV: 4,32 millions d’euros. [1] Règlement (CE) no 1/2003 du Conseil du 16 décembre 2002 relatif à la mise en œuvre des règles de concurrence prévues aux articles 81 et 82 du traité (JO L 1 du 4.1.2003, p. 1).
II-1129). [5] Décision 94/815/CE de la Commission du 30 novembre 1994, relative à une procédure d’application de l’article 85 du traité CE (affaires IV/33.126 et 33.322 — Ciment) (JO L 343 du 30.12.1994, p. 1), et infligeant une amende de 22872000 écus.
II-491). [6] Voir également la décision 2002/405/CE de la Commission du 20 juin 2001 relative à une procédure d’application de l’article 82 du traité CE (COMP/E-2/36.041/PO — Michelin) (JO L 143 du 31.5.2002, p. 1), considérants 361 à 363. --------------------------------------------------
