Article 2 Le président du Conseil procède à la notification prévue à l'article 13 de l'accord (2).
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Luxembourg, le 28 juin 1984.
BOUCHARDEAU (1) JO no C 277 du 17.10.1983, p. 142. (2) La date d'entrée en vigueur de l'accord sera publiée au Journal officiel des Communautés européennes par les soins du secrétariat général du Conseil.
Article 5 Les parties s'engagent à se concerter soit directement, soit au sein des organisations internationales, en vue d'assurer la gestion et la conservation des ressources biologiques, notamment dans l'Atlantique du Centre-Est et pour les espèces hautement migratoires, et à faciliter les recherches scientifiques s'y rapportant.
Article 6 En contrepartie des possibilités de pêche accordées au titre de l'article 2, la Communauté participera, selon les conditions et les modalités reprises au protocole annexé au présent accord, à la réalisation de projets liés au développement en Guinée équatoriale sans préjudice des financements dont bénéficie la Guinée équatoriale dans le cadre de la convention de Lomé.
Article 7 Les parties conviennent de se consulter en cas de litige concernant l'interprétation ou l'application du présent accord.
Article 8 Il est créé une commission mixte chargée de veiller à la bonne application du présent accord.
Article 9 Aucune disposition du présent accord n'affecte ni ne préjuge en aucune manière les points de vue de chaque partie en ce qui concerne toute question relative au droit de la mer.
Article 10 Le présent accord s'applique aux territoires où le traité instituant la Communauté économique européenne est d'application et dans les conditions prévues par ledit traité, d'un côté, et au territoire de la Guinée équatoriale, de l'autre côté.
Article 11 L'annexe et le protocole font partie intégrante du présent accord et, sauf disposition contraire, une référence au présent accord constitue une référence à cette annexe et à ce protocole.
Article 12 Le présent accord est conclu pour une première période de trois ans à compter de la date de son entrée en vigueur.
Article 13 Le présent accord entre en vigueur à la date à laquelle les parties se notifient l'accomplissement des procédures nécessaires à cet effet.
For Rådet for De europæiske Fællesskaber Für den Rat der Europäischen Gemeinschaften %gt%PIC FILE= %quot%T0026040%quot%%gt% For the Council of the European Communities Pour le Conseil des Communautés européennes Per il Consiglio delle Comunità europee Voor de Raad van de Europese Gemeenschappen En nombre del Consejo de las Comunidades Europeas %gt%PIC FILE= %quot%T0026041%quot%%gt% For regeringen for republikken Ækvatorialguinea Für die Regierung der Republik Äquatorialguinea %gt%PIC FILE= %quot%T0026042%quot%%gt% For the Government of the Republic of Equatorial Guinea Pour le gouvernement de la république de Guinée équatoriale Per il governo della Repubblica della Guinea equatoriale Voor de Regering van de Republiek Equatoriaal Guinee En nombre del Gobierno de la República de Guinea Ecuatorial %gt%PIC FILE= %quot%T0026043%quot%%gt% ANNEXE Conditions de l'exercice de la pêche dans la zone de pêche de la Guinée équatoriale pour les navires de la Communauté 1.
Les redevances prévues à l'article 4 de l'accord à la charge des armateurs des navires visés au paragraphe 1 sont fixées à 20 Écus par tonne pêchée dans la zone de pêche de la Guinée équatoriale. 3.
Un montant de 40 000 Écus est versé dès l'entrée en application de l'accord par les armateurs auprès du Trésor de la Guinée équatoriale à titre d'avance sur les redevances. 4.
Le montant correspondant est versé au Trésor de la Guinée équatoriale au plus tard le 31 décembre de l'année en cours.
PROTOCOLE entre la Communauté économique européenne et le gouvernement de la république de Guinée équatoriale Article premier Au titre de l'article 2 de l'accord et pendant la durée d'application du présent protocole, les autorisations de pêche dans les zones de pêche de la Guinée équatoriale sont accordées à 27 thoniers congélateurs océaniques.
Article 2 Le montant de la participation visée à l'article 6 de l'accord est fixée forfaitairement à 180 000 Écus par an au minimum.
