Règlement (CE) nº 1347/2000 du Conseil du 29 mai 2000 relatif à la compétence, la reconnaissance et l'exécution des décisions en matière matrimoniale et en matière de responsabilité parentale des enfants communs Règlement (CE) no 1347/2000 du Conseil du 29 mai 2000 relatif à la compétence, la reconnaissance et l'exécution des décisions en matière matrimoniale et en matière de responsabilité parentale des enfants communs LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 61, point c), et son article 67, paragraphe 1, vu la proposition de la Commission(1), vu l'avis du Parlement européen(2), vu l'avis du Comité économique et social(3), considérant ce qui suit: (1) Les États membres se sont donnés pour objectif de maintenir et de développer l'Union en tant qu'espace de liberté, de sécurité et de justice au sein duquel est assurée la libre circulation des personnes.
Pour mettre en place progressivement un tel espace la Communauté adopte, entre autres, les mesures dans le domaine de la coopération judiciaire en matière civile nécessaires au bon fonctionnement du marché intérieur. (2) Le bon fonctionnement du marché intérieur exige d'améliorer et de simplifier la libre circulation des jugements en matière civile. (3) Cette matière relève désormais de l'article 65 du traité. (4) Certaines différences entre les règles nationales en matière de compétence et de reconnaissance rendent plus difficiles la libre circulation des personnes ainsi que le bon fonctionnement du marché intérieur.
Il est en conséquence justifié d'arrêter des dispositions permettant d'unifier les règles de conflit de juridictions en matière matrimoniale et en matière de responsabilité parentale en simplifiant les formalités en vue d'une reconnaissance rapide et automatique des décisions et de leur exécution. (5) Conformément aux principes de subsidiarité et de proportionnalité énoncés à l'article 5 du traité, les objectifs du présent règlement ne peuvent pas être réalisés de manière suffisante par les États membres et peuvent donc être mieux réalisés au niveau communautaire.
Le présent règlement n'excède pas ce qui est nécessaire pour atteindre ces objectifs. (6) Le Conseil, par un acte du 28 mai 1998(4), a établi le texte d'une convention concernant la compétence, la reconnaissance et l'exécution des décisions en matière matrimoniale et en a recommandé l'adoption par les États membres selon leurs règles constitutionnelles respectives.
Il importe donc de protéger les intérêts fondamentaux des enfants, conformément, en particulier, à la convention de La Haye du 25 octobre 1980 sur les aspects civils de l'enlèvement international d'enfants.
Les actes authentiques reçus et exécutoires dans un État membre sont assimilés à de telles %quot%décisions%quot%. (16) La reconnaissance et l'exécution des décisions rendues dans un État membre reposent sur le principe de la confiance mutuelle.
CHAPITRE II COMPÉTENCE JUDICIAIRE Section 1 Dispositions générales Article 2 Divorce, séparation de corps et annulation du mariage 1.
Sont compétentes pour statuer sur les questions relatives au divorce, à la séparation de corps et à l'annulation du mariage des époux, les juridictions de l'État membre: a) sur le territoire duquel se trouve: - la résidence habituelle des époux ou - la dernière résidence habituelle des époux dans la mesure où l'un d'eux y réside encore ou - la résidence habituelle du défendeur ou - en cas de demande conjointe, la résidence habituelle de l'un ou l'autre époux ou - la résidence habituelle du demandeur s'il y a résidé depuis au moins une année immédiatement avant l'introduction de la demande ou - la résidence habituelle du demandeur s'il y a résidé depuis au moins six mois immédiatement avant l'introduction de la demande et s'il est soit ressortissant de l'État membre en question, soit, dans le cas du Royaume-Uni et de l'Irlande, s'il y a son %quot%domicile%quot%; b) de la nationalité des deux époux ou, dans le cas du Royaume-Uni et de l'Irlande, du %quot%domicile%quot% commun. 2.
Article 3 Responsabilité parentale 1.
Les juridictions de l'État membre où la compétence est exercée en vertu de l'article 2 pour statuer sur une demande en divorce, en séparation de corps ou en annulation du mariage des époux sont compétentes pour toute question relative à la responsabilité parentale à l'égard d'un enfant commun des époux, lorsque l'enfant a sa résidence habituelle dans cet État membre. 2.
Lorsque l'enfant n'a pas sa résidence habituelle dans l'État membre visé au paragraphe 1, les juridictions de cet État ont compétence en la matière si l'enfant a sa résidence habituelle dans l'un des États membres et que: a) au moins l'un des époux exerce la responsabilité parentale à l'égard de l'enfant et b) la compétence de ces juridictions a été acceptée par les époux et est dans l'intérêt supérieur de l'enfant. 3.
La compétence prévue aux paragraphes 1 et 2 prend fin: a) dès que la décision faisant droit à la demande en divorce, en séparation de corps ou en annulation du mariage ou la rejetant est passée en force de chose jugée ou b) au cas où une procédure relative à la responsabilité parentale est encore en instance à la date visée au point a), dès qu'une décision relative à la responsabilité parentale est passée en force de chose jugée ou c) dans les cas visés aux points a) et b), dès qu'il a été mis fin à la procédure pour une autre raison.
Article 5 Demande reconventionnelle La juridiction devant laquelle la procédure est pendante en vertu des articles 2 à 4 est également compétente pour examiner la demande reconventionnelle, dans la mesure où celle-ci entre dans le champ d'application du présent règlement.
Article 6 Conversion de la séparation de corps en divorce Sans préjudice de l'article 2, la juridiction de l'État membre qui a rendu une décision sur la séparation de corps est également compétente pour convertir cette décision en divorce, si la loi de cet État membre le prévoit.
Article 7 Caractère exclusif des compétences définies aux articles 2 à 6 Un époux qui: a) a sa résidence habituelle sur le territoire d'un État membre ou b) est ressortissant d'un État membre ou, dans le cas du Royaume-Uni et de l'Irlande, a son %quot%domicile%quot% sur le territoire de l'un de ces États membres ne peut être attrait devant les juridictions d'un autre État membre qu'en vertu des articles 2 à 6.
Article 8 Compétences résiduelles 1.
Lorsque aucune juridiction d'un État membre n'est compétente en vertu des articles 2 à 6, la compétence est, dans chaque État membre, réglée par la loi de cet État. 2.
Section 2 Vérification de la compétence et de la recevabilité Article 9 Vérification de la compétence La juridiction d'un État membre saisie d'une affaire pour laquelle sa compétence n'est pas fondée aux termes du présent règlement et pour laquelle une juridiction d'un autre État membre est compétente en vertu du présent règlement se déclare d'office incompétente.
Article 10 Vérification de la recevabilité 1.
L'article 19 du règlement (CE) n° 1348/2000 du 29 mai 2000 relatif à la signification et à la notification dans les États membres des actes judiciaires et extrajudiciaires en matière civile ou commerciale(6) s'applique à la place des dispositions du paragraphe 1 du présent article si l'acte introductif d'instance ou un acte équivalent a dû être transmis d'un État membre à un autre en exécution dudit règlement. 3.
Section 3 Litispendance et actions dépendantes Article 11 1.
Section 4 Mesures provisoires et conservatoires Article 12 En cas d'urgence, les dispositions du présent règlement n'empêchent pas les juridictions d'un État membre de prendre des mesures provisoires ou conservatoires relatives aux personnes ou aux biens présents dans cet État, prévues par la loi de cet État membre même si, en vertu du présent règlement, une juridiction d'un autre État membre est compétente pour connaître du fond.
CHAPITRE III RECONNAISSANCE ET EXÉCUTION Article 13 Sens du terme %quot%décision%quot% 1.
On entend par %quot%décision%quot%, aux fins du présent règlement, toute décision de divorce, de séparation de corps ou d'annulation d'un mariage rendue par une juridiction d'un État membre, ainsi que toute décision concernant la responsabilité parentale des époux rendue à l'occasion d'une telle action matrimoniale, quelle que soit la dénomination de la décision, y compris les termes %quot%arrêt%quot%, %quot%jugement%quot% ou %quot%ordonnance%quot%. 2.
Section 1 Reconnaissance Article 14 Reconnaissance d'une décision 1.
Les décisions rendues dans un État membre sont reconnues dans les autres États membres sans qu'il soit nécessaire de recourir à aucune procédure. 2.
En particulier, et sans préjudice du paragraphe 3, aucune procédure n'est requise pour la mise à jour des actes d'état civil d'un État membre sur la base d'une décision rendue dans un autre État membre en matière de divorce, de séparation de corps ou d'annulation du mariage, qui n'est plus susceptible de recours selon la loi de cet État membre. 3.
Toute partie intéressée peut demander, selon les procédures prévues aux sections 2 et 3 du présent chapitre, que soit prise une décision de reconnaissance ou de non-reconnaissance de la décision. 4.
Article 15 Motifs de non-reconnaissance 1.
Une décision rendue en matière de divorce, de séparation de corps ou d'annulation du mariage n'est pas reconnue: a) si la reconnaissance est manifestement contraire à l'ordre public de l'État membre requis; b) si l'acte introductif d'instance ou un acte équivalent n'a pas été signifié ou notifié au défendeur défaillant en temps utile et de telle manière qu'il puisse pourvoir à sa défense, à moins qu'il ne soit établi que le défendeur a accepté la décision de manière non équivoque; c) si elle est inconciliable avec une décision rendue dans une instance opposant les mêmes parties dans l'État membre requis ou d) si elle est inconciliable avec une décision rendue antérieurement dans un autre État membre ou dans un État tiers dans une affaire opposant les mêmes parties, dès lors que cette première décision réunit les conditions nécessaires à sa reconnaissance dans l'État membre requis. 2.
Une décision rendue en matière de responsabilité parentale des époux à l'occasion d'une action matrimoniale visée à l'article 13 n'est pas reconnue: a) si la reconnaissance est manifestement contraire à l'ordre public de l'État membre requis eu égard aux intérêts supérieurs de l'enfant; b) si, sauf en cas d'urgence, elle a été rendue sans que l'enfant, en violation des règles fondamentales de procédure de l'État membre requis, ait eu la possibilité d'être entendu; c) si l'acte introductif d'instance ou un acte équivalent n'a pas été signifié ou notifié à la personne défaillante en temps utile et de telle manière que celle-ci puisse pourvoir à sa défense, à moins qu'il ne soit établi que cette personne a accepté la décision de manière non équivoque; d) à la demande de toute personne faisant valoir que la décision fait obstacle à l'exercice de sa responsabilité parentale, si la décision a été rendue sans que cette personne ait eu la possibilité d'être entendue; e) si elle est inconciliable avec une décision rendue ultérieurement en matière de responsabilité parentale dans l'État membre requis ou f) si elle est inconciliable avec une décision rendue ultérieurement en matière de responsabilité parentale dans un autre État membre ou dans l'État tiers où l'enfant réside habituellement, dès lors que la décision ultérieure réunit les conditions nécessaires à sa reconnaissance dans l'État requis.
Article 16 Accord avec des États tiers Un tribunal d'un État membre peut, sur la base d'un accord sur la reconnaissance et l'exécution des décisions, ne pas reconnaître une décision rendue dans un autre État membre lorsque, dans un cas prévu à l'article 8, la décision n'a pu être fondée que sur des critères de compétence autres que ceux énoncés aux articles 2 à 7.
Article 17 Interdiction du contrôle de la compétence du juge d'origine Il ne peut être procédé au contrôle de la compétence de la juridiction de l'État d'origine.
Article 18 Disparités entre les lois applicables La reconnaissance d'une décision rendue en matière de divorce, de séparation de corps ou d'annulation du mariage ne peut être refusée au motif que la loi de l'État membre requis ne permettrait pas le divorce, la séparation de corps ou l'annulation du mariage sur la base de faits identiques.
Article 19 Interdiction de la révision au fond En aucun cas, une décision ne peut faire l'objet d'une révision au fond.
Article 20 Sursis à statuer 1.
Section 2 Exécution Article 21 Décisions exécutoires 1.
Article 22 Juridiction territorialement compétente 1.
Article 23 Procédure d'exécution 1.
Toutefois, si la loi de l'État membre requis ne connaît pas l'élection de domicile, le requérant désigne un mandataire ad litem. 3.
Article 24 Décision rendue par la juridiction 1.
La requête ne peut être rejetée que pour l'un des motifs prévus aux articles 15, 16 et 17. 3.
Article 25 Notification de la décision La décision rendue sur requête est aussitôt portée à la connaissance du requérant, à la diligence du greffier, suivant les modalités déterminées par la loi de l'État membre requis.
Article 26 Recours contre la décision autorisant l'exécution 1.
Le recours est examiné selon les règles de la procédure contradictoire. 4.
Si la partie contre laquelle l'exécution est demandée a sa résidence habituelle dans un État membre autre que celui dans lequel la déclaration constatant la force exécutoire a été délivrée, le délai est de deux mois et court à compter du jour où la signification a été faite à personne ou à domicile.
Article 27 Juridictions de recours et voies de recours La décision rendue sur le recours ne peut faire l'objet que du recours visé à l'annexe III.
Article 28 Sursis à statuer 1.
Lorsque la décision a été rendue en Irlande ou au Royaume-Uni, toute voie de recours prévue dans l'État membre d'origine est considérée comme un recours ordinaire aux fins de l'application du paragraphe 1.
Article 29 Exécution partielle 1.
Article 30 Assistance judiciaire Le requérant qui, dans l'État membre d'origine, a bénéficié en tout ou en partie de l'assistance judiciaire ou d'une exemption de frais et dépens bénéficie, dans la procédure prévue aux articles 21 à 24, de l'assistance la plus favorable ou de l'exemption la plus large prévue par le droit de l'État membre requis.
Article 31 Caution, dépôt Aucune caution ni aucun dépôt, sous quelque dénomination que ce soit, ne peuvent être imposés à la partie qui demande l'exécution dans un État membre d'une décision rendue dans un autre État membre en raison: a) du défaut de résidence habituelle dans l'État membre requis ou b) soit de sa qualité d'étranger, soit, lorsque l'exécution est demandée au Royaume-Uni ou en Irlande, du défaut de %quot%domicile%quot% dans l'un de ces États membres.
Section 3 Dispositions communes Article 32 Documents 1.
Article 33 Autres documents La juridiction ou l'autorité compétente d'un État membre dans lequel une décision a été rendue délivre, à la requête de toute partie intéressée, un certificat en utilisant le formulaire dont le modèle figure à l'annexe IV (décisions en matière matrimoniale) ou à l'annexe V (décisions en matière de responsabilité parentale).
La traduction est certifiée par une personne habilitée à cet effet dans l'un des États membres.
Article 35 Légalisation ou formalité analogue Aucune légalisation ni formalité analogue n'est exigée en ce qui concerne les documents mentionnés aux articles 32 et 33 et à l'article 34, paragraphe 2, ou, le cas échéant, la procuration ad litem.
CHAPITRE IV DISPOSITIONS GÉNÉRALES Article 36 Relations avec les autres instruments 1.
Article 38 Étendue des effets 1.
Les accords et conventions mentionnés à l'article 36, paragraphe 1, et à l'article 37 continuent à produire leurs effets dans les matières auxquelles le présent règlement n'est pas applicable. 2.
Article 39 Accords entre États membres 1.
Le présent règlement est applicable sans préjudice du traité international (concordat) conclu entre le Saint-Siège et le Portugal, signé au Vatican le 7 mai 1940. 2.
Les dispositions des paragraphes 1 et 2 s'appliquent également aux traités internationaux (concordats) ci-après conclus avec le Saint-Siège: a) %quot%Concordato lateranense%quot% du 11 février 1929 entre l'Italie et le Saint-Siège, modifié par l'accord, et son protocole additionnel, signé à Rome le 18 février 1984; b) accord du 3 janvier 1979 entre le Saint-Siège et l'Espagne sur des questions juridiques. 4.
En Italie ou en Espagne, la reconnaissance des décisions prévue au paragraphe 2 peut être soumise aux mêmes procédures et aux mêmes contrôles que ceux qui sont applicables aux décisions rendues par les juridictions ecclésiastiques conformément aux traités internationaux conclus avec le Saint-Siège et visés au paragraphe 3. 5.
Les États membres communiquent à la Commission: a) une copie des traités visés aux paragraphes 1 et 3; b) toute dénonciation ou modification de ces traités.
Article 41 États membres ayant deux ou plusieurs systèmes juridiques Au regard d'un État membre dans lequel deux ou plusieurs systèmes de droit ou ensembles de règles ayant trait aux questions régies par le présent règlement s'appliquent dans des unités territoriales différentes: a) toute référence à la résidence habituelle dans cet État membre vise la résidence habituelle dans une unité territoriale; b) toute référence à la nationalité ou, dans le cas du Royaume-Uni, au %quot%domicile%quot%, vise l'unité territoriale désignée par la loi de cet État; c) toute référence à l'autorité de l'État membre saisie d'une demande en divorce ou séparation de corps, ou en annulation du mariage, vise l'autorité d'une unité territoriale saisie d'une telle demande; d) toute référence aux règles de l'État membre requis vise les règles de l'unité territoriale dans laquelle la compétence, la reconnaissance ou l'exécution sont invoquées.
CHAPITRE V DISPOSITIONS TRANSITOIRES Article 42 1.
Toutefois, les décisions rendues après la date d'entrée en vigueur du présent règlement à la suite d'actions intentées avant cette date sont reconnues et exécutées conformément aux dispositions du chapitre III, si les règles de compétence appliquées sont conformes à celles prévues soit par le chapitre II, soit par une convention qui était en vigueur entre l'État membre d'origine et l'État membre requis lorsque l'action a été intentée.
CHAPITRE VI DISPOSITIONS FINALES Article 43 Réexamen Au plus tard le 1er mars 2006, et ensuite tous les cinq ans, la Commission présente au Parlement européen, au Conseil et au Comité économique et social un rapport relatif à l'application du présent règlement, et notamment à l'application de ses articles 35 et 38 et de son article 39, paragraphe 2.
Article 44 Modification des listes des juridictions et des voies de recours 1.
Lorsqu'il est fait référence au présent paragraphe, les articles 3 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent. 3.
Fait à Bruxelles, le 29 mai 2000.
Costa (1) JO C 247 du 31.8.1999, p. 1. (2) Avis rendu le 17 novembre 1999 (non encore paru au Journal officiel). (3) JO C 368 du 20.12.1999, p. 23. (4) JO C 221 du 16.7.1998, p. 1.
ANNEXE I La requête prévue à l'article 22 est présentée aux juridictions ci-après: - en Belgique, au %quot%Tribunal de première instance%quot%/%quot%rechtbank van eerste aanleg%quot%/%quot%erstinstanzliches Gericht%quot%, - en Allemagne: - dans le ressort du %quot%Kammergericht%quot% (Berlin), au %quot%Familiengericht Pankow/Weissensee%quot%, - dans le ressort des autres %quot%Oberlandesgerichte%quot%, au %quot%Familiengericht%quot% situé au siège de l'%quot%Oberlandesgericht%quot% concernée - en Grèce, au %quot%Μονομελές Πρωτοδικείο%quot%, - en Espagne, au %quot%Juzgado de Primera Instancia%quot%, - en France, au président du %quot%tribunal de grande instance%quot%, - en Irlande, à la %quot%High Court%quot%, - en Italie, à la %quot%Corte d'appello%quot%, - au Luxembourg, au président du %quot%tribunal d'arrondissement%quot%, - aux Pays-Bas, au président du %quot%arrondissementsrechtbank%quot%, - en Autriche, au %quot%Bezirksgericht%quot%, - au Portugal, au %quot%Tribunal de Comarca%quot% ou au %quot%Tribunal de família%quot%, - en Finlande, au %quot%käräjäoikeus%quot%/%quot%tingsrätt%quot%, - en Suède, au %quot%Svea hovrätt%quot%, - au Royaume-Uni: a) en Angleterre et au pays de Galles, à la %quot%High Court of Justice%quot%, b) en Écosse, à la %quot%Court of Session%quot%, c) en Irlande du Nord, à la %quot%High Court of Justice%quot%, d) à Gibraltar, à la %quot%Supreme Court%quot%.
ANNEXE II Le recours prévu à l'article 26 est formé auprès des juridictions suivantes: - en Belgique: a) la personne qui a demandé la déclaration constatant la force exécutoire peut introduire un recours devant la %quot%cour d'appel%quot% ou le %quot%hof van beroep%quot%; b) la personne contre laquelle l'exécution est demandée peut faire opposition devant le %quot%tribunal de première instance%quot%/%quot%rechtbank van eerste aanleg%quot%/%quot%erstinstanzliches Gericht%quot%; - en Allemagne, devant le %quot%Oberlandesgericht%quot%, - en Grèce, devant le %quot%Εφετείο%quot%, - en Espagne, devant la %quot%Audiencia Provincial%quot%, - en France, devant la %quot%cour d'appel%quot%, - en Irlande, devant la %quot%High Court%quot%, - en Italie, devant la %quot%Corte d'appello%quot%, - au Luxembourg, devant la %quot%cour d'appel%quot%, - aux Pays-Bas: a) si le recours est formé par la personne ayant demandé que la force exécutoire soit constatée ou par le défendeur qui a comparu: devant le %quot%gerechtshof%quot%; b) si le recours est formé par le défendeur défaillant: devant le %quot%arrondissementsrechtbank%quot%; - en Autriche, devant le %quot%Bezirksgericht%quot%, - au Portugal, devant le %quot%Tribunal da Relação%quot%, - en Finlande, devant le %quot%hovioikeus%quot%/%quot%hovrätt%quot%, - en Suède, devant le %quot%Svea hovrätt%quot%, - au Royaume-Uni: a) en Angleterre et au pays de Galles, devant la %quot%High Court of Justice%quot%, b) en Écosse, devant la %quot%Court of Session%quot%, c) en Irlande du Nord, devant la %quot%High Court of Justice%quot%, d) à Gibraltar, devant la %quot%Court of Appeal%quot%.
ANNEXE III La décision rendue sur le recours, visée à l'article 27, ne peut faire l'objet: - en Belgique, en Grèce, en Espagne, en France, en Italie, au Luxembourg et aux Pays-Bas, que d'un pourvoi en cassation, - en Allemagne, que d'un %quot%Rechtsbeschwerde%quot%, - en Irlande, que d'un %quot%recours sur un point de droit%quot%, devant la %quot%Supreme Court%quot%, - en Autriche, que d'un %quot%Revisionsrekurs%quot%, - au Portugal, que d'un %quot%recours sur un point de droit%quot%, - en Finlande, que d'un recours devant le %quot%korkein oikeus%quot%/%quot%högsta domstolen%quot%, - en Suède, que d'un recours devant le %quot%Högsta domstolen%quot%, - au Royaume-Uni, que d'un recours sur un point de droit.
ANNEXE IV %gt%PIC FILE= %quot%L_2000160FR.003302.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000160FR.003401.EPS%quot%%gt% ANNEXE V %gt%PIC FILE= %quot%L_2000160FR.003502.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2000160FR.003601.EPS%quot%%gt%
