Article 3 Les États membres vérifient: a) que la comptabilité matière des entreprises est tenue conformément à l'article 1er; b) que l'huile indiquée dans la demande de contrôle se trouvait dans l'établissement au moment du dépôt de cette demande.
Article 5 La restitution est versée lorsque l'État membre intéressé a contrôlé la correspondance entre la quantité et l'origine des huiles indiquées dans la demande visée à l'article 4 et celles des huiles utilisées dans la fabrication des conserves.
Toutefois, sur demande de l'intéressé, cette restitution peut être avancée dès que la vérification prévue à l'article 3 a été effectuée, à condition que, pour assurer l'utilisation de l'huile aux fins prévues, une garantie soit constituée.
Article 7 En cas de non-correspondance entre la quantité d'huile d'olive mentionnée dans la demande visée à l'article 4 et la quantité d'huile utilisée, établie dans le cadre du contrôle visée à l'article 5, l'État membre concerné établit la quantité d'huile d'olive pour laquelle le droit à la restitution est reconnu.
Article 8 La restitution à accorder est celle en vigueur le jour du dépôt de la demande de contrôle visée à l'article 2.
Toutefois, lorsque la moyenne arithmétique visée à l'article 4 paragraphe 1 premier alinéa du règlement précité est égale à zéro, la restitution est fixée à zéro.
Article 10 Le règlement (CEE) nº 615/71 est abrogé.
Il est applicable aux huiles d'olive pour lesquelles les demandes visées à l'article 2 sont déposées à partir de cette date.
En ce qui concerne les huiles pour lesquelles les demandes visées à l'article 2 sont déposées avant cette date, le règlement (CEE) nº 615/71 reste applicable.
