Un droit de douane forfaitaire de 10 % ad valorem est applicable aux marchandises: - contenues dans les envois adressés de particulier à particulier ou - contenues dans les bagages personnels des voyageurs, pour autant qu'il s'agit d'importations dépourvues de tout caractère commercial.
Le droit de douane forfaitaire de 10 % est applicable dès lors que la valeur des marchandises soumises aux droits à l'importation n'excède pas, par envoi ou par voyageur, 200 Écus.
Sont exclues de l'application du droit de douane forfaitaire les marchandises relevant du chapitre 24 qui sont contenues dans un envoi ou dans les bagages personnels des voyageurs en quantités excédant les limites fixées, selon le cas, à l'article 31 ou à l'article 46 du règlement (CEE) no 918/83 (1). 2.
Dans ce cas, toutes les marchandises constituant l'importation sont soumises aux droits à l'importation qui leur sont propres, sans préjudice des franchises prévues aux articles 29 à 31 et 45 à 49 du règlement (CEE) no 918/83.
Les États membres ont la faculté d'arrondir la somme qui résulte de la conversion en monnaies nationales du montant de 200 Écus. 5.
Sont admis en franchise de droits à l'importation, sous réserve des articles 30 et 31, les marchandises contenues dans les envois adressés d'un pays tiers par un particulier à un autre particulier se trouvant dans le territoire douanier de la Communauté pour autant qu'il s'agit d'importations dépourvues de tout caractère commercial.
Article 30 La franchise visée à l'article 29 paragraphe 1 est appliquée sur une valeur de 45 Écus par envoi, y compris la valeur des marchandises visées à l'article 31.
Sont admis en franchise de droits à l'importation, sous réserve des articles 113 à 115: a) le carburant contenu dans les réservoirs normaux: - des véhicules automobiles de tourisme, des véhicules automobiles utilitaires et des motocycles, - des conteneurs à usages spéciaux, entrant dans le territoire douanier de la Communauté; b) le carburant contenu dans les réservoirs portatifs se trouvant à bord des véhicules automobiles de tourisme et des motocycles, dans la limite de dix litres par véhicule et sans préjudice des dispositions nationales en matière de détention et de transport de carburant. 2.
BANGEMANN (1) JO no C 254 du 11. 10. 1986, p. 7. (2) JO no C 13 du 18. 1. 1988, p. 173. (3) JO no C 105 du 21. 4. 1987, p. 4. (4) JO no L 256 du 7. 9. 1987, p. 1. (5) JO no L 105 du 23. 4. 1983, p. 1. (6) JO no L 370 du 31. 12. 1985, p. 22. (7) JO no C 324 du 5. 12. 1984, p. 5. (8) JO no L 197 du 27. 7. 1984, p. 1.
