Le paragraphe 3 est considéré comme applicable également aux cas où un État membre est un pays hôte de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE). 5.
Les États membres peuvent déroger aux mesures visées au paragraphe 1 lorsque le déplacement d'une personne se justifie pour des raisons humanitaires urgentes, ou lorsque la personne se déplace pour assister à des réunions intergouvernementales, y compris à des réunions dont l'initiative a été prise par l'Union européenne, lorsqu'il y est mené un dialogue politique visant directement à aider le TPIY à s'acquitter de son mandat. 6.
Tout État membre souhaitant accorder des dérogations au sens du paragraphe 5 en informe le Conseil par écrit.
Lorsque, en application des paragraphes 3, 4, 5 et 6, un État membre autorise des personnes visées à l'annexe à entrer ou à passer en transit sur son territoire, cette autorisation est limitée à l'objectif pour lequel elle est accordée et aux personnes qu'elle concerne.
Article 2 Le Conseil, statuant sur proposition d'un État membre ou de la Commission, modifie dans la mesure nécessaire la liste figurant en annexe.
Article 3 Pour que les mesures susmentionnées aient le plus grand impact possible, l'Union européenne encourage les États tiers à adopter des mesures restrictives analogues à celles qui sont exposées dans la présente position commune.
Article 4 La présente position commune prend effet le jour de son adoption.
Article 5 La présente position commune est publiée au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 30 mars 2004.
McDowell (1) JO L 101 du 23.4.2003, p. 22. (2) JO L 162 du 1.7.2003, p. 77.
ANNEXE Liste des personnes visées à l'article 1er 1.
BJELICA, Milovan Lieu et date de naissance: Rogatica, Bosnie-et-Herzégovine, RFSY, le 19 octobre 1958 Passeport numéro: 0000148 délivré le 26 juillet 1998 à Srpsko Sarajevo Carte nationale d'identité numéro: 1910958130007 Alias: Cicko Adresse: Société CENTREK, à Pale 2.
KARADZIC, Aleksandar Lieu et date de naissance: Sarajevo Centar, Bosnie-et-Herzégovine, RFSY, le 14 mai 1973 Passeport numéro: 0036395.
KARADZIC, Ljiljana (Nom de jeune fille: ZELEN) Lieu et date de naissance: Sarajevo Centar, Bosnie-et-Herzégovine, RFSY, le 27 novembre 1945 Fille de Vojo et Anka Passeport/Carte nationale d'identité numéro: Alias: Adresse: 5.
Délivrée le 7 juillet 2003 à Sarajevo Alias: Mineur ou Ratko Adresse: 115 Trifka Grabeza, Pale, ou Hôtel KRISTAL, Jahorina 6.
KOVAC, Tomislav Lieu et date de naissance: Sarajevo, Bosnie-et-Herzégovine, RFSY, le 4 décembre 1959 Fils de Vaso Carte nationale d'identité numéro: 412959171315 Alias: Tomo Adresse: Bijela, Monténégro; et Pale, Bosnie-et-Herzégovine 7.
KRASIC, Petar Lieu et date de naissance: Passeport/Carte nationale d'identité numéro: Alias: Adresse: 8.
KUJUNDZIC, Predrag Lieu et date de naissance: Suho Pole, Doboj, Bosnie-et-Herzégovine, RFSY, le 30 janvier 1961 Fils de Vasilija Carte nationale d'identité numéro: 30011961120044 Alias: Predo Adresse: Doboj, Bosnie-et-Herzégovine 9.
LUKOVIC, Milorad Ulemek Lieu et date de naissance: Belgrade, Serbie, RFSY, le 15 mai 1968 Passeport/Carte nationale d'identité numéro: Alias: Legija (fausse identité au nom de IVANIC, Zeljko) Adresse: En fuite 10.
MICEVIC, Jelenko Lieu et date de naissance: Borci près de Konjic, Bosnie-et-Herzégovine, RFSY, le 8 août 1947 Fils de Luka et Desanka, nom de jeune fille: Simic Passeport/Carte nationale d'identité numéro: Alias: Adresse: Monastère de Milesevo, Serbie-et-Monténégro 12.
ROGULJIC, Slavko Lieu et date de naissance: Srpska Crnja Hetin, Serbie, RFSY, le 15 mai 1952 Passeport en cours de validité numéro 3747158 délivré le 12 avril 2002 à Banja Luka.
Passeport non valide numéro 0020222 délivré le 25 août 1988 à Banja Luka.
Deux enfants inscrits sur la Carte nationale d'identité.
VRACAR, Milenko Lieu et date de naissance: Nisavici, Prijedor, Bosnie-et-Herzégovine, RFSY, le 15 mai 1956 Passeport en cours de validité numéro 3965548 délivré le 29 août 2002 à Banja Luka.
