Article 2 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Luxembourg, le 6 octobre 1998.
BARTENSTEIN (1) JO L 78 du 28. 3. 1996, p. 27. (2) JO L 148 du 28. 6. 1968, p. 13.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1587/96 (JO L 206 du 16. 8. 1996, p. 21). (3) JO L 350 du 20. 12. 1997, p. 3.
Règlement modifié par le règlement (CE) n° 1061/98 (JO L 152 du 26. 5. 1998, p. 3). (4) JO 256 du 7. 9. 1987, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1084/98 (JO L 151 du 21. 5. 1998, p. 1). (5) JO L 24 du 25. 1. 1997, p. 26.
Seule la position 23 doit être indiquée en équivalent beurre.
Beurre traditionnel (2311): produit obtenu directement et exclusivement à partir de la crème pasteurisée, ayant une teneur en matières grasses laitières égale ou supérieure à 80 % et inférieure à 90 % et des teneurs maximales en eau de 16 % et en matières sèches non grasses de 2 %.
Beurre recombiné (2312): produit obtenu à partir du butteroil, de l'extrait sec non gras laitier et de l'eau, ayant une teneur en matières grasses laitières égale ou supérieure à 80 % et inférieure à 90 % et des teneurs maximales en eau de 16 % et en matières sèches non grasses de 2 %.
Beurre de lactosérum (2313): produit obtenu à partir de crème de lactosérum ou du mélange de crème de lactosérum et de crème, ayant une teneur en matières grasses laitières égale ou supérieure à 80 % et inférieure à 90 % et des teneurs maximales en eau de 16 % et en matières sèches non grasses de 2 %.
Les positions 2311, 2312 et 2313 couvrent également le beurre contenant de très faibles quantités d'herbes, d'épices, de parfums, etc., à condition que le produit conserve le caractère du beurre.
Beurre fondu et butteroil (232): Beurre fondu: les beurres fondus ont une teneur en matières grasses du lait dépassant 85 % en poids.
Butteroil: produit obtenu à partir du lait, de la crème ou du beurre par des procédés assurant l'extraction de l'eau et de l'extrait sec non gras avec une teneur minimale en matières grasses d'origine laitière de 99,3 % du poids total et une teneur maximale en eau de 0,5 % du poids total. - Comprend également le %quot%ghee%quot%. - Afin d'éviter des doubles comptes, la dénomination %quot%butteroil%quot% comprend uniquement la production directe à partir de la crème.
Autres produits à matière grasse jaune (233): Beurre allégé (2331): produit similaire au beurre d'une teneur en matières grasses laitières inférieure à 80 % en poids, à l'exclusion de toute autre matière grasse (dénominations de vente selon point A de l'annexe du règlement (CE) n° 2991/94 (1): trois quarts beurre, demi-beurre et matière grasse laitière à tartiner).
Autres (2332): en particulier des matières grasses composées de produits végétaux et/ou animaux: produits se présentant sous forme d'une émulsion solide et malléable principalement du type eau dans la matière grasse, dérivés de matières grasses végétales et/ou animales solides et/ou liquides propres à la consommation humaine avec une teneur en matières grasses laitières située entre 10 et 80 % de la teneur totale en matières grasses [dénominations de vente selon le point C de l'annexe du règlement (CE) n° 2991/94: matière grasse composée, trois quarts matière grasse composée, semi-matière grasse composée et mélanges de matières grasses à tartiner].
