Les organismes de radiodiffusion télévisuelle auxquels ne s'appliquent pas le paragraphe 3 sont réputés relever de la compétence d'un État membre dans les cas suivants: a) s'ils utilisent une fréquence accordée par cet État membre; b) si, n'utilisant pas une fréquence accordée par un État membre, ils utilisent une capacité satellitaire relevant de cet État membre; c) si, n'utilisant ni une fréquence accordée par un État membre ni une capacité satellitaire relevant d'un État membre, ils utilisent une liaison montante vers un satellite, située dans cet État membre. 5.
Si l'État membre compétent ne peut être déterminé conformément aux paragraphes 3 et 4, l'État membre compétent est celui dans lequel l'organisme de radiodiffusion télévisuelle est établi au sens des articles 52 et suivants du traité instituant la Communauté européenne. 6.
La publicité et le télé-achat clandestins sont interdits.» 13) L'article 11 est remplacé par le texte suivant: «Article 11 1.
Le temps de transmission des messages publicitaires ne doit pas dépasser 15 % du temps de transmission quotidien. 2.
Elles doivent être clairement identifiables en tant que fenêtres de télé-achat grâce à des moyens optiques et acoustiques.» 22) L'article 19 est remplacé par le texte suivant: «Article 19 Les chapitres I, II, IV, V, VI, VI bis et VII s'appliquent, par analogie, aux chaînes consacrées exclusivement au télé-achat.
La Commission accorde, dans le rapport visé à l'article 26, une attention particulière à l'application du présent chapitre. 2.
Article 3 La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Luxembourg, le 30 juin 1997.
GIL-ROBLES Par le Conseil Le président A.
Décision du Parlement européen du 10 juin 1997 et décision du Conseil du 19 juin 1997. (4) JO n° L 298 du 17. 10. 1989, p. 23.
