Article 3 Méthode de travail 1.
Article 5 Réseau européen d'information sur les drogues et les toxicomanies (Reitox) 1.
Article 6 Protection et confidentialité des données 1.
Article 7 Capacité juridique L'observatoire a la personnalité juridique.
Article 8 Conseil d'administration 1.
Le conseil d'administration, statuant à la majorité des trois quarts de ses membres, décide si les programmes triennaux ultérieurs sont adoptés à la majorité prévue au paragraphe 2 deuxième alinéa du présent article, ou à l'unanimité. 4.
Au 31 janvier de chaque année au plus tard, le conseil d'administration adopte un rapport annuel général sur les activités de l'observatoire.
Article 9 Directeur 1.
Il est responsable de: - l'élaboration et la mise en oeuvre des décisions et des programmes adoptés par le conseil d'administration, - l'administration courante, - la préparation des programmes de travail, - la préparation de l'état des recettes et des dépenses et l'exécution du budget, - la préparation et la publication des rapports prévus dans le présent règlement, - toutes les questions concernant le personnel, - la mise en oeuvre des fonctions et tâches visées aux articles 1er et 2. 2.
Le directeur est le représentant légal de l'observatoire.
Article 10 Comité scientifique 1.
Le comité scientifique élit son président pour une durée de trois ans. 5.
Toutes les recettes et les dépenses de l'observatoire font l'objet des prévisions pour chaque exercice budgétaire, celui-ci coïncidant avec l'année civile, et sont inscrites au budget de l'observatoire. 2.
Le budget est équilibré en recettes et en dépenses. 4.
Le 31 mars de chaque année au plus tard, le directeur adresse à la Commission, au conseil d'administration et à la Cour des comptes, les comptes de la totalité des recettes et des dépenses de l'observatoire pour l'exercice écoulé.
Le conseil d'administration donne décharge au directeur pour l'exécution du budget. 12.
Article 12 Coopération avec d'autres organisations ou organismes Sans préjudice des liaisons que la Commission peut assurer conformément à l'article 229 du traité, l'observatoire recherche activement la coopération des organisations internationales et autres organismes gouvernementaux ou non gouvernementaux, notamment européens, compétents en matière de drogues.
Article 13 Ouverture aux pays tiers 1.
L'observatoire est ouvert aux pays tiers partageant l'intérêt de la Communauté et de ses États membres pour les objectifs et les réalisations de l'observatoires, en vertu d'accords conclus entre eux et la Communauté, sur la base de l'article 235 du traité. 2.
Article 14 Privilèges et immunités Le protocole sur les privilèges et immunités des Communautés européennes s'applique à l'observatoire.
Article 15 Statut du personnel Le personnel de l'observatoire est soumis aux règlements et règles applicables aux fonctionnaires et autres agents des Communautés européennes.
Article 16 Responsabilité 1.
La Cour de justice est compétente pour statuer en vertu d'une clause compromissoire contenue dans un contrat passé par l'observatoire. 2.
Article 17 Compétence de la Cour de justice La Cour de justice est compétente pour statuer sur les recours formés contre l'observatoire selon les conditions prévues à l'article 173 du traité.
Article 18 Rapport Au cours de la troisième année suivant l'entrée en vigueur du présent règlement, la Commission transmet au Parlement européen et au Conseil un rapport sur les réalisations de l'observatoire, assorti, le cas échéant, de propositions visant à l'adaptation ou à l'extension de ses tâches, notamment en fonction de l'évolution des compétences de la Communauté.
Article 19 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant la décision des autorités compétentes concernant le siège de l'observatoire.
Fait à Bruxelles, le 8 février 1993.
TRØJBORG (1) JO n° C 43 du 18. 2. 1992, p. 2. (2) JO n° C 150 du 15. 6. 1992, p. 54. (3) JO n° C 223 du 31. 8. 1992, p. 26. (4) JO n° L 326 du 24. 11. 1990, p. 56. (5) JO n° L 326 du 24. 11. 1990, p. 57. (6) JO n° L 357 du 20. 12. 1990, p. 1.
Règlement modifié par le règlement (CEE) n° 900/92 (JO n° L 96 du 10. 4. 1992, p. 1). (7) JO n° L 166 du 28. 6. 1991, p. 77. (8) JO n° C 185 du 22. 7. 1989, p. 1.
