Article 2 Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 31 décembre 1998.
Ces dispositions sont appliquées de manière à: - autoriser le commerce des produits conformes à la présente directive, au plus tard le 1er janvier 1999, - interdire le commerce des produits non conformes à la présente directive, à partir du 1er janvier 2000.
Article 3 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 2 juin 1998.
Par la Commission Martin BANGEMANN Membre de la Commission (1) JO L 186 du 30. 6. 1989, p. 27. (2) JO L 48 du 19. 2. 1997, p. 20. (3) JO L 49 du 28. 2. 1996, p. 17.
Si du fromage et d'autres ingrédients sont mentionnés dans la dénomination d'un produit non sucré, que ce dernier soit ou non présenté comme un plat: - la teneur en protéines d'origine laitière ne doit pas être inférieure à 0,5 g/100 kJ (2,2 g/100 kcal), - la teneur totale du produit en protéines de toutes origines ne doit pas être inférieure à 0,7 g/100 kJ (3 g/100 kcal)». «1.4 bis.
