Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 28 juin 2006.
Par la Commission Mariann Fischer Boel Membre de la Commission [1] JO L 198 du 22.7.1991, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 780/2006 de la Commission (JO L 137 du 25.5.2006, p. 9). [2] JO L 11 du 17.1.1992, p. 14.
Organismes de contrôle: - BVQI (India) Pvt.
Ltd, - Ecocert SA (India Branch Office), - IMO Control Private Limited, - Indian Organic Certification Agency (INDOCERT), - International Resources for Fairer Trade, - Lacon Quality Certification Pvt.
Ltd, - Skal International (India), - Uttaranchal State Organic Certification Agency (USOCA). 4.
Date limite d’inclusion: 30.6.2009" 4) La partie relative à la Suisse est modifiée comme suit: a) Le point 1 est remplacé par le texte suivant: "1.
Catégories de produits: a) les produits agricoles végétaux non transformés, les animaux et les produits animaux non transformés au sens de l'article 1er, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) no 2092/91, à l’exception: - des produits obtenus pendant la période de conversion visée à l’article 5, paragraphe 5, dudit règlement; b) les produits agricoles végétaux et les produits animaux transformés destinés à l'alimentation humaine au sens de l'article 1er, paragraphe 1, point b), du règlement (CEE) no 2092/91, à l’exception: - des produits, visés à l’article 5, paragraphe 5, dudit règlement, contenant un ingrédient d’origine agricole produit durant la période de conversion." b) Le point 3 est remplacé par le texte suivant: "3.
Organismes de contrôle: - Institut für Marktökologie (IMO), - bio.inspecta AG, - Schweizerische Vereinigung für Qualitäts- und Management-Systeme (SQS), - Bio Test Agro (BTA)." 5) La partie relative à la Nouvelle-Zélande est modifiée comme suit: a) Le point 3 est remplacé par le texte suivant: "3.
Organismes de contrôle: - AgriQuality, - BIO-GRO New Zealand." b) Le point 5 est remplacé par le texte suivant: "5.
