Article 5 Les instruments de mesurage servant à déterminer dans le commerce la masse à l'hectolitre CEE des céréales sont ceux qui répondent aux prescriptions de l'annexe II.
Article 8 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
La mesure de capacité a la forme d'un cylindre droit circulaire dont le bord supérieur est rodé suivant un plan perpendiculaire à son axe. 2.2.
Dispositif de remplissage 3.1.
Dispositif de raclage 4.1.
Après le remplissage et le pesage de la mesure de capacité, la céréale qui se trouve en excédent sur le couteau racleur, dans l'anneau, est recueillie dans un récipient collecteur. 5.
Dispositif de pesage 5.1.
La mesure de capacité remplie de céréales est pesée à l'aide d'une balance à bras égaux, d'une portée maximale de 50 kg. 5.2.
Le bâti de l'instrument est muni d'un fil à plomb d'au moins 500 mm de longueur ou d'un niveau à bulle.
L'humidité relative de l'air du local où les mesurages sont effectués ne dépasse pas 60 %.
De son côté, le support 14a empêche la déformation des rails sur lesquels roulent les galets du chariot 14.
Lorsque le couteau racleur 9 a atteint sa position finale, tirer à l'aide de la poignée 15 la mesure de capacité 1 qui repose sur le chariot 14, l'enlever dudit chariot, la placer sur la balance et peser son contenu à ± 5 g près.
Les écarts entre les différentes valeurs données par P et leur valeur moyenne ne doivent pas être supérieurs à 10 g en plus ou en moins. 2.1.2.
L'erreur maximale tolérée est de 10 g en plus ou en moins. 2.1.3.
Les indications fournies par l'instrument peuvent être modifiées en déplaçant la position du dispositif de réglage 7 vers le haut ou vers le bas.
Le dispositif de réglage 7 est déplacé et l'essai décrit au point 2.1.
Dispositif de pesage 3.1.
