2001/6/CE: Décision de la Commission du 12 décembre 2000 reconnaissant en principe la conformité du dossier transmis pour examen détaillé en vue de l'inscription éventuelle du QRD 133 WP (Bacillus subtilis, souche QST 713) à l'annexe I de la directive 91/414/CEE du Conseil concernant la mise sur le marché des produits phytopharmaceutiques (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) [notifiée sous le numéro C(2000) 3747] Décision de la Commission du 12 décembre 2000 reconnaissant en principe la conformité du dossier transmis pour examen détaillé en vue de l'inscription éventuelle du QRD 133 WP (Bacillus subtilis, souche QST 713) à l'annexe I de la directive 91/414/CEE du Conseil concernant la mise sur le marché des produits phytopharmaceutiques [notifiée sous le numéro C(2000) 3747] (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) (2001/6/CE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu la directive 91/414/CEE du Conseil du 15 juillet 1991 concernant la mise sur le marché des produits phytopharmaceutiques(1), modifiée en dernier lieu par la directive 2000/68/CE de la Commission(2), et notamment son article 6, paragraphe 3, considérant ce qui suit: (1) La directive 91/414/CEE (ci-après dénommée %quot%la directive%quot%) prévoit l'établissement d'une liste communautaire de substances actives dont l'incorporation est autorisée dans les produits phytopharmaceutiques. (2) Un dossier concernant la substance active QRD 133 WP (Bacillus subtilis, souche QST 713) a été introduit auprès des autorités allemandes par AgraQuest le 19 avril 2000 en vue d'obtenir son inscription à l'annexe I de la directive. (3) Lesdites autorités ont indiqué à la Commission que, à la suite d'un premier examen, il apparaît que le dossier satisfait aux exigences en matière de données et d'informations prévues à l'annexe II de la directive.
Article 2 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 12 décembre 2000.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 230 du 19.8.1991, p. 1. (2) JO L 276 du 28.10.2000, p. 41.
