PROCÉDURE (1) Par lettre du 23 décembre 2002, enregistrée le 3 janvier 2003, le Portugal a notifié, conformément à l’encadrement multisectoriel des aides à finalité régionale en faveur de grands projets d'investissement [2] (ci-après "encadrement multisectoriel"), son intention d’accorder une aide à l’investissement en faveur de Infineon Technologies-Fabrico de Semicondutores, Portugal, SA (ci-après "Infineon Portugal").
Par sa lettre du 17 janvier 2003, la Commission a informé le Portugal que sa notification était jugée incomplète et lui a demandé un certain nombre d’éclaircissements.
Après une lettre de rappel de la Commission, le Portugal a communiqué un complément d’information par sa lettre du 6 mai 2003, enregistrée le jour suivant.
Par lettre du 9 juillet 2003 [C(2003) 2004 fin], la Commission a informé le Portugal de sa décision d’ouvrir la procédure prévue par l’article 88, paragraphe 2, du traité à l’égard de l’aide en cause.
La Commission a invité les parties intéressées à lui présenter leurs observations sur la mesure en cause. (3) Par ses lettres no 2531 du 6 août 2003 (enregistrée le 13 août 2003) et no 2540 du 7 août 2003 (enregistrée le 19 août 2003), le Portugal a présenté sa réponse à l’ouverture de la procédure. (4) La Commission a reçu des observations de quatre parties intéressées.
Le bénéficiaire (5) Infineon Portugal est une filiale à 100 % de Infineon Technologies NV, elle-même contrôlée par Infineon Technologies AG (ci-après "Infineon").
Le capital d’Infineon a été ouvert à la souscription publique en mars 2000 et l’entreprise est une spin-off de Siemens AG qui a notamment repris ses activités dans le domaine des semi-conducteurs. (6) Par ses activités, Infineon Portugal relève de la division "Produits mémoires": elle conçoit, développe, fabrique et commercialise des produits semi-conducteurs pour mémoires.
C’est une unité de fabrication finale (back-end) qui assure l’assemblage, les essais finaux et le conditionnement de mémoires DRAM (Dynamic Random Access Memory) de 64Mb, 128Mb et 265Mb.
Selon les autorités portugaises, les installations d’Infineon situées au Portugal sont le seul établissement back-end d’Europe spécialisé dans la fabrication de mémoires DRAM. (7) Le Portugal a communiqué les données suivantes sur le chiffre d’affaires et les effectifs employés par Infineon au niveau du marché mondial, de l’EEE et du marché portugais. (en millions EUR) | | Mondial | EEE | Portugal | Chiffre d’affaires | Effectifs | Chiffre d’affaires | Effectifs | Chiffre d’affaires | Effectifs | 1998 | 3178 | 21861 | 1861 | 14401 | […] | 1999 | 4237 | 24541 | 2444 | 15695 | 2000 | 7283 | 29166 | 3259 | 17656 | 2001 | 5671 | 33813 | 3005 | 21821 | 2002 | 5207 | 30423 | 2395 | 20306 | 2.
L’investissement réalisé visait à accroître la compétitivité de l’entreprise moyennant une augmentation de la production de mémoires DRAM de 16 et 64 Mb à 256 et 512 Mb.
Infineon Portugal a lancé un nouveau produit, le Chip Sized Package qui est un type de mémoire de taille plus réduite. (10) Avant l’exécution de son projet d’investissement, Infineon Portugal produisait près de 2 millions de puces par semaine.
Après son achèvement, sa capacité de production est passée à 5 millions de puces par semaine.
L’augmentation de capacité résultant de la mise en œuvre du projet est donc chiffrée à 150 %. (11) Selon les autorités portugaises, Infineon détient une part de 3,5 % du marché des semi-conducteurs et de 12,8 % du marché des DRAM (données portant sur 2002). (12) Les coûts d’investissement admissibles s’élèvent au total à 141036103 EUR (valeurs de 2000).
Les différents coûts associés au projet sont détaillés dans le tableau suivant. (montants en EUR) | | Coûts totaux | Coûts admissibles | | 2000 | 2001 | 2002 | 2000 | 2001 | 2002 | […] | TOTAL | 141472781 | 141036103 | (13) Selon les autorités portugaises, le projet s’est traduit par la création de 252 emplois directs et, indirectement, de 30 autres emplois dans la région.
En outre, le Portugal considère que le projet a permis de sauvegarder 596 emplois, chiffre qui correspond à la totalité de l’effectif existant d’Infineon Portugal. 3.
Mesures d’aide (14) Toujours selon les autorités portugaises, la bénéficiaire a sollicité une aide d’État en avril 1999.
Cette aide prend la forme d’un prêt accordé conformément au régime N 667/99 [6] et d’une incitation fiscale attribuée sur la base du régime N 97/99 [7]. (15) Le montant total du prêt, accordé sans intérêts, s’élève à 56414441 EUR.
Le prêt a été approuvé par les autorités portugaises le 21 novembre 2001 et aucun paiement au titre du prêt n’a encore été effectué à ce jour. (16) Par ailleurs, Infineon Portugal bénéficiera d’incitations fiscales d’un montant maximal de 20450235 EUR.
L’incitation fiscale devrait être utilisée par Infineon selon le calendrier suivant: 795000 EUR en 2004, 1327000 EUR en 2005, 15331235 EUR en 2006, 1462000 EUR en 2007 et 1535000 EUR en 2008.
L’intensité nette de l’aide (montant ESN de l’aide/coûts admissibles totaux) s’élève donc à 29,4 % (41504299 EUR/141036103 EUR). 4.
Motifs d’ouverture de la procédure (19) Le 9 juillet 2003, la Commission a informé le Portugal de sa décision d’ouvrir la procédure prévue à l’article 88, paragraphe 2, du traité à l'égard de l'aide d'État envisagée.
La Commission a exprimé ses doutes concernant les éléments suivants: a) l’éligibilité de l’entreprise aux aides régionales en faveur de l’investissement, notamment en liaison avec la situation financière d’Infineon Portugal; b) la question de savoir si la demande de soutien financier présentée par la bénéficiaire aux autorités portugaises a bien précédé l’exécution du projet ou si l'aide avait déjà été déboursée; c) les calculs présentés par le Portugal en ce qui concerne l’ESN et l’intensité de l’aide; d) l’application des différents facteurs de réduction de l’intensité maximale admissible de l’aide prévus par l’encadrement multisectoriel, notamment le facteur de concurrence (T) et le facteur capital/travail (I).
COMMENTAIRES PRÉSENTÉS PAR LE PORTUGAL (23) Dans ses observations sur l’ouverture de la procédure formelle, le Portugal a présenté des éléments établissant que la demande d’aide a effectivement été présentée avant la mise à exécution du projet (lettre d’avril 1999 adressée par la bénéficiaire au gouvernement portugais demandant un soutien financier en faveur du projet).
Il a également présenté des éléments qui démontrent sans équivoque que l’aide n’a pas encore été déboursée (déclaration des commissaires aux comptes d’Infineon Portugal, déclaration de l’Agence portugaise de l’investissement et déclaration du ministère des finances). (24) Les autorités portugaises ont également communiqué les bilans et comptes de profits et pertes d’Infineon Portugal pour les exercices 1998 à 2002. (25) Le Portugal a fourni des données corrigées en ce qui concerne les coûts totaux et les coûts éligibles de l’investissement.
La Commission elle-même avait reconnu que ces subventions ont entraîné une "chute considérable" des prix des mémoires DRAM dans l’Union européenne sur la période comprise entre 1998 et 2001, ce qui l’avait conduit à imposer un droit compensatoire de 34,8 % sur les DRAM coréens.
Pour ces motifs, le Portugal considère qu’une appréciation de l’évolution du marché basée sur les prix ne permet pas d’obtenir une vision globale correcte du marché. (29) Les autorités portugaises ont également fourni des informations sur la part de marché qu’Infineon détient dans le secteur des DRAM (12,8 % en 2002) et une estimation de 17,1 % pour 2003.
Elles en concluent qu’après réalisation de l’investissement, la part de marché d’Infineon n’a pas excédé 40 %. (30) En réponse aux doutes de la Commission, qui lui demandait de justifier le nombre d’emplois censés être sauvegardés par l’investissement, le Portugal a fait valoir que, compte tenu de l’échelle antérieure de la production et du type de produits fabriqués, l’établissement portugais n’aurait pas été en mesure de maintenir sa compétitivité sans l’investissement et qu’il aurait alors inévitablement perdu son marché (une estimation du coût de fermeture des installations a été fournie).
Par ailleurs, l’augmentation de 150 % du volume total de la production résultant de l’investissement a exigé d’importants efforts en matière de formation afin d’adapter les effectifs existants aux nouveaux processus de fabrication.
Les autorités ont ainsi cité l’exemple d’une entreprise du secteur des DRAM qui avait cessé ses activités au Portugal parce qu’elle n’avait pas réalisé les investissements nécessaires pour préserver sa compétitivité. (31) Les autorités portugaises concluent de ce qui précède que la Commission doit tenir compte de la sauvegarde des 596 emplois correspondant à la totalité des effectifs employés avant la réalisation de l'investissement.
Aide d’État au sens de l’article 87, paragraphe 1, du traité CE (32) L’article 87, paragraphe 1, du traité CE dispose que, sauf dérogation prévue par le traité, sont incompatibles avec le marché commun, dans la mesure où elles affectent les échanges avec les États membres, les aides qui faussent ou menacent de fausser la concurrence en favorisant certaines entreprises ou certaines productions. (33) Les mesures financières que doit accorder l’État, à savoir un prêt d’un montant de 56414441 EUR et des incitations fiscales à hauteur de 20450235 EUR, ont été notifiées par le Portugal en tant qu’aides.
En 2001 et 2002, on observe une diminution des bénéfices, qui passent à 15,7 millions EUR et 4,4 millions EUR respectivement.
En 2001, 2002 et 2003, le groupe a affiché des pertes s’élevant respectivement à 591 millions EUR, 1,021 milliard EUR et 435 millions EUR.
Le solde de trésorerie d’Infineon, de 875 millions EUR en 2000, est passé à 568 millions EUR en 2001, puis à 177 millions EUR en 2002.
Sur les deux derniers trimestres, c’est-à-dire du 1er juin au 30 septembre 2003 et du 1er octobre au 31 décembre 2003, l’entreprise a réalisé des profits de 49 et de 34 millions EUR respectivement. (36) Ces chiffres prouvent que, au moment de la réalisation de l’investissement, Infineon était une entreprise rentable à la situation financière solide et dotée de fonds propres adéquats.
Obligation de notification (38) Le coût du projet, qui s’élève à 141,5 millions EUR, dépasse le plafond de 50 millions EUR fixé au point 2.1, alinéa i), de l’encadrement multisectoriel.
L’intensité cumulée de l’aide est de 29,4 % des coûts d’investissement admissibles, ce qui dépasse 50 % du plafond applicable aux aides régionales, qui est de 32 %.
La Commission considère donc l’aide en cause comme une aide notifiée. (40) En ce qui concerne l’effet incitatif de l’aide, le Portugal a communiqué une lettre du 9 avril 1999, adressée par Siemens aux autorités portugaises, dans laquelle l’investissement projeté est expliqué en détail et qui demande une assistance financière pour sa réalisation.
Cette lettre a été transmise par Siemens et non par Infineon car, à cette date, la création d’Infineon par spin-off à partir de Siemens n’avait pas encore eu d’effets pratiques au Portugal.
Le produit en cause (41) Selon le Portugal, l’investissement concerne la fabrication de mémoires DRAM (Dynamic Random Access Memory).
Appréciation au regard de l’encadrement multisectoriel (48) En premier lieu, la Commission observe que l’aide est conforme au point 4.2 des lignes directrices concernant les aides d’État à finalité régionale [10], la contribution du bénéficiaire au financement de l’investissement, exemptée de toute aide, dépassant les 25 %. (49) Afin de déterminer l’intensité maximale de l’aide susceptible d’être autorisée pour un projet d’aide donné, la Commission doit, conformément à l’encadrement multisectoriel, déterminer l’intensité maximale de l’aide (plafond régional) que l’entreprise peut obtenir dans la zone aidée considérée en application du régime d’aide à finalité régionale autorisé qui est en vigueur au moment de la notification. (50) Vila do Conde est située dans la région du Grand Porto, une région qui est dénuée d’une structure économique régionale solide et dans laquelle le plafond d’aide pour les grandes entreprises a été fixé à 32 % ESN [11]. (51) La Commission doit ainsi évaluer une série de facteurs d’ajustement applicables au pourcentage de 32 %, de manière à calculer l’intensité maximale admissible pour le projet en question, en particulier le facteur de concurrence (T), le facteur capital/travail (I) et le facteur d’impact régional (M).
Facteur de concurrence (T) (52) La Commission constate que le projet créera de nouvelles capacités sur le marché européen et qu’il affectera donc ce marché. (53) L’autorisation des aides en faveur d’entreprises relevant de secteurs caractérisés par des surcapacités structurelles comporte un risque particulier de distorsion de concurrence.
Une surcapacité structurelle est qualifiée de grave lorsque l'écart par rapport à la moyenne du secteur manufacturier est de plus de cinq points de pourcentage. (54) Conformément aux points 3.3 et 3.4 de l’encadrement multisectoriel, si les données relatives à l’utilisation des capacités sont suffisantes, la Commission se limitera à déterminer l’existence éventuelle d’une surcapacité structurelle/sérieuse dans le secteur ou sous-secteur en cause.
Ce (sous-)secteur doit être défini à l’échelle la plus fine possible de la classification NACE. (55) Le code NACE le plus détaillé correspondant à la fabrication de DRAM est le no 32.10, qui inclut tous les types de composants électroniques.
En conséquence, la Commission considère que l’analyse de la situation des capacités n’est pas applicable aux fins de l’évaluation du facteur concurrence. (56) Conformément au point 3.4 de l’encadrement multisectoriel, si les données relatives à l'utilisation des capacités sont insuffisantes, la Commission examinera si les investissements considérés sont réalisés sur un marché en déclin.
Un marché sera considéré comme étant en déclin si le taux de croissance annuel moyen de la consommation apparente, au cours des cinq dernières années, est sensiblement inférieur (de plus de 10 %) à la moyenne annuelle dans l'ensemble de l'industrie manufacturière dans l'EEE, sauf si le taux de croissance relatif de la consommation apparente de ce produit marque une forte tendance à la reprise.
Les DRAM sont commercialisées à l'échelle mondiale et il convient donc de considérer le marché mondial comme le marché géographique en cause. (58) La Commission rappelle que, selon le Portugal, Infineon détient une part de 3,5 % du marché des semi-conducteurs et de 12,8 % du marché des mémoires DRAM (données concernant 2002).
Le Portugal a estimé la part de marché d’Infineon à 17,1 % en 2003.
Il apparaît de la sorte que la part du marché mondial des DRAM que s’arroge le bénéficiaire ne dépasse pas les 40 %, même après réalisation de l’investissement. (59) Le Portugal a communiqué des données sur le taux de croissance de la consommation apparente de DRAM sur les cinq dernières années, comme le requiert l’encadrement multisectoriel.
Toutefois, dès lors qu’il existe des données nouvelles portant sur la période comprise entre 2001 et 2002, ces données doivent être prises en considération dans le cas examiné. (60) Le Portugal a fait valoir que, dans son analyse de l’évolution de la consommation apparente, la Commission devait se baser sur une période de cinq ans, soit de 1998 à 2002, et non sur une période de six ans.
La Commission considère que, en application du point 3.3 de l’encadrement multisectoriel, la période pertinente pour le cas à l’examen s’étend de 1997 à 2002. (61) Les données pertinentes relatives à la consommation apparente de mémoires DRAM sur la période 1997-2002 sont présentées dans le tableau suivant [13]. (valeurs exprimées en millions EUR) | 1997 | 1998 | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | Croissance annuelle moyenne | 17594 | 12514 | 19431 | 31285 | 12453 | 16179 | – 1,66 % | (62) Sur la base de ces données, le taux de croissance annuel moyen de la consommation apparente sur le marché des DRAM a été de – 1,66 % sur la période comprise entre 1997 et 2002.
Pour la période précédente — entre 1996 et 2001 — la croissance annuelle moyenne de la consommation apparente de DRAM avait aussi été négative (– 9,13 %).
Toutefois, si l’on prend en considération la période de 1998 à 2002 (comme l’ont demandé les autorités portugaises) les données sur la croissance sont positives (6,63 %). (63) Le marché des DRAM est très cyclique et connaît de fortes fluctuations.
Une enquête sur les importations de DRAM de ce fabricant a notamment conclu que ces importations subventionnées ont provoqué un effondrement des prix des DRAM dans la Communauté entre 1998 et 2001, tout particulièrement en 2001, année où les prix des importations de Hynix ont chuté de 76 % [14].
Dès lors qu’il était avéré que les importations subventionnées portaient préjudice à l’industrie communautaire, un droit compensatoire a été imposé sur les importations de DRAM provenant de Hynix, avec un taux de 34,8 % correspondant au montant des subventions dont bénéficiait l’entreprise coréenne. (65) L’évolution du prix moyen de vente des DRAM sur le marché mondial au cours de la période pertinente est présentée dans le tableau suivant [15]. (en millions USD) | | 1997 | 1998 | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | | 6,08 | 4,19 | 6,37 | 7,85 | 2,75 | 3,65 | Croissance | | – 31,1 % | 52,1 % | 23,3 % | – 65,0 % | 32,5 % | Le tableau indique que les prix mondiaux des DRAM ont chuté de 65 % en 2001 et n’ont récupéré que partiellement en 2002.
Compte tenu de ces éléments, la Commission considère que les valeurs de transaction de la consommation apparente en 2001, et en 2002 à une échelle moindre, ont été négativement affectées par des prix anormalement tirés vers le bas par les importations subventionnées en provenance de Hynix. (66) Pour les raisons précitées, la Commission a examiné d’autres types de données disponibles en vue d’obtenir une analyse du marché plus fiable et complète.
L’évolution du marché mondial des DRAM au cours de la période pertinente sur la base de ces deux paramètres est présentée dans les tableaux suivants [15]. (valeurs exprimées en millions d’unités) | 1997 | 1998 | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | Croissance annuelle moyenne | 3236 | 3668 | 3636 | 4020 | 4227 | 4247 | 5,59 % | (valeurs exprimées en millions de mégaoctets) | 1997 | 1998 | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | Croissance annuelle moyenne | 5289 | 10814 | 19367 | 31919 | 52583 | 73277 | 69,17 % | Les données ci-dessus témoignent d’une évolution nettement positive du marché des DRAM sur la période considérée.
Il est important de souligner que le taux de croissance du marché entre 2000 et 2001 (5,1 % pour les unités et 64,7 % pour les mégaoctets) est comparable au taux moyen de croissance annuel observé sur l’ensemble de la période.
Comme la Commission et le Conseil en avaient déjà pris acte par l’adoption des deux règlements précités (voir note 11 de bas de page), cette chute des prix était pour l’essentiel imputable aux importations subventionnées en provenance de Corée. (67) Lorsqu’ils sont analysés conjointement, les trois indicateurs susmentionnés (valeur transactionnelle, volume en unités et volume en mégaoctets) paraissent indiquer que sur la période pertinente, le marché des DRAM a connu une croissance soutenue sauf en 2001, année où s’est produite la perturbation exceptionnelle du marché qui a entraîné une chute anormale des prix. (68) La Commission a également recherché des informations sur les perspectives d’avenir du marché des DRAM.
Selon les dernières prévisions des World Semiconductor Trade Statistics (voir tableau ci-après), le taux moyen de croissance annuelle du marché mondial des semi-conducteurs entre 2003 et 2005 sera de 15,4 %.
Entre 2003 et 2005, le taux moyen de croissance annuelle du marché mondial des produits de mémoire devrait atteindre 21,6 %. (valeurs en millions USD) | | 2003 | 2004 | 2005 | Semi-conducteurs | 160711 | 191861 | 216051 | % de croissance | 14,2 | 19,4 | 12,6 | Mémoires | 31712 | 40912 | 48522 | % croissance | 17,3 | 29,0 | 18,6 | (69) Des informations provenant d’une autre source indépendante (Gartner Dataquest) confirment également que les perspectives du marché des DRAM sont fortement positives. (valeurs en millions USD, millions d’unités et millions de mégaoctets respectivement) | | 2003 | 2004 | 2005 | En valeur transactionnelle | 18095 | 26647 | 36000 | % de croissance | 16,9 | 47,3 | 35,1 | En livraisons unitaires | 4810 | 5584 | 5855 | % croissance | 13,3 | 16,1 | 4,9 | En mégaoctets | 112426 | 170036 | 262690 | % croissance | 53,4 | 51,2 | 54,5 | (70) Une analyse restreinte aux données en valeur transactionnelle présentées ci-dessus indiquerait que le marché des DRAM connaît un déclin absolu sur la période considérée.
En conséquence, la Commission considère que, dans le cas à l’examen, c’est l’analyse des données en termes de livraisons unitaires (unit shipments) qui offre la meilleure approche et elle en conclut que la valeur de 5,59 % constitue une estimation prudente et raisonnable du taux moyen de croissance du marché sur la période pertinente. (71) Comme déjà précisé, un marché est considéré comme en déclin au sens de l’encadrement multisectoriel lorsque, sur la période pertinente, le taux moyen de la croissance annuelle de la consommation apparente du produit en question est inférieure de plus de 10 % à la moyenne annuelle de l’ensemble de l’industrie manufacturière de l’EEE.
La Commission rappelle aux autorités portugaises que si les informations sur la base desquelles elle a bâti ses conclusions se révélaient incorrectes, conformément à l’article 9 du règlement de procédure [16], ou si, à l’issue des procédures susmentionnées, elle était amenée à conclure postérieurement que l’impact des infractions alléguées aux règles de concurrence n’a pas été négligeable, elle se réserve pleinement le droit de réévaluer la situation du marché sur la base d’une nouvelle analyse et, le cas échéant, d’abroger la présente décision.
Ce critère prend également en compte l’éventuel effet de distorsion de l’aide sur le prix du produit final. (74) Selon le Portugal, le projet conduit directement à la création de 264 emplois, distribués comme suit.
En termes nets, il considère donc que le nombre d’emplois directement créés par le projet s’élève à 252. (76) La Commission considère que les 252 emplois créés directement du fait de l’investissement peuvent être pris en compte, car il s’agit de chiffres raisonnables pour une augmentation de capacité de 150 %. (77) Par ailleurs, le Portugal affirme que tous les emplois déjà existants d’Infineon Portugal (596 emplois) on été sauvegardés grâce à l’investissement.
Selon le Portugal, le groupe Infineon a réparti ses activités de production back-end entre le Portugal et la Malaisie.
Infineon a immédiatement repris 100 de ces travailleurs.
Actuellement, seules sont produites les nouvelles puces de capacité mémoire plus élevée. (78) La Commission conclut que, en l’absence de l’investissement, la probabilité d’une cessation des activités portugaises était réelle. (79) Dans ces conditions, la Commission considère que le nouvel investissement permet de sauvegarder les 596 emplois existants et de créer 252 nouveaux emplois, soit un total de 848 emplois.
Le facteur capital-travail pour un investissement éligible de 141036103 EUR permettant la création ou le maintien de 848 emplois correspond à un ratio de 166316 euros par emploi.
En conséquence, le facteur "I" d’ajustement de l’intensité maximale de l’aide est fixé à 1.
Facteur d’impact régional (M) (80) Le facteur d’impact régional prend en considération les effets bénéfiques d’un nouvel investissement sur l’économie de la région aidée.
Par création d'emplois, il faut entendre, dans ce contexte, les emplois créés directement par le projet et les emplois créés par les fournisseurs de premier rang et les clients du fait de l'investissement bénéficiant de l’aide. (81) Selon le Portugal, le projet a permis de créer indirectement 30 emplois dans la région.
La Commission fixe en conséquence le facteur d’impact régional ("M") à 1.
Aide maximale autorisée (82) Compte tenu de ce qui précède, l’intensité maximale de l’aide admissible est calculée comme suit: 32 % × 1 × 1 × 1 = 32 % nets.
L’aide envisagée d’un montant de 41504299 EUR que le Portugal souhaite accorder à Infineon Portugal pour son investissement à Vila do Conde correspond à une intensité d’aide de 29,4 % nets, intensité qui est donc inférieure à l’intensité maximale admissible calculée conformément à l’encadrement multisectoriel.
Le versement de cette aide de 41504299 EUR en équivalent subvention net est en conséquence autorisé sur la base des informations actuellement disponibles.
Article 2 La République portugaise est destinataire de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 16 mars 2004.
