Article 2 Les noms INCI (International Nomenclature Cosmetic Ingredient) figurant dans l'inventaire constituent la nomenclature commune au sens de l'article 7 paragraphe 2 de la directive 76/768/CEE.
Fait à Bruxelles, le 8 mai 1996.
Par la Commission Emma BONINO Membre de la Commission () JO n° L 262 du 27. 9. 1976, p. 169. () JO n° L 167 du 18. 7. 1995, p. 19.
L'inventaire doit comprendre deux parties relatives : - aux matières premières parfumantes et aromatiques, - aux autres substances.
Introduction Le présent inventaire est représentatif des substances de départ des compositions parfumantes et aromatiques.
Un tel système existe déjà dans l'acquis communautaire, en l'occurrence dans l'inventaire Einecs () (European Inventory of Existing Commercial Chemical Substances - Inventaire européen des substances existantes) et Elincs (European List of Notified Chemical Substances - Liste européenne des substances notifiées) dont la version la plus récente a été publiée au Journal officiel des Communautés européennes n° C 361 du 17 décembre 1994.
Les huiles d'orange du Brésil, de Floride, de Californie, etc., concentrées ou non, sont toutes reprises dans un seul et même enregistrement, c'est-à-dire « extraits d'orange douce », numéros CAS 8028-48-6, Einecs/Elincs 232-433-8.
Ces substances ne sont pas vendues telles quelles mais utilisées exclusivement, généralement à faible teneur, dans des compositions fragrantes pour leur donner une certaine caractéristique et/ou exclusivité. %gt%TABLE%gt% CONVENTIONS DE NOMENCLATURE Les conventions utilisées pour l'établissement des noms INCI sont les suivantes. 1.
Les composés similaires ou assimilés aux substances décrites dans les sources reconnues sont nommés, chaque fois que possible, par analogie avec les noms présents dans la liste. 8.
Les mélanges de mono-, di- et triglycérides sont mentionnés comme « glycérides ».
Les substances contenant des mélanges de fractions de chaînes carbonées de longueur paire sont nommées par le terme approprié du substrat gras habituellement utilisé.
Les groupes à chaîne linéaire de huit atomes de carbone sont habituellement nommés à l'aide du substrat approprié dérivé de l'acide caprylique (voir également les règles 16 et 17). 16.
Les colorants cosmétiques ont des noms INCI suivant la nomenclature utilisée dans l'annexe IV de la directive 76/768/CEE relative aux cosmétiques. 28.
Les séries suivantes de nom et de numéros de combinaisons ont été utilisées : a) Benzophénone : ce terme est utilisé pour tous les dérivés de benzophénone (par exemple : 2-benzophénone).
Les noms INCI pour les extraits désignent « la substance extraite » et ne comportent pas de référence aux solvants d'extraction et/ou autres diluants qui pourraient être présents dans ces substances. 34.
Les alcools éthoxylés sont nommés en complétant le nom du substrat alcoolique conventionnel par « éth » suivi du nombre moyen de moles d'oxyde d'éthylène. 37.
La fraction de polyéthylèneglycol de tous les autres composés éthoxylés qui ne sont pas désignés conformément aux règles 6 ou 36 est suivie du nombre moyen de moles d'oxyde d'éthylène. 38.
