L'État membre dans lequel les diamants bruts sont importés veille à ce que ceux-ci soient soumis à l'autorité communautaire compétente visée aux paragraphes 1 et 2.
Jusqu'à la date d'applicabilité des articles visées à l'article 29, paragraphe 3, un État membre peut certifier les stocks de diamants bruts qui ont été importés ou sont présents sur le territoire de la Communauté avant cette date.
Article 7 Nonobstant les articles 3, 4 et 5, une autorité communautaire peut autoriser l'importation de diamants bruts si l'importateur fournit des preuves concluantes du fait que ces diamants étaient destinés à l'importation sur le territoire de la Communauté et ont été exportés cinq jours ouvrables au maximum avant la date d'applicabilité des articles visés à l'article 29, paragraphe 3.
Article 9 La Commission fournit à toutes les autorités communautaires des spécimens authentiques des certificats des participants, les noms et les autres détails pertinents concernant les autorités de ces participants admises à délivrer et/ou à valider les certificats, ainsi que des spécimens authentiques des cachets et signatures attestant de la délivrance ou de la validation officielle d'un certificat, ainsi que toute autre information pertinente reçue au sujet des certificats.
La Commission peut, conformément à la procédure visée à l'article 22, paragraphe 2, déterminer le format de ce rapport afin de faciliter le contrôle du bon fonctionnement du système de certification. 2.
Article 13 Lorsqu'un exportateur fait partie d'une organisation de l'industrie du diamant énumérée à l'annexe V, l'autorité communautaire peut accepter en tant que preuve concluante d'une importation licite dans la Communauté une déclaration en ce sens signée par l'exportateur.
La Commission peut, conformément à la procédure visée à l'article 22, paragraphe 2, déterminer le format de ce rapport et faciliter le contrôle du fonctionnement du système de certification. 2.
Sur la base de ces consultations, la Commission arrête, conformément à la procédure visée à l'article 22, paragraphe 2, des lignes directrices concernant cette confirmation.
CHAPITRE IV AUTORÉGLEMENTATION DE L'INDUSTRIE Article 17 1.
Conformément à la procédure visée à l'article 22, paragraphe 2, la Commission établit à l'annexe V une liste des organisations qui satisfont aux exigences du présent article.
CHAPITRE VI DISPOSITIONS GÉNÉRALES Article 19 1.
Sur la base des informations fournies au titre des paragraphes 1 et 2, et conformément à la procédure visée à l'article 22, paragraphe 2, la Commission tient à jour à l'annexe III une liste des autorités communautaires, leur adresse et les tâches qui leur sont confiées. 4.
Les autorités communautaires peuvent réclamer à un opérateur économique une redevance pour la fabrication, la délivrance et/ou la validation d'un certificat et pour des contrôles physiques exercés conformément aux articles 4 et 14.
Aucun droit ou charge analogue ne peut être réclamé au titre de ces prestations. 5.
Article 20 Sur la base des informations pertinentes fournies par la présidence du processus de Kimberley et/ou par les participants, la Commission peut modifier la liste des participants et des autorités compétentes qu'ils ont désignées pour délivrer et valider leurs certificats à l'annexe III.
Dans l'exercice des fonctions qu'elle exerce en vertu des articles 8, 10, 15, 16, 17 et 19, la Commission est assistée par un comité (dénommé ci-après %quot%comité%quot%). 2.
Lorsqu'il est fait référence au présent paragraphe, les articles 4 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent.
La période prévue à l'article 4, paragraphe 3, de la décision 1999/468/CE est fixée à dix jours ouvrables. 3.
Article 23 Le comité visé à l'article 22 peut examiner toute question concernant l'application du présent règlement.
Toute personne physique ou morale qui fournit des services directement ou indirectement liés aux activités couvertes par les articles 3, 4, 6, 7, 11, 12, 13, 17 ou 18 fait diligence pour établir que les activités pour lesquelles elle fournit des services se conforment aux dispositions du présent règlement. 2.
Article 25 Les informations fournies conformément au présent règlement ne sont utilisées qu'aux fins pour lesquelles elles ont été prévues.
Article 26 Le respect du présent règlement ne soustrait pas une personne physique ou morale au respect, en totalité ou en partie, de toute autre obligation au titre d'autres dispositions législatives nationales ou communautaires.
Article 27 Chaque État membre détermine les sanctions à imposer en cas d'infraction aux dispositions du présent règlement.
Dans l'attente de l'adoption, le cas échéant, de toute disposition législative à cet effet, les sanctions à imposer en cas d'infraction aux dispositions du présent règlement sont, le cas échéant, celles déterminées par les États membres afin de donner effet à l'article 5 du règlement (CE) n° 303/2002.
Article 28 Le présent règlement s'applique: a) sur le territoire de la Communauté, y compris son espace aérien, ou à bord de tout aéronef ou navire relevant de la juridiction d'un État membre, b) à tout ressortissant d'un État membre et à toute personne juridique, entité ou organisme créé ou constitué en vertu de la législation d'un État membre.
L'application des articles 3, 4, 5, 10, 11, 12, 13, 14, 15 et 18 est suspendue jusqu'à ce que le Conseil décide d'appliquer ces articles, sur la base d'une proposition de la Commission.
Fait à Bruxelles, le 20 décembre 2002.
SECTION VI Questions administratives RÉUNIONS 1.
Les participants doivent adopter des règles de procédure pour ces réunions dès la première réunion plénière. 3.
APPUI ADMINISTRATIF 6.
Cette notification doit comporter les informations prévues à la section V, point a), et être diffusée à l'ensemble des participants dans un délai d'un mois. 10.
OBLIGATIONS DES PARTICIPANTS 11.
L'ordre du jour des réunions plénières annuelles doit notamment prévoir l'examen des renseignements exigés à la section V, point a), et permettre aux participants de fournir des précisions sur leurs systèmes respectifs à la demande de l'assemblée plénière. 13.
MÉCANISME D'EXAMEN 20.
Le système de certification doit être créé lors de la réunion ministérielle portant sur le système de certification du processus de Kimberley pour les diamants bruts, à Interlaken, le 5 novembre 2002.
Annexe I à l'annexe I Certificats A.
Annexe II à l'annexe I Recommandations prévues à la section IV, point f) Recommandations générales 1.
Les participants peuvent réfléchir à l'utilité de compléter ou d'améliorer la collecte et la publication des données statistiques figurant à l'annexe III d'après le contenu des certificats du processus de Kimberley. 3.
Les participants sont encouragés à conserver dans une base de données informatisée les données et les renseignements prévus à la section V. 4.
Ces données doivent être mises à jour régulièrement. 6.
Les données visées au paragraphe 14 ci-dessus doivent être consignées dans une base de données informatisée, afin de faciliter la production de renseignements détaillés sur les activités des acheteurs et des vendeurs individuels de diamants bruts.
Tout exportateur doit présenter son chargement de diamants bruts à l'autorité d'exportation compétente. 18.
L'autorité d'importation doit enregistrer toutes les données relatives aux chargements de diamants bruts dans une base de données informatisée.
Si un participant ne peut publier ces données, il en avertit immédiatement le président; d) collecter et publier ces données statistiques en se fondant en premier lieu sur les processus et les méthodologies nationales en place; e) mettre ces données statistiques à la disposition d'un organe gouvernemental ou de tout autre mécanisme approprié désigné par les participants pour qu'elles soient (1) compilées et publiées trimestriellement en ce qui concerne les exportations et les importations, et (2) semestriellement en ce qui concerne la production.
Matériaux - Format: A4 (210 mm x 297 mm) - Filigrané avec des fibres fluorescentes visibles (%quot%bleu européen%quot%) et invisibles (jaune/vert) - Papier de sécurité: la couleur des fibres visibles correspond au %quot%bleu européen%quot% - Matériaux ne réagissant pas aux UV (les éléments insérés dans le document ressortent clairement sous UV) - Papier de 100 g/m2.
Impression - Fond irisé (sensible aux solvants) (définition de la couleur: bleu-rose pantone) - Le fond de sécurité n'apparaît pas à la photocopie. - Les encres utilisées doivent être sensibles aux solvants afin que le document soit protégé contre les tentatives visant à modifier le texte inséré à l'aide de produits chimiques, par exemple de produits de blanchiment. - Fond d'une seule couleur (indélébile et résistante à la lumière) - Impression d'une irisation secondaire afin d'éviter que les certificats ne soient altérés par la lumière solaire. - Dispositif invisible réagissant sous UV (étoiles du drapeau UE) - L'imprimeur doit veiller à appliquer l'épaisseur correcte d'encre afin que les dispositifs visibles sous UV soient invisibles à la lumière ordinaire. - Drapeau UE: impression en %quot%or%quot% et %quot%bleu européen%quot% - Bordure en taille-douce - L'impression en taille-douce à effet tactile est une des principales caractéristiques du document. - Ligne imprimée en très petits caractères, avec le texte: %quot%Kimberley Process Certificate%quot% - Image latente: KP - Dispositif %quot%MELT%quot%: %quot%KPSC%quot% - Le document doit comporter des dispositifs anti-copie (médaillon) dans l'impression de fond en guillochis.
