R%egrave%glement (CE) n%deg% 1433/2003 de la Commission du 11 ao%ucirc%t 2003 portant modalit%eacute%s d'application du r%egrave%glement (CE) n%deg% 2200/96 du Conseil en ce qui concerne les fonds op%eacute%rationnels, les programmes op%eacute%rationnels et l'aide financi%egrave%re Règlement (CE) no 1433/2003 de la Commission du 11 août 2003 portant modalités d'application du règlement (CE) n° 2200/96 du Conseil en ce qui concerne les fonds opérationnels, les programmes opérationnels et l'aide financière LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) n° 2200/96 du Conseil du 28 octobre 1996 portant organisation commune des marchés dans le secteur des fruits et légumes(1), modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 47/2003 de la Commission(2), et notamment son article 48, considérant ce qui suit: (1) Au vu de l'expérience acquise au cours des dernières années, il y a lieu de modifier le règlement (CE) n° 609/2001 de la Commission du 28 mars 2001 portant modalités d'application du règlement (CE) n° 2200/96 du Conseil en ce qui concerne les programmes opérationnels, les fonds opérationnels et l'aide financière communautaire et abrogeant le règlement (CE) n° 411/97(3).
L'article 16 dudit règlement détermine certaines règles pour la mise en oeuvre des programmes opérationnels.
Les garanties constituées doivent pouvoir être progressivement libérées au fur et à mesure de la mise en oeuvre du programme opérationnel, jusqu'à concurrence de 80 % des avances versées, le solde étant conservé jusqu'au paiement total de l'aide.
Un autre système doit permettre le remboursement, à des périodes données tout au long de l'année, des dépenses encourues. (13) Pour une bonne application du régime, il convient de préciser les informations à fournir dans les demandes d'aide.
Les programmes déjà approuvés et dont l'application se poursuit en 2004 doivent être modifiés, à moins d'avoir atteint un stade de mise en oeuvre trop avancé pour cela. (19) Pour assurer la bonne application du présent régime, les États membres doivent transmettre toutes les modalités d'application des mesures complémentaires et additionnelles prises dans le cadre du présent règlement.
Le présent règlement définit les modalités applicables à l'aide financière communautaire, ci-après dénommée %quot%aide%quot%, aux fonds opérationnels et aux programmes opérationnels visés aux articles 15 et 16 du règlement (CE) n° 2200/96. 2.
Les organisations de producteurs peuvent bénéficier d'une aide dans les conditions énoncées aux articles 15 et 16 du règlement (CE) n° 2200/96 et dans celles établies par le présent règlement.
Article 2 Définitions 1.
Aux fins du présent règlement, les %quot%organisations de producteurs%quot% sont celles reconnues conformément à l'article 11 du règlement (CE) n° 2200/96. 2.
CHAPITRE II VALEUR DE LA PRODUCTION COMMERCIALISÉE Article 3 Base de calcul 1.
La production inclut le montant de l'aide prévue à l'article 2 du règlement (CE) n° 2201/96 et à l'article 1er du règlement (CE) n° 2202/96 reçue par les organisations de producteurs au cours de la même période de référence visée à l'article 4. 3.
La production doit être écoulée conformément à l'article 11, paragraphe 1, point c) 3, premier et deuxième alinéas, du règlement (CE) n° 2200/96.
Article 4 Période de référence 1.
En cas de diminution de la valeur d'un produit pour des motifs dûment justifiés à la satisfaction d'un État membre et ne relevant pas de la responsabilité ni du contrôle de l'organisation de producteurs, la valeur de la production commercialisée visée au paragraphe 1 doit être au moins égale à 65 % de la valeur du produit concerné lors de la période de référence précédente.
CHAPITRE III FONDS OPÉRATIONNELS Article 5 Gestion 1.
Les fonds opérationnels constitués par les organisations de producteurs conformément à l'article 15, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 2200/96 sont utilisés exclusivement pour les opérations financières liées: a) à la mise en oeuvre du programme opérationnel; b) à la gestion du fonds opérationnel; c) aux compensations communautaires pour les retraits du marché, conformément à l'article 15, paragraphe 3, du règlement (CE) n° 2200/96. 2.
Article 6 Financement des fonds opérationnels 1.
Les contributions financières des associés aux fonds opérationnels visées à l'article 15, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 2200/96 sont définies sur la base du volume et/ou de la valeur de la production commercialisée. 2.
CHAPITRE IV PROGRAMMES OPÉRATIONNELS Article 8 Contenu des programmes opérationnels 1.
Les programmes opérationnels peuvent comporter des points non prévus au paragraphe 1, notamment ceux figurant à l'annexe I. 3.
Article 13 Décision 1.
Article 14 Modification des programmes opérationnels pour les années suivantes 1.
Article 15 Modification des programmes opérationnels pour l'année en cours 1.
L'autorité nationale compétente peut autoriser les organisations de producteurs, pour l'année en cours: a) à ne mettre en oeuvre que partiellement leurs programmes opérationnels; b) à modifier le contenu du programme opérationnel, et notamment à prolonger sa durée pour autant que celle-ci ne dépasse pas cinq ans au total; c) à modifier le montant du fonds opérationnel en l'augmentant, au maximum, de 20 % du montant initialement approuvé, à condition que les objectifs généraux du programme opérationnel soient maintenus. 3.
Les États membres déterminent les conditions dans lesquelles les programmes opérationnels peuvent être modifiés pour l'année en cours sans autorisation préalable de l'autorité nationale compétente.
Toutefois, toute augmentation du montant du fonds opérationnel approuvé pour le financement des retraits du marché conformément à l'article 15, paragraphe 2, point a), du règlement (CE) n° 2200/96 doit, dans tous les cas, être soumise à l'approbation préalable de l'autorité compétente.
Article 16 Modalités des programmes opérationnels 1.
Les programmes opérationnels sont mis en oeuvre par périodes annuelles s'étendant du 1er janvier au 31 décembre. 2.
CHAPITRE V AIDE Article 17 Montant approuvé de l'aide Après approbation des programmes, les États membres fixent le montant approuvé de l'aide conformément à l'article 16, paragraphe 2, premier alinéa, du règlement (CE) n° 2200/96.
Article 18 Demandes 1.
Au plus tard le 31 janvier de l'année suivant celle pour laquelle l'aide est demandée, les organisations de producteurs introduisent une demande d'aide ou de solde de l'aide auprès de l'autorité compétente pour chaque programme opérationnel pour lequel une aide est demandée. 2.
Les demandes sont accompagnées des pièces justificatives attestant: a) la valeur de la production commercialisée; b) le montant des contributions financières des associés versées au fonds opérationnel; c) les dépenses réalisées au titre du programme opérationnel; d) la part du fonds opérationnel engagée pour le financement des retraits du marché; e) le niveau des compensations et/ou des compléments versés aux associés; f) le respect des limites visées à l'article 15, paragraphe 3, troisième alinéa et à l'article 23, paragraphes 3, 4 et 5, du règlement (CE) n° 2200/96. 3.
Les demandes peuvent couvrir les dépenses programmées mais non encourues si les éléments ci-après sont démontrés: a) les actions en cause n'ont pu être réalisées au plus tard le 31 décembre de l'année de mise en oeuvre du programme opérationnel pour des raisons indépendantes de la volonté de l'organisation de producteurs concernée; b) lesdites actions peuvent être réalisées au plus tard le 30 avril de l'année suivante; c) une contribution équivalente de l'organisation de producteurs est maintenue dans le fonds opérationnel.
Lorsque les demandes sont présentées après la date prévue au paragraphe 1, l'aide est réduite de 1 % par jour de retard.
Article 19 Paiement de l'aide Les États membres versent l'aide demandée au plus tard le 30 juin de l'année suivant celle de la mise en oeuvre du programme.
Article 20 Avances 1.
Le total des avances au titre d'un exercice donné ne peut excéder 90 % du montant initialement approuvé de l'aide pour le programme opérationnel concerné. 3.
L'octroi d'une avance est subordonné à la constitution d'une garantie égale à 110 % de son montant conformément au règlement (CEE) n° 2220/85(11).
Les États membres fixent des conditions pour garantir que les contributions financières aux fonds opérationnels ont été collectées conformément à l'article 5, paragraphe 2 et à l'article 6 et que les avances précédentes ont effectivement été dépensées. 4.
La garantie est libérée à concurrence de 80 % du montant des avances. 5.
L'exigence principale, au sens de l'article 20 du règlement (CEE) n° 2220/85, est l'exécution des actions figurant dans le programme opérationnel, dans le respect des engagements prévus à l'article 9, points b) et c), du présent règlement.
Article 21 Paiements partiels 1.
Le total des paiements au titre des demandes partielles de l'aide ne peut excéder 90 % du montant initialement approuvé de l'aide destinée au programme opérationnel, ou des frais réels s'ils sont inférieurs audit montant. 2.
Les demandes peuvent être présentées en même temps que les demandes visées au paragraphe 1.
CHAPITRE VI DISPOSITIONS GÉNÉRALES Article 22 Rapports des organisations de producteurs 1.
Article 23 Contrôles 1.
L'échantillon doit correspondre au moins à 20 % des organisations de producteurs et à 30 % du montant total de l'aide.
Si les contrôles font apparaître des irrégularités significatives dans une région ou partie de région ou pour une organisation de producteurs donnée, l'autorité compétente effectue des contrôles supplémentaires dans l'année en cours et accroît le pourcentage des demandes à contrôler l'année suivante. 3.
Article 24 Recouvrement et sanctions 1.
Toute aide indûment versée est recouvrée et toute demande d'aide indue est rejetée conformément au paragraphe 3; des sanctions s'appliquent au bénéficiaire/demandeur concerné lorsque: a) la valeur réelle de la production commercialisée est inférieure au montant utilisé pour le calcul de l'aide; b) le fonds opérationnel a été alimenté d'une façon non conforme aux dispositions de l'article 15, paragraphe 1, deuxième alinéa, du règlement (CE) n° 2200/96, ou utilisé à d'autres fins que celles visées à l'article 15, paragraphe 2, dudit règlement, ou c) le programme opérationnel a été mis en oeuvre d'une façon non conforme aux conditions de son approbation par l'État membre concerné, sans préjudice de l'application des articles 14 et 15 du présent règlement. 2.
Article 25 Dispositions des États membres Les États membres peuvent adopter des dispositions complétant celles du règlement (CE) n° 2200/96 et du présent règlement en ce qui concerne les actions ou dépenses éligibles à l'aide.
Article 26 Rapports des États membres 1.
Les États membres communiquent à la Commission toutes les mesures et conditions qu'ils ont établies au titre du présent règlement et en particulier: a) le mode de calcul, la procédure et les informations visés à l'article 8, paragraphe 1, points e) i) à iii); b) les montants prévisionnels des fonds opérationnels visés à l'article 7; c) des informations détaillées sur les demandes d'aide; d) les conditions prévues dans lesquelles les programmes opérationnels peuvent être modifiés pour l'année en cours conformément à l'article 15; e) les dispositions prévues, le cas échéant, pour l'application de l'article 24, paragraphe 2; f) les dispositions adoptées en vertu de l'article 25.
CHAPITRE VII ABROGATION ET DISPOSITIONS FINALES Article 27 Abrogation Le règlement (CE) n° 609/2001 est abrogé.
Article 28 Dispositions transitoires Les programmes opérationnels approuvés par les États membres avant l'entrée en vigueur du présent règlement et dont la mise en oeuvre se poursuit en 2004 doivent se conformer au présent règlement.
Article 29 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 11 août 2003.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 297 du 21.11.1996, p. 1. (2) JO L 7 du 11.1.2003, p. 64. (3) JO L 90 du 30.3.2001, p. 4. (4) JO L 297 du 21.11.1996, p. 29. (5) JO L 72 du 14.3.2002, p. 9. (6) JO L 297 du 21.11.1996, p. 49. (7) JO L 262 du 2.10.2001, p. 6. (8) JO L 161 du 26.6.1999, p. 1. (9) JO L 158 du 27.6.2003, p. 3. (10) Voir page 18 du présent Journal officiel. (11) JO L 205 du 3.8.1985, p. 5. (12) JO L 160 du 26.6.1999, p. 103.
ANNEXE I Contenu facultatif des programmes opérationnels 1.
Dans le cas des associations d'organisations de producteurs visées à l'article 7 du règlement (CE) n° 1432/2003(6), cette somme forfaitaire peut être multipliée par le nombre d'organisations de producteurs de l'association, jusqu'à concurrence de 1250000 euros. 4.
Si un État membre souhaite offrir une solution de remplacement à la limitation du financement aux frais réels pour tous les frais de personnel éligibles susvisés, il fixe, ex ante et d'une façon dûment motivée, des sommes forfaitaires jusqu'à concurrence de 20 % du fonds opérationnel approuvé.
L'achat de matériel d'occasion conformément aux conditions fixées par la règle n° 4 du règlement (CE) n° 1685/2000 de la Commission(8). 12.
L'achat de terrain non bâti nécessaire pour la réalisation d'un investissement figurant au programme, conformément aux conditions établies par le paragraphe 1.1, points a), b) et c) et par le paragraphe 1.2 de la règle n° 5 du règlement (CE) n° 1685/2000(9). 13.
Le crédit-bail dans les limites de la valeur marchande nette du bien et conformément aux conditions énoncées au paragraphe 3 de la règle n° 10 du règlement (CE) n° 1685/2000. 14.
Les frais financiers conformément aux conditions fixées par la règle n° 3 du règlement (CE) n° 1685/2000. 15.
L'achat de biens immeubles conformément aux conditions établies par les points 2.1, 2.2 et 2.3 de la règle n° 6 du règlement (CE) n° 1685/2000. 17.
Les investissements, y compris ceux réalisés dans le cadre de contrats de crédit-bail, dont le délai d'amortissement dépasse la durée du programme opérationnel peuvent être reportés sur un programme opérationnel ultérieur pour des raisons économiques dûment justifiées, et notamment dans les cas où la période d'amortissement fiscal excède cinq ans. (1) L'autorité nationale compétente définit les critères d'éligibilité de la production expérimentale en tenant compte du caractère novateur de la procédure ou du concept ainsi que des risques associés. (2) Matériels phytosanitaires biologiques tels que les phéromones et les prédateurs, qu'il s'agisse d'une production biologique, intégrée ou traditionnelle. (3) La gestion des emballages respectueuse de l'environnement doit être dûment motivée et se conformer aux critères énoncés à l'annexe II de la directive 94/62/CE du Parlement européen et du Conseil relative aux emballages et aux déchets d'emballages (JO L 36 du 31.12.1994, p. 10). (4) Y compris les frais de gestion et de personnel, les rapports et les études d'évaluation ainsi que les frais de tenue de la comptabilité et de gestion des comptes visés à l'article 3, paragraphe 1, point b). (5) Toutefois, les États membres peuvent limiter le financement aux frais réels, auquel cas il leur appartient de définir les frais éligibles. (6) Voir page 18 du présent Journal officiel. (7) JO L 27 du 30.1.1997, p. 50. (8) JO L 242 du 27.9.2000, p. 18. (9) Afin d'éviter toute spéculation, l'autorité nationale compétente fixe des conditions venant s'ajouter à celles de la règle n° 5 du règlement (CE) n° 1685/2000 pour l'admission de ce type de dépenses; ces conditions peuvent notamment comporter l'interdiction de vente de l'investissement/terrain pendant une période minimale et la fixation d'un rapport maximal entre la valeur du terrain et la valeur de l'investissement.
ANNEXE II Actions et dépenses non éligibles 1.
Coûts généraux de production, et notamment: - les coûts liés aux semences, les mycéliums et aux plants, - les coûts liés aux produits phytosanitaires, y compris les moyens de lutte intégrée, engrais et autres intrants, - les frais d'emballage, de stockage, de conditionnement, même dans le cadre de processus nouveaux, coût des emballages, - les frais de collecte ou de transport (interne ou externe), - les frais de fonctionnement (notamment électricité, carburants, entretien). 2.
TVA et autres taxes ou impositions conformément aux conditions fixées au point 4 de la règle n° 7 du règlement (CE) n° 1685/2000(1). 17.
Partie 3: Contrôles, recouvrement et sanctions 1.
