Les présentes dispositions s'appliquent au traitement de données à caractère personnel par Eurojust, automatisé en tout ou en partie, ainsi qu'au traitement non automatisé de données à caractère personnel qui sont contenues ou appelées à figurer dans un fichier conformément à la décision instituant à Eurojust. 2.
Les présentes dispositions ne s'appliquent pas aux informations qui sont transmises à un membre national d'Eurojust exclusivement dans le cadre de ses pouvoirs judiciaires au sens de l'article 9, paragraphe 3, de la décision instituant à Eurojust.
Les données à caractère personnel sont considérées comme étant liées à des dossiers si elles sont liées aux tâches opérationnelles d'Eurojust au sens des articles 5, 6 et 7 de la décision instituant à Eurojust. 2.
Les données liées à des dossiers sont traitées conformément aux titres III et IV.
Les données non liées à des dossiers sont traitées conformément aux titres III et V.
Article 5 Principes de licéité et de loyauté, proportionnalité et nécessité du traitement 1.
Eurojust traite uniquement les données à caractère personnel qui sont nécessaires, adéquates, pertinentes et non excessives au regard des finalités pour lesquelles elles sont collectées ou traitées ultérieurement. 3.
Eurojust conçoit ses traitements et ses systèmes de traitement conformément à l'objectif visant à collecter ou à traiter ultérieurement uniquement les données à caractère personnel qui sont nécessaires au sens du paragraphe 2.
Article 6 Qualité des données 1.
Article 7 Sécurité des données 1.
Conformément à l'article 22 de la décision instituant à Eurojust et aux présentes dispositions, Eurojust met en place les mesures techniques et les modalités organisationnelles nécessaires pour protéger les données à caractère personnel contre la destruction accidentelle ou illicite, la perte accidentelle ou la divulgation, la modification et l'accès non autorisés ou contre toute autre forme de traitement non autorisé.
L'organe de contrôle commun est consulté au sujet de la politique de sécurité d'Eurojust. 4.
Article 8 Droit d'information des personnes concernées 1.
Article 10 Confidentialité du traitement Conformément à l'article 25 de la décision instituant à Eurojust, toutes les personnes appelées à travailler au sein d'Eurojust ou avec Eurojust sont liées par de strictes obligations de confidentialité.
Article 11 Sous-traitants internes À moins qu'elle n'y soit tenue par les dispositions législatives nationales ou par la loi européenne, toute personne qui, agissant comme sous-traitant au sein d'Eurojust, accède à des données à caractère personnel ne peut pas les traiter sans instruction du responsable du traitement.
Article 12 Demandes de renseignements, demandes d'informations et réclamations des responsables d'Eurojust 1.
TITRE IV RÈGLES APPLICABLES AUX TRAITEMENTS LIÉS À DES DOSSIERS CHAPITRE I Conditions de légitimation du traitement des données à caractère personnel Article 13 Données à caractère personnel traitées dans le cadre d'activités liées à des dossiers 1.
Dans le cadre d'activités liées à des dossiers et dans la mesure où cela est nécessaire pour atteindre ses objectifs, Eurojust traite les données à caractère personnel par voie automatisée ou dans des fichiers manuels structurés, conformément aux articles 14, 15 et 16 de la décision instituant Eurojust. 2.
Article 14 Licéite et loyauté du traitement Les données à caractère personnel peuvent être collectées et traitées ultérieurement dans le cadre d'activités liées à des dossiers dans la mesure où ce traitement est nécessaire à l'accomplissement des tâches d'Eurojust visant à renforcer la lutte contre les formes graves de criminalité.
Article 16 Qualité des données 1.
Article 17 Catégories particulières de données 1.
Article 18 Traitement des catégories de données à caractère personnel visées à l'article 15, paragraphe 3, de la décision instituant Eurojust 1.
Lorsque de telles données concernent des témoins ou victimes au sens de l'article 15, paragraphe 2, de la décision instituant Eurojust, le système de gestion des dossiers n'enregistre pas ces informations à moins qu'une décision prise conjointement par au moins deux membres nationaux ne le justifie.
CHAPITRE II Droits des personnes concernées Article 19 Droit à l'information des personnes concernées 1.
Le recours aux conditions énumérées au paragraphe 1 est enregistré dans le fichier de travail temporaire correspondant au dossier, en indiquant le motif de la décision du ou des membres nationaux responsables dudit fichier.
Article 21 Procédure permettant aux personnes concernées d'exercer leurs droits 1.
Les personnes désirant exercer leurs droits en tant que personnes concernées peuvent adresser leurs demandes directement à Eurojust ou passer par l'intermédiaire de l'autorité désignée à cet effet dans l'État membre de leur choix, laquelle transmet les demandes à Eurojust. 2.
Eurojust met en place un système de gestion automatique des dossiers en faisant appel à un fichier auquel ont recours les membres nationaux lorsqu'ils s'occupent d'activités liées à des dossiers et dans lequel figurent les fichiers de travail temporaires et l'index définis à l'article 16 de la décision instituant Eurojust.
Le système de gestion des dossiers est approuvé par le collège après consultation du délégué à la protection des données, de l'organe de contrôle commun et des agents d'Eurojust compétents en la matière, et tient pleinement compte des exigences de l'article 22 et des autres dispositions pertinentes de la décision instituant Eurojust. 3.
Le système de gestion des dossiers permet aux membres nationaux de déterminer le but et les objectifs particuliers qui ont présidés à la création d'un fichier de travail temporaire dans le cadre des tâches visées aux articles 5, 6 et 7 de la décision instituant Eurojust.
Article 24 Fichiers de travail temporaires et index 1.
Eurojust met en place un système de gestion automatique des dossiers permettant aux membres nationaux de restreindre l'accès aux données à caractère personnel qu'ils traitent dans un fichier de travail temporaire ou d'accorder l'accès à tout ou partie de ces données à un ou plusieurs autres membres nationaux concernés par le dossier correspondant au fichier.
Lorqu'un membre national accorde l'accès à tout ou partie d'un fichier de travail temporaire à un plusieurs membres nationaux concernés, le système de gestion des dossiers garantit un accès des utilisateurs autorisés aux parties pertinentes du fichier mais ne leur permet pas de modifier les données introduites par l'auteur d'origine.
Le délégué à la protection des données est automatiquement informé, par ce système, de la création de chaque nouveau fichier de travail qui contient des données à caractère personnel et, en particulier, des cas exceptionnels qui supposent un recours à l'article 15, paragraphe 3, de la décision instituant Eurojust.
Lorsque de telles données concernent des témoins ou victimes au sens de l'article 15, paragraphe 2, de la décision instituant Eurojust, le système n'enregistre pas ces informations à moins qu'une décision prise conjointement par au moins deux membres nationaux ne le justifie. 6.
Lorsque de telles données concernent des témoins ou victimes au sens de l'article 15, paragraphe 2, de la décision instituant Eurojust, le système n'enregistre pas ces informations à moins qu'une décision du collège ne le justifie. 7.
Article 25 Fichiers historiques et pistes d'audit 1.
Ces mesures tiennent compte des finalités justifiant la collecte et le traitement ultérieur des données, de l'état de la technique, du niveau de sécurité qu'exige la nature sensible des travaux menés par Eurojust, ainsi que des conditions fixées à l'article 22 de la décision instituant Eurojust. 3.
Il incombe notamment aux membres nationaux de veiller à l'adoption et au respect de modalités organisationnelles appropriées, ainsi qu'à un usage judicieux des mesures techniques et organisationnelles mises à leur disposition par Eurojust. 4.
Article 27 Audits et contrôles 1.
CHAPITRE IV Flux de données vers des tiers ou des organisations Article 28 Flux de données vers des tiers ou des organisations 1.
La décision relative au transfert de données à des non-parties à la Convention du Conseil de l'Europe du 28 janvier 1981 est prise par le ou les membres nationaux concernés, sur la base de l'évaluation effectuée par le délégué à la protection des données concernant le caractère adéquat ou non du niveau de protection offert.
CHAPITRE V Délais de conservation des données à caractère personnel Article 29 Délais de conservation des données à caractère personnel 1.
Eurojust met en place les mesures techniques appropriées pour garantir le respect des délais de conservation des données à caractère personnel fixés à l'article 21 de la décision instituant Eurojust. 2.
Pour ces catégories de données, un réexamen de la nécessité de les conserver a lieu tous les trois mois et est justifié, comme indiqué aux paragraphes 1 et 2. 4.
TITRE V DISPOSITIONS APPLICABLES AUX OPÉRATIONS DE TRAITEMENT NON LIÉES À DES DOSSIERS CHAPITRE I Principes généraux Article 30 Licéité et loyauté du traitement Les données à caractère personnel doivent être traitées loyalement et licitement.
En particulier, le traitement de données à caractère personnel ne peut être effectué que si: a) le traitement est nécessaire au respect d'une obligation légale à laquelle le responsable du traitement est soumis, ou b) le traitement est nécessaire à l'exécution d'un contrat auquel la personne concernée est partie ou à l'exécution de mesures précontractuelles prises à la demande de celle-ci, ou c) la personne concernée a indubitablement donné son consentement, ou d) le traitement est nécessaire à la sauvegarde des intérêts vitaux de la personne concernée, ou e) le traitement est nécessaire à la réalisation de l'intérêt légitime poursuivi par le responsable du traitement, à condition que ne prévalent pas l'intérêt ou les droits et libertés fondamentaux de la personne concernée, qui appellent une protection au titre de l'article 4 des présentes dispositions.
Les données à caractère personnel doivent être traitées à des fins licites et légitimes spécifiques et bien définies et ne peuvent faire l'objet d'un traitement ultérieur qu'à condition que celui-ci ne soit pas incompatible avec la finalité initiale du traitement. 2.
Article 33 Exceptions au droit d'information de la personne concernée 1.
Dans le cadre des activités non opérationnelles d'Eurojust, des exceptions au principe général d'information de la personne concernée sont possibles lorsque la fourniture d'informations à la personne concernée compromettrait: a) un intérêt économique ou financier important d'un État membre ou de l'Union européenne, ou b) la protection de la personne concernée ou des droits et libertés d'autrui, ou c) la sûreté nationale, la sécurité publique et la défense des États membres. 2.
Article 34 Notification au délégué à la protection des données 1.
Les informations à fournir comprennent: a) le nom du responsable du traitement et l'indication des services d'une institution ou d'un organe chargés du traitement de données à caractère personnel dans un but spécifique; b) la ou les finalités du traitement; c) une description de la catégorie ou des catégories de personnes concernées et des données ou des catégories de données s'y rapportant; d) la base juridique du traitement auquel les données sont destinées; e) les destinataires ou les catégories de destinataires auxquels les données sont susceptibles d'être communiquées; et f) une description générale permettant une évaluation préliminaire du caractère approprié des mesures de sécurité. 3.
Article 35 Registre 1.
Article 36 Traitement de données à caractère personnel pour le compte du responsable du traitement 1.
Lorsque le traitement est effectué pour son compte par un sous-traitant extérieur, le responsable du traitement choisit un sous-traitant qui apporte des garanties suffisantes au regard des mesures techniques et modalités organisationnelles prévues en matière de sécurité par l'article 22 de la décision instituant Eurojust ainsi que par tout autre document pertinent, et veille au respect de ces mesures. 2.
Article 37 Décisions individuelles automatisées La personne concernée a le droit de ne pas être soumise à une décision produisant des effets juridiques à son égard ou l'affectant de manière significative, prise sur le seul fondement d'un traitement automatisé de données destiné à évaluer certains aspects de sa personnalité, tels que son rendement professionnel, sa fiabilité ou son comportement, sauf si cette décision est expressément autorisée en vertu de la législation nationale ou communautaire ou, au besoin, par le délégué à la protection des données.
CHAPITRE II Règles internes concernant la protection des données à caractère personnel et de la vie privée dans le cadre des réseaux internes de télécommunications Article 38 Champ d'application 1.
Article 39 Sécurité 1.
Article 40 Confidentialité des communications Eurojust garantit la confidentialité des communications réalisées au moyen de réseaux de télécommunications et des équipements de terminaux, conformément au droit communautaire.
Article 42 Annuaires d'utilisateurs 1.
CHAPITRE III Dispositions spécifiques Article 43 Dispositions additionnelles Au besoin, Eurojust arrête des dispositions additionnelles concernant les opérations de traitement des données à caractère personnel non liées à des dossiers.
TITRE VI AUTRES DISPOSITIONS Article 44 Révision des présentes dispositions 1.
Article 45 Entrée en vigueur et publication 1.
Elles sont publiées au Journal officiel de l'Union européenne. [1] JO L 281 du 23.11.1995, p. 31. --------------------------------------------------
