Solvant de développement A, éthanol à 80 % (v/v) 2.3.
Pour réaliser la chromatographie sur papier décrite au point 5, utiliser 1 ¶l de chacune de ces deux solutions. 4.2.
Peser 1 et 5 g d'échantillon, les mettre en suspension dans 50 ml d'eau, compléter à 100 ml et mélanger.
Filtrer les deux suspensions à l'aide d'un filtre plissé (point 3.4) et utiliser 1 ¶l de chacun des deux filtrats pour réaliser la chromatographie sur papier décrite au point 5. 4.2.2.
Préparer deux nouvelles suspensions de 1 et 5 g d'échantillon dans 50 ml d'eau, acidifier avec de l'acide chlorhydrique dilué (point 2.7) compléter à 100 ml avec de l'eau et mélanger.
Filtrer les suspensions à l'aide d'un filtre plissé (point 3.4) et utiliser 1 ¶l de chacun des deux filtrats pour réaliser la chromatographie sur papier décrite au point 5. 4.3.
Saturer les cuves par les vapeurs de solvants pendant 24 h au moins. 5.2.
Mettre la bande (point 5.2) dans la cuve remplie du solvant A (point 5.1) et chromatographier jusqu'à ce que le front du solvant ait parcouru 35 cm (environ 15 h). 5.4.
Acide chlorhydrique concentré à 36 % (m/m) 2.3.
Papier pour chromatographie (Schleicher et Schüll 2043 b ou équivalent).
Placer pendant une nuit dans la cuve pour chromatographie (titre A, point 3.5) contenant le solvant (titre B, point 2.9) et sécher 3.5.
Homogénéiser ou dissoudre 2 g du produit dans 50 ml d'eau et, au moyen d'acide chlorhydrique (titre B, point 2.3) porter le pH de la solution à environ 1. 4.1.2.
Utiliser cette solution pour réaliser la chromatographie sur papier décrite au point 5 et pour identifier le baryum par précipitation du sulfate. 4.2.
Dissoudre dans l'acide chlorhydrique 6 N (titre B, point 2.3) et porter à 100 ml avec de l'eau.
Utiliser cette solution pour réaliser la chromatographie sur papier décrite au point 5 et pour identifier le baryum par précipitation du sulfate. 5.
Dans une cuve pour chromatographie ascendante sur papier, mettre une certaine quantité de solvant (titre B, point 2.9) et saturer la cuve pendant 15 h, au moins. 5.2.
Sur une feuille de papier pour chromatographie, préalablement traité comme indiqué (titre B, point 3.4) déposer respectivement sur trois points de départ, 5 ¶l de chacune des solutions préparées (titre B, point 4.1.2) et (titre B, point 4.2.4) et de la solution de référence (titre B, point 2.8). 5.3.
Faire évaporer le solvant à l'air et chromatographier verticalement jusqu'à ce que le solvant de développement ait parcouru 30 cm. 5.4.
Solution d'amidon à 1 % (m/v) 4.
Burette de 50 ml 4.3.
Noter la quantité en ml de thiosulfate de sodium 0,1 N utilisée (V). 5.4.
RÉPÉTABILITÉ (1) Pour une teneur en peroxyde d'hydrogène de l'ordre de 6 % (m/m) la différence entre les résultats de 2 dosages parallèles effectués sur le même échantillon ne doit pas dépasser 0,2 %. (1) Selon la norme ISO 5725.
Solutions de référence à 0,5 % (m/v) Préparer une solution à 0,5 % (m/v) de chacune des substances de référence (point 3.20).
Peser 50 mg ± 1 mg de substance de référence dans une fiole jaugée de 10 ml.
Compléter à 10 ml avec de l'éthanol à 96º et mélanger.
Chloroforme-cyclohexane-éthanol absolu-ammoniaque 25 % 80-10-10-1 (v/v) 3.22.3.
Ce réactif sera préparé au moment de son utilisation.
Ces solutions de référence sont partagées ainsi: %gt%PIC FILE= %quot%T0021654%quot%%gt% D'autre part, déposer sur chacun des dixième et onzième points 2 ¶l des solutions échantillons obtenues au point 5.1.
Développement Introduire la plaque dans une cuve préalablement purgée à l'azote, saturée avec l'un des 4 solvants appropriés (point 3.22) et laisser développer à température ambiante (20 à 25º) et à l'obscurité jusqu'à ce que le front du solvant ait parcouru environ 15 cm depuis la ligne de départ.
Acétate d'éthyle-cyclohexane-ammoniaque à 25 % (65-35-0,5, v) 6.3.
Révélateur Placer un récipient en verre dans une cuve de développement pour chromatographie sur couche mince, y introduire environ 2 g d'iode cristallisé et fermer la cuve. 6.4.
Tracer comme indiqué sur la figure 1, deux lignes sur la couche adsorbante d'une plaque pour chromatographie sur couche mince (point 4.1.3). 6.4.2.
Placer la plaque (point 6.4.4) dans la cuve, et chromatographier dans la première direction d'élution (figure 1) à l'obscurité.
Chromatographier jusqu'à ce que le front du solvant ait parcouru au moins 13 cm. 6.4.6.
Sortir la plaque de la cuve et la placer dans la cuve (point 4.1) purgée à l'azote pour évaporer les restes de solvant (pendant au moins 60 mn). 6.4.7.
La présence des colorants d'oxydation trouvés au point 6.4.8 peut être confirmée de façon indubitable en recommençant les manipulations décrites aux points 6.4.1 à 6.4.8 inclus, en veillant à ajouter sur le point de départ 1, en plus de la quantité d'extrait prescrite au point 6.4.2, 1 ¶l des substances de référence identifiées au point 6.4.8.
Flacon de verre brun de 125 ml 4.4.
Lorsque la teneur en nitrites est peu élevée, la coloration violette vire au jaune en 5 à 15 s.
Réactif I (Carrez I) : dissoudre 106 g de ferrocyanure de potassium K4Fe (CN)6 3H2O dans de l'eau distillée et compléter à 1 000 ml. 4.1.2.
Réactif II (Carrez II) : dissoudre 219,5 g d'acétate de zinc Zn (CH3COO)2 2H2O et 30 ml d'acide acétique glacial dans de l'eau distillée et compléter à 1 000 ml. 4.2.
Solution de nitrite de sodium : dans une fiole jaugée de 1 000 ml, dissoudre 0,500 g de nitrite de sodium dans de l'eau distillée et compléter au trait de jauge.
Filtre plissé exempt de nitrite, de 15 cm de diamètre 5.6.
Placer le bécher pendant une demi-heure dans un bain-marie à 80 ºC en agitant de temps en temps. 6.2.
Mesurer (point 5.7) la densité optique à 538 nm de la solution échantillon (point 6.6) par rapport à l'essai à blanc (point 6.7). 6.9.
CALCUL Calculer la teneur en nitrite de sodium de l'échantillon en pourcentage de la masse à l'aide de la formule suivante: %gt%PIC FILE= %quot%T0021661%quot%%gt% où: m = la masse en g de l'échantillon soumis à l'analyse (point 6.1), m1 = la teneur en nitrite de sodium en microgrammes trouvée conformément aux indications du point 6.9, V = le nombre de ml de filtrat utilisés pour la mesure (point 6.5). 8.
RÉPÉTABILITÉ (1) Pour une teneur en nitrite de sodium de 0,2 %, la différence entre les résultats de 2 dosages parallèles effectués sur le même échantillon ne doit pas dépasser 0,005 %.
Partie I Le formaldéhyde en milieu sulfurique donne une coloration rose ou mauve en présence du réactif de Schiff. 3.2.
Partie III Le formaldéhyde réagit avec le sulfite en milieu acide à 0 ºC pour former un composé d'addition.
Acétate d'ammonium anhydre 4.3.
Solution titrée d'acide sulfurique 0,1 N 4.9.
Solution titrée d'hydroxyde de sodium 0,1 N 4.10.
Solution titrée d'iode 0,1 N 4.11.
Solution titrée de thiosulfate de sodium 0,1 N 4.12.
Formaldéhyde étalon : solution mère Dans une fiole jaugée de 1 000 ml, introduire 5 g de formaldéhyde titrant 37 à 40 % et compléter à 1 000 ml.
Acidifier par 11 ml d'HCl N et doser l'iode en excès par une solution titrée de thiosulfate de sodium 0,1 N en présence d'empois d'amidon comme indicateur. 1 ml de solution d'iode 0,1 N consommée correspond à 1,5 mg de formaldéhyde. 4.13.
Agiter fortement le mélange pendant 30 s exactement.
Mesurer la densité optique A1 à 410 nm de l'extrait de la solution échantillon obtenue au point 6.2.1.3 contre l'extrait de la solution témoin du point 6.2.2. 6.2.4.5.
De la même façon mesurer l'extrait de l'essai à blanc obtenu au point 6.2.3 contre du butanol-I (A2).
NB : Toutes ces opérations doivent être exécutées dans un délai de 25 mn à partir du moment où la fiole conique est placée dans le bain-marie à 60 ºC. 6.2.5.
La loi de Beer est respectée jusqu'à 30 ¶g de formaldéhyde. 6.3.
Pour l'essai: dans un bécher taré peser à 0,001 g près, une masse d'échantillon (m gramme) correspondant à une quantité présumée de formaldéhyde comprise entre 3 et 20 mg. 6.3.1.2.
Pour l'essai témoin: dans un bécher taré peser à 0,001 g près, une quantité équivalente d'échantillon (m' gramme). 6.3.2.
Placer 50,00 ml de Na2SO3 0,1 M (point 4.5) dans un bécher de 100 ml et ajouter 10,00 ml de H2SO4 0,1 N (point 4.8).
Immerger le bécher dans un mélange de glace et sel afin de porter la température de la solution du point 6.3.2.1 à + 2 ºC.
Soit V1 le volume de NaOH 0,1 N (point 4.9) utilisé. 6.3.3.
Essai à blanc Titrer la solution du point 6.3.2.1 dans les conditions décrites au point 6.3.2.
Soit V2 le volume de NaOH 0,1 N (point 4.9) utilisé. 6.3.4.
Essai témoin Déterminer l'acidité ou l'alcalinité de l'échantillon par titrage potentionétrique avec NaOH 0,1 N (point 4.9) ou H2SO4 0,1 N (point 4.8) sur la prise d'essai m' (point 6.3.1.2).
Elle s'applique à des concentrations de 0,1 à 2,0 % de la masse du produit. 2.
Acide chlorhydrique à 25 % (m/m) 4.2.
Solution étalon de résorcine ; dissoudre 400 mg de résorcine dans 100 ml d'éthanol à 96 % (1 ml correspond à 4 000 ¶g de résorcine). 4.7.
Solution étalon interne ; dissoudre 400 mg de 3,5-dihydroxytoluène (DHT) dans 100 ml d'éthanol à 96 % (1 ml correspond à 4 000 ¶g de DHT). 4.8.
Déposer 250 ¶l de la solution du point 6.1.2 sur une plaque se silice désactivée (point 4.4) sur une ligne continue d'environ 8 cm de long.
Déposer de la même manière (point 6.1.3), sur la même plaque, 250 ¶l de mélange étalon (point 4.8). 6.1.5.
Dans une cuve non saturée, développer la plaque avec le solvant de développement (point 4.5) jusqu'à ce qu'il ait parcouru 12 cm depuis la ligne de départ (45 mn).
Ajouter 200 ¶l de BSTFA (point 4.9.1) et laisser le mélange dans un récipient bouché à température ambiante, pendant 12 h. 6.1.9.2.
Ajouter successivement 200 ¶l de HMDS (point 4.9.2) et 100 ¶l de TMCS (point 4.9.3) et chauffer le mélange pendant 30 mn à 60 ºC dans un récipient bouché.
Les produits en aérosols sont traités comme indiqué au chapitre II de l'annexe de la directive de la Commission 80/1335/CEE du 22 décembre 1980 (1) puis analysés par chromatographie en phase gazeuse dans les conditions prescrites au point 6.2.1. 6.1.2.
Les autres produits traités comme indiqués au chapitre II précité sont dilués dans l'eau jusqu'à une concentration de 1 à 2 % d'éthanol ou de propanol-2, puis analysés par chromatographie en phase gazeuse dans les conditions prescrites au point 6.2.2. 6.2.
On utilisera une colonne remplie de chromosorb 105 ou de porapak QS et un détecteur à ionisation de flamme. 6.2.2.2.
