Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable à partir du 1er octobre 1992.
Fait à Bruxelles, le 9 décembre 1992.
Par la Commission Ray MAC SHARRY Membre de la Commission (1) JO no L 352 du 15. 12. 1987, p. 1. (2) JO no L 313 du 30. 10. 1992, p. 50.
ANNEXE « ANNEXE II FRAIS DE TRANSPORT Viande bovine, beurre et autres produits par transport réfrigéré - pour les deux cents premiers kilomètres: 20,00 écus par tonne, - pour chaque kilomètre supplémentaire: 0,05 écu par tonne.
Céréales et riz - pour les deux cents premiers kilomètres: 5,50 écus par tonne, - pour chaque kilomètre supplémentaire: 0,02 écu par tonne.
Huile d'olive - pour les deux cents premiers kilomètres: 20,00 écus par tonne, - pour chaque kilomètre supplémentaire: 0,04 écu par tonne.
Lait en poudre - pour les deux cents premiers kilomètres: 10,00 écus par tonne, - pour chaque kilomètre supplémentaire: 0,04 écu par tonne.
Autres produits - pour les deux cents premiers kilomètres: 6,00 écus par tonne, - pour chaque kilomètre supplémentaire: 0,03 écu par tonne. »
