Par conséquent, pour faciliter le fonctionnement du marché intérieur, il convient de faire en sorte que les frais pour les paiements transfrontaliers en euros soient les mêmes que les frais pour les paiements en euros à l'intérieur d'un État membre, ce qui renforcera également la confiance dans l'euro. (7) Pour les opérations de paiement électronique transfrontalières en euros, le principe de l'égalité des frais devrait s'appliquer, compte tenu des délais d'adaptation et de la surcharge de travail pour les établissements liée au passage à l'euro, à partir du 1er juillet 2002.
Article 4 Transparence des frais 1.
Article 5 Mesures destinées à faciliter les virements transfrontaliers 1.
Pour toute facturation transfrontalière de marchandises et de services à l'intérieur de la Communauté, le fournisseur qui accepte le paiement par virement communique à ses clients son numéro IBAN et le code BIC de son établissement.
Article 6 Obligations des États membres 1.
Les États membres suppriment, le 1er juillet 2002 au plus tard, toute obligation de déclaration nationale, aux fins des statistiques de la balance des paiements, relative aux paiements transfrontaliers d'un montant maximum de 12500 euros. 2.
Les États membres suppriment, le 1er juillet 2002 au plus tard, toute obligation nationale concernant le minimum d'informations à fournir sur le bénéficiaire qui empêche d'automatiser l'exécution des paiements.
Article 7 Respect du présent règlement Le respect du présent règlement est assuré par des sanctions efficaces, proportionnées et dissuasives.
Article 9 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 19 décembre 2001.
Fontaine Par le Conseil Le président A.
Neyts-Uyttebroeck (1) JO C 270 E du 25.9.2001, p. 270. (2) Avis rendu le 10.12.2001 (non encore paru au Journal officiel). (3) JO C 308 du 1.11.2001, p. 17. (4) Avis du Parlement européen du 15 novembre 2001 (non encore paru au Journal officiel), position commune du Conseil du 7 décembre 2001 (JO C 363 du 19.12.2001, p. 1) et décision du Parlement européen du 13 décembre 2001. (5) JO L 43 du 14.2.1997, p. 25. (6) Norme ISO n° 13613. (7) Norme ISO n° 9362.
