Article 2 Normes et spécifications applicables au système de qualité 1.
Les États membres veillent à ce que le système de qualité en place dans tous les établissements de transfusion sanguine soit conforme aux normes et aux spécifications communautaires définies dans l’annexe de la présente directive. 2.
La Commission établit, conformément à l’article 28 de la directive 2002/98/CE, des lignes directrices de bonnes pratiques pour l'interprétation des normes et des spécifications communautaires visées au paragraphe 1.
Lors de l’élaboration de ces lignes directrices, la Commission tient pleinement compte des principes et des lignes directrices détaillés de bonnes pratiques de fabrication visés à l’article 47 de la directive 2001/83/CE. 3.
Les États membres veillent à ce que, pour le sang et les composants sanguins importés de pays tiers et destinés à être utilisés ou distribués dans la Communauté, les établissements de transfusion sanguine soient soumis, au cours des étapes antérieures à l'importation, à un système de qualité équivalent à celui prévu au présent article.
Article 4 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 5 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 30 septembre 2005.
Par la Commission Markos Kyprianou Membre de la Commission [1] JO L 33 du 8.2.2003, p. 30. [2] JO L 203 du 21.7.1998, p. 14. [3] JO L 311 du 28.11.2001, p. 67.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2004/27/CE (JO L 136 du 30.4.2004, p. 34). [4] JO L 262 du 14.10.2003, p. 22. [5] JO L 91 du 30.3.2004, p. 25. -------------------------------------------------- ANNEXE Normes et spécifications applicables au système de qualité 1.
INTRODUCTION ET PRINCIPES GÉNÉRAUX 1.1.
Système de qualité 1.
PERSONNEL ET ORGANISATION 1.
Des programmes de formation doivent être en place et englober les bonnes pratiques. 4.
Les établissements de transfusion sanguine doivent disposer d’instructions écrites en matière de sécurité et d'hygiène, adaptées aux activités à effectuer et conformes à la directive 89/391/CEE du Conseil [1] et à la directive 2000/54/CE du Parlement et du Conseil [2]. 3.
Zone de conservation 1.
Lorsque c’est applicable, les matériels, les réactifs et l’équipement doivent satisfaire aux exigences de la directive 93/42/CEE du Conseil [3], pour les dispositifs médicaux, et de la directive 98/79/CE du Parlement européen et du Conseil [4], pour les dispositifs médicaux de diagnostic in vitro, ou répondre à des normes équivalentes en cas de collecte dans des pays tiers. 4.
COLLECTE, CONTRÔLE ET PRÉPARATION DU SANG 6.1.
Admissibilité des donneurs 1.
Elles doivent précéder chaque don et être conformes aux exigences définies à l’annexe II et à l’annexe III de la directive 2004/33/CE. 2.
Collecte de sang et de composants sanguins 1.
Les systèmes de poches de sang stériles utilisés pour la collecte de sang et de composants sanguins et leur transformation doivent porter le marquage CE ou satisfaire à des normes équivalentes si le sang et les composants sanguins sont collectés dans des pays tiers.
La traçabilité du numéro de lot figurant sur la poche de sang doit être assurée pour chaque composant sanguin. 3.
Contrôles de laboratoire 1.
Chaque don doit être contrôlé conformément aux exigences définies à l'annexe IV de la directive 2002/98/CE. 3.
La qualité des tests de laboratoire doit être régulièrement évaluée, par la participation à un système reconnu de contrôle de qualité externe. 6.
Préparation et validation 1.
Le système d’étiquetage des poches pour le sang collecté, les composants sanguins à l’état intermédiaire ou fini et les échantillons doit identifier sans erreur possible le type de contenu et satisfaire aux exigences en matière d'étiquetage et de traçabilité visées à l'article 14 de la directive 2002/98/CE et à la directive 2005/61/CE de la Commission [5].
Pour le sang et les composants sanguins autologues, l’étiquette doit également être conforme aux dispositions de l'article 7 de la directive 2004/33/CE et aux exigences supplémentaires concernant les dons autologues mentionnées à l’annexe IV de ladite directive. 6.6.
Libération du sang et des composants sanguins 1.
En l’absence d’un système informatisé validé pour gérer le contrôle du statut des composants sanguins, l’étiquette apposée sur une unité de sang ou un composant sanguin doit identifier le statut de quarantaine, conformément au point 6.5.1. 3.
Au cas où le composant final ne ferait pas l’objet d’une libération, en raison d’un résultat positif confirmé à un test de détection d’une infection, conformément aux exigences définies aux points 6.3.2 et 6.3.3, il y a lieu de procéder à une enquête pour garantir que d'autres composants provenant du même don et des composants préparés à partir de dons précédents du donneur sont identifiés.
Le dossier du donneur doit être immédiatement mis à jour. 7.
CONSERVATION ET DISTRIBUTION 1.
Le système de qualité de l’établissement de transfusion sanguine doit garantir que, pour le sang et les composants sanguins destinés à la fabrication de médicaments, les exigences en matière de conservation et de distribution sont conformes à la directive 2003/94/CE. 2.
Le sang et les composants sanguins autologues ainsi que les composants sanguins collectés et préparés à des fins spécifiques doivent être conservés séparément. 4.
Il y a lieu de tenir des inventaires de stock et de distribution appropriés. 5.
L’emballage doit préserver l’intégrité et la température de conservation du sang ou des composants sanguins pendant la distribution et le transport. 6.
La remise en stock de sang et de composants sanguins, en vue d'une nouvelle délivrance ultérieure, n’est admissible que moyennant le respect de l’ensemble des critères de qualité et des procédures établies par l’établissement de transfusion sanguine pour garantir l’intégrité des composants sanguins. 8.
NON-CONFORMITÉ 9.1.
Dérogations Les composants sanguins dérogeant aux normes obligatoires définies à l’annexe V de la directive 2004/33/CE ne peuvent faire l’objet d’une libération en vue d’une transfusion que dans des cas exceptionnels et avec l'accord, consigné par écrit, du médecin prescripteur et du médecin de l'établissement de transfusion sanguine. 9.2.
Mesures correctives et préventives 1.
AUTO-ÉVALUATIONS, AUDITS ET AMÉLIORATIONS 1.
Il y a lieu de documenter l’ensemble des résultats et de prendre les mesures correctives et préventives qui s’imposent en temps utile et de manière efficace. [1] JO L 183 du 29.6.1989, p. 1. [2] JO L 262 du 17.10.2000, p. 21. [3] JO L 169 du 12.7.1993, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 1882/2003 du Parlement européen et du Conseil (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1). [4] JO L 331 du 7.12.1998, p. 1.
Directive modifiée par le règlement (CE) no 1882/2003. [5] Voir page 32 de ce Journal officiel. --------------------------------------------------
