Au sens de la présente directive, on entend par: a) %quot%étiquetage%quot%: les mentions, indications, marques de fabrique ou de commerce, images ou signes se rapportant à une denrée alimentaire et figurant sur tout emballage, document, écriteau, étiquette, bague ou collerette accompagnant ou se référant à cette denrée alimentaire; b) %quot%denrée alimentaire préemballée%quot%: l'unité de vente destinée à être présentée en l'état au consommateur final et aux collectivités, constituée par une denrée alimentaire et l'emballage dans lequel elle a été conditionnée avant sa présentation à la vente, que cet emballage la recouvre entièrement ou partiellement, mais de telle façon que le contenu ne puisse être modifié sans que l'emballage subisse une ouverture ou une modification.
Les interdictions ou restrictions prévues aux paragraphes 1 et 2 s'appliquent également: a) à la présentation des denrées alimentaires et notamment à la forme ou à l'aspect donné à celles-ci ou à leur emballage, au matériau d'emballage utilisé, à la manière dont elles sont disposées ainsi qu'à l'environnement dans lequel elles sont exposées; b) à la publicité.
Sans préjudice de l'information prévue à l'article 24, les États membres communiquent à la Commission et aux autres États membres toute mesure prise en vertu du deuxième alinéa; 8) le lieu d'origine ou de provenance dans les cas où l'omission de cette mention serait susceptible d'induire le consommateur en erreur sur l'origine ou la provenance réelle de la denrée alimentaire; 9) un mode d'emploi au cas où son omission ne permettrait pas de faire un usage approprié de la denrée alimentaire; 10) pour les boissons titrant plus de 1,2 % d'alcool en volume, la mention du titre alcoométrique volumique acquis. 2.
Les dispositions communautaires applicables à certaines denrées alimentaires déterminées et non aux denrées alimentaires en général peuvent déroger, à titre exceptionnel et sans nuire à l'information de l'acheteur, aux obligations prévues à l'article 3, paragraphe 1, points 2 et 5. 2.
Les dispositions communautaires applicables à certaines denrées alimentaires déterminées et non aux denrées alimentaires en général peuvent prévoir d'autres mentions obligatoires en plus de celles énumérées à l'article 3.
En leur absence, les États membres peuvent prévoir de telles mentions conformément à la procédure prévue à l'article 19. 3.
Les dispositions communautaires visées aux paragraphes 1 et 2 sont arrêtées conformément à la procédure prévue à l'article 20, paragraphe 2.
La liste des ingrédients est mentionnée conformément au présent article et aux annexes I, II et III. 2.
d) Selon la procédure prévue à l'article 20, paragraphe 2, il peut être décidé dans certains cas si les conditions prévues aux points c) ii) et iii) sont remplies. 5.
Toutefois: - les ingrédients appartenant à l'une des catégories énumérées à l'annexe I et qui sont composants d'une autre denrée alimentaire peuvent être désignés par le seul nom de cette catégorie; des modifications à la liste des catégories figurant à l'annexe I peuvent être arrêtées, conformément à la procédure prévue à l'article 20, paragraphe 2; toutefois, la désignation %quot%amidon%quot% figurant à l'annexe I doit toujours être complétée par l'indication de son origine végétale spécifique, lorsque cet ingrédient peut contenir du gluten, - les ingrédients appartenant à l'une des catégories énumérées à l'annexe II sont obligatoirement désignés par le nom de cette catégorie, suivi de leur nom spécifique ou de leur numéro CE; dans le cas d'un ingrédient appartenant à plusieurs catégories, est indiquée celle correspondant à sa fonction principale dans le cas de la denrée alimentaire concernée; les modifications à apporter à ladite annexe en fonction de l'évolution des connaissances scientifiques et techniques sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 20, paragraphe 2; toutefois, la désignation %quot%amidon modifié%quot% figurant à l'annexe II doit toujours être complétée par l'indication de son origine végétale spécifique, lorsque cet ingrédient peut contenir du gluten, - les arômes sont désignés conformément à l'annexe III, - les dispositions communautaires spécifiques régissant la mention du traitement par rayonnement ionisant d'un ingrédient seront arrêtées ultérieurement conformément à l'article 95 du traité. 7.
La procédure prévue à l'article 19 s'applique aux dispositions nationales éventuelles.
Les dispositions communautaires visées au présent paragraphe sont arrêtées conformément à la procédure prévue à l'article 20, paragraphe 2. 8.
Dans le cas visé au paragraphe 4, point b), un ingrédient composé peut figurer dans la liste des ingrédients sous sa dénomination dans la mesure où celle-ci est prévue par la réglementation ou consacrée par l'usage, en fonction de son importance pondérale globale, à condition d'être immédiatement suivi de l'énumération de ses propres ingrédients.
Cette énumération n'est toutefois pas obligatoire: a) lorsque l'ingrédient composé intervient pour moins de 25 % dans le produit fini; toutefois, cette disposition ne s'applique pas aux additifs, sous réserve du paragraphe 4, point c); b) lorsque l'ingrédient composé est une denrée pour laquelle la liste des ingrédients n'est pas exigée par la réglementation communautaire. 9.
La mention visée au paragraphe 1 est obligatoire: a) lorsque l'ingrédient ou la catégorie d'ingrédients dont il s'agit figure dans la dénomination de vente ou est généralement associé avec la dénomination de vente par le consommateur ou b) lorsque l'ingrédient ou la catégorie d'ingrédients dont il s'agit est mis en relief dans l'étiquetage par des mots, des images ou une représentation graphique ou c) lorsque l'ingrédient ou la catégorie d'ingrédients dont il s'agit est essentiel pour caractériser une denrée alimentaire et la distinguer des produits avec lesquels elle pourrait être confondue en raison de sa dénomination ou de son aspect ou d) dans les cas déterminés selon la procédure prévue à l'article 20, paragraphe 2. 3.
Le paragraphe 2 ne s'applique pas: a) à un ingrédient ou à une catégorie d'ingrédients: - dont le poids net égoutté est indiqué conformément à l'article 8, paragraphe 4, ou - dont la quantité doit déjà figurer sur l'étiquetage en vertu des dispositions communautaires ou - qui est utilisé à faible dose aux fins de l'aromatisation ou - qui, tout en figurant dans la dénomination de vente, n'est pas susceptible de déterminer le choix du consommateur de l'État membre de commercialisation dès lors que la variation de quantité n'est pas essentielle pour caractériser la denrée alimentaire ou de nature à la distinguer d'autres produits similaires.
Selon la procédure prévue à l'article 20, paragraphe 2, il sera décidé, en cas de doute, si les conditions prévues au présent tiret sont remplies; b) lorsque des dispositions communautaires spécifiques déterminent de manière précise la quantité de l'ingrédient ou de la catégorie d'ingrédients sans en prévoir l'indication sur l'étiquetage; c) dans les cas visés à l'article 6, paragraphe 5, quatrième et cinquième tirets; d) dans les cas déterminés selon la procédure prévue à l'article 20, paragraphe 2. 4.
Ces dispositions sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 20, paragraphe 2. 5.
La mention visée au paragraphe 1 figure soit dans la dénomination de vente de la denrée alimentaire, soit à proximité immédiate de cette dénomination, soit sur la liste des ingrédients en rapport avec l'ingrédient ou la catégorie d'ingrédients dont il s'agit. 6.
La quantité nette des denrées alimentaires préemballées est exprimée: - en unités de volume pour les produits liquides, - en unités de masse pour les autres produits, en utilisant, selon le cas, le litre, le centilitre, le millilitre ou bien le kilogramme ou le gramme.
Sans préjudice de l'information prévue à l'article 24, les États membres communiquent à la Commission et aux autres États membres toute mesure prise en vertu du présent point. 3.
Sans préjudice de l'information prévue à l'article 24, les États membres communiquent à la Commission et aux autres États membres toute mesure prise en vertu du présent paragraphe. 4.
Cette énumération peut être complétée selon la procédure prévue à l'article 20, paragraphe 2.
L'indication de la quantité nette n'est pas obligatoire pour les denrées alimentaires: a) qui sont soumises à des pertes considérables de leur volume ou de leur masse et qui sont vendues à la pièce ou pesées devant l'acheteur; b) dont la quantité nette est inférieure à 5 grammes ou à 5 millilitres; cette disposition ne s'applique toutefois pas dans le cas des épices et plantes aromatiques.
Les dispositions communautaires et, en leur absence, les dispositions nationales applicables à certaines denrées alimentaires peuvent, à titre exceptionnel et sans nuire à l'information de l'acheteur, prévoir des seuils supérieurs à 5 grammes ou à 5 millilitres.
Sans préjudice de l'information prévue à l'article 24, les États membres communiquent à la Commission et aux autres États membres toute mesure prise en vertu du présent paragraphe. 6.
Elle est annoncée par la mention: - %quot%à consommer de préférence avant le ...%quot% lorsque la date comporte l'indication du jour, - %quot%à consommer de préférence avant fin ...%quot% dans les autres cas. 3.
Les mentions prévues au paragraphe 2 sont accompagnées: - soit de la date elle-même, - soit de l'indication de l'endroit où elle figure dans l'étiquetage.
Cette dérogation ne s'applique pas aux graines germantes et produits similaires tels que les jets de légumineuses, - des vins, vins de liqueur, vins mousseux, vins aromatisés et des produits similaires obtenus à partir de fruits autres que le raisin ainsi que des boissons relevant des codes NC 22060091, 2206 00 93 et 2206 00 99 et fabriquées à partir de raisin ou de moût de raisin, - des boissons titrant 10 % ou plus en volume d'alcool, - des boissons rafraîchissantes non alcoolisées, jus de fruits, nectars de fruits et boissons alcoolisées dans des récipients individuels de plus de cinq litres, destinés à être livrés aux collectivités, - des produits de la boulangerie et de la pâtisserie qui, par leur nature, sont normalement consommés dans le délai de vingt-quatre heures après la fabrication, - des vinaigres, - du sel de cuisine, - des sucres à l'état solide, - des produits de confiserie consistant presque uniquement en sucres aromatisés et/ou colorés, - des gommes à mâcher et produits similaires à mâcher, - des doses individuelles de glaces alimentaires.
La date doit être précédée des termes: - en langue espagnole: %quot%fecha de caducidad%quot%, - en langue danoise: %quot%sidste anvendelsesdato%quot%, - en langue allemande: %quot%verbrauchen bis%quot%, - en langue grecque: %quot%ανάλωση μέχρι%quot%, - en langue anglaise: %quot%use by%quot%, - en langue française: %quot%à consommer jusqu'au%quot%, - en langue italienne: %quot%da consumare entro%quot%, - en langue néerlandaise: %quot%te gebruiken tot%quot%, - en langue portugaise: %quot%a consumir até%quot%, - en langue finnoise: %quot%viimeinen käyttöajankohta%quot%, - en langue suédoise: %quot%sista förbrukningsdag%quot%.
La date se compose de l'indication en clair et dans l'ordre du jour du mois et, éventuellement, de l'année. 4.
Selon la procédure prévue à l'article 20, paragraphe 2, il peut être décidé dans certains cas si les conditions prévues au paragraphe 1 sont remplies.
Le mode d'emploi d'une denrée alimentaire doit être indiqué de façon à permettre un usage approprié de cette denrée. 2.
La procédure prévue à l'article 19 s'applique aux dispositions nationales éventuelles.
Les dispositions communautaires visées au présent paragraphe sont arrêtées conformément à la procédure prévue à l'article 20, paragraphe 2.
Article 12 Les modalités selon lesquelles le titre alcoométrique volumique est mentionné sont déterminées, en ce qui concerne les produits relevant des positions 22.04 et 22.05 du tarif douanier commun, par les dispositions communautaires spécifiques qui leur sont applicables.
c) Dans les cas visés au point b), les mentions prévues à l'article 3, paragraphe 1, points 1, 5 et 7, ainsi que, le cas échéant, celles prévues à l'article 10 figurent également sur l'emballage extérieur dans lequel les denrées alimentaires sont présentées lors de la commercialisation. 2.
Cette obligation peut être étendue aux mentions prévues à l'article 4, paragraphe 2. 4.
Article 14 Pour les denrées alimentaires présentées non préemballées à la vente au consommateur final et aux collectivités ou pour les denrées alimentaires emballées sur les lieux de vente à la demande de l'acheteur ou préemballées en vue de leur vente immédiate, les États membres arrêtent les modalités selon lesquelles les mentions prévues à l'article 3 et à l'article 4, paragraphe 2, sont indiquées.
Article 15 La présente directive n'affecte pas les dispositions des législations nationales qui, en l'absence de dispositions communautaires, règlent de manière moins rigoureuse l'étiquetage de certaines denrées alimentaires présentées en emballages de fantaisie tels que figurines ou articles %quot%souvenirs%quot%.
Les États membres veillent à interdire sur leur territoire le commerce des denrées alimentaires pour lesquelles les mentions prévues à l'article 3 et à l'article 4, paragraphe 2, ne figurent pas dans une langue facilement comprise par le consommateur, sauf si l'information du consommateur est effectivement assurée par d'autres mesures, qui sont déterminées selon la procédure prévue à l'article 20, paragraphe 2, pour une ou plusieurs mentions d'étiquetage. 2.
L'État membre où le produit est commercialisé peut, dans le respect des règles du traité, imposer sur son territoire que ces mentions d'étiquetage figurent au moins dans une ou plusieurs langues qu'il détermine parmi les langues officielles de la Communauté. 3.
Article 17 Les États membres s'abstiennent de préciser au-delà de ce qui est prévu aux articles 3 à 13 les modalités selon lesquelles les mentions prévues à l'article 3 et à l'article 4, paragraphe 2, doivent être indiquées.
Les États membres ne peuvent interdire le commerce des denrées alimentaires conformes aux règles prévues dans la présente directive par l'application de dispositions nationales non harmonisées qui règlent l'étiquetage et la présentation de certaines denrées alimentaires ou des denrées alimentaires en général. 2.
Article 19 Dans le cas où il est fait référence au présent article, la procédure suivante s'applique lorsqu'un État membre estime nécessaire d'arrêter une nouvelle législation.
Article 21 Lorsque des mesures transitoires s'avèrent nécessaires pour faciliter l'application de la présente directive, elles sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 20, paragraphe 2.
Article 22 La présente directive n'affecte pas les dispositions communautaires déjà arrêtées le 22 décembre 1978 et relatives à l'étiquetage et à la présentation de certaines denrées alimentaires.
Il est décidé, selon la procédure applicable à chacune des dispositions concernées, des modifications nécessaires pour l'adaptation de ces dispositions aux règles prévues par la présente directive.
Article 23 La présente directive ne s'applique pas aux produits destinés à être exportés hors de la Communauté.
Article 24 Les États membres veillent à communiquer à la Commission le texte des dispositions essentielles de droit interne qu'ils adoptent dans le domaine régi par la présente directive.
Article 25 La présente directive s'applique également aux départements français d'outre-mer.
Article 27 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 28 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 20 mars 2000.
Par le Parlement européen La présidente N.
Fontaine Par le Conseil Le président J.
ANNEXE III DÉSIGNATION DES ARÔMES DANS LA LISTE DES INGRÉDIENTS 1.
Le terme %quot%naturel%quot% ou toute expression ayant une signification sensiblement équivalente ne peut être utilisé que pour les arômes dont la partie aromatisante contient exclusivement des substances aromatisantes telles que définies à l'article 1er, paragraphe 2, point b) i), de la directive 88/388/CEE du Conseil du 22 juin 1988 relative au rapprochement des législations des États membres dans le domaine des arômes destinés à être employés dans les denrées alimentaires et des matériaux de base pour leur production(1) et/ou des préparations aromatisantes telles que définies à l'article 1er, paragraphe 2, point c), de ladite directive. 3.
ANNEXE IV PARTIE A DIRECTIVE ABROGÉE AVEC SES MODIFICATIONS SUCCESSIVES (visés à l'article 26) Directive 79/112/CEE du Conseil (JO L 33 du 8.2.1979, p. 1) Directive 85/7/CEE du Conseil (JO L 2 du 3.1.1985, p. 22), uniquement article 1er, point 9 Directive 86/197/CEE du Conseil (JO L 144 du 29.5.1986, p. 38) Directive 89/395/CEE du Conseil (JO L 186 du 30.6.1989, p. 17) Directive 91/72/CEE de la Commission (JO L 42 du 15.2.1991, p. 27) Directive 93/102/CE de la Commission (JO L 291 du 25.11.1993, p. 14) Directive 95/42/CE de la Commission (JO L 182 du 2.8.1995, p. 20) Directive 97/4/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 43 du 14.2.1997, p. 21) PARTIE B LISTE DES DÉLAIS DE TRANSPOSITION EN DROIT NATIONAL (visés à l'article 26) %gt%TABLE%gt% ANNEXE V TABLEAU DE CORRESPONDANCE %gt%TABLE%gt%
