Ce casier est constitué de l'ensemble des informations visées à l'article 2. 2.
Ne sont pas soumis à l'obligation visée au paragraphe 1 les États membres dont la superficie totale du vignoble en plein air est inférieure à 500 hectares.
Les États membres communiquent dans les deux mois qui suivent la date d'entrée en vigueur du présent règlement le nom du ou des organismes visés au premier alinéa et à l'article 2 paragraphe 2 deuxième alinéa. 3.
Les États membres mettent en place une procédure de vérification des informations recueillies dans les dossiers individuels visés à l'article 2 paragraphe 2.
Article 8 Les États membres communiquent périodiquement un rapport à la Commission sur l'état d'avancement des travaux afférents à la réalisation du casier ainsi que des mesures arrêtées pour en assurer la gestion.
La Communauté participe au financement des mesures prévues aux articles 1er et 2, à raison de 50 % des coûts effectifs: - d'établissement du casier, - des investissements en informatique visés à l'article 5 paragraphe 1 nécessaires à la gestion du casier. 2.
La participation communautaire est effectuée sous forme de remboursements à décider par la Commission selon la procédure prévue à l'article 7 paragraphe 1 du règlement (CEE) no 729/70 du Conseil, du 21 avril 1970, relatif au financement de la politique agricole commune (1), modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) no 3769/85 (2).
Les articles 8 et 9 du règlement (CEE) no 729/70 s'appliquent au financement communautaire visé au paragraphe 1 du présent article. 5.
Article 10 La liste des informations obligatoires et facultatives visées à l'article 2 paragraphe 1 points a) et c) ainsi que la décision visée à l'article 4 paragraphe 1 deuxième alinéa sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 67 du règlement (CEE) no 337/79.
Selon la même procédure sont arrêtées les autres modalités d'application du présent règlement et notamment: - celles permettant l'exploitation statistique et administrative des informations figurant dans le casier et notamment leur communication à la Commission et aux États membres, - celles déterminant les informations à n'utiliser qu'à des fins statistiques, - celles relatives à l'application de l'article 6, - celles relatives aux conditions particulières d'établissement du casier au Portugal.
Article 11 Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 24 juillet 1986.
CLARK (1) JO no L 54 du 5. 3. 1979, p. 1. (2) JO no L 367 du 31. 12. 1985, p. 39. (1) JO no L 94 du 28. 4. 1970, p. 13. (2) JO no L 362 du 31. 12. 1985, p. 17.
