Cet embargo ne concerne pas les transferts de matériel nécessaire aux activités de déminage ni les transferts d'armes de petit calibre aux forces de police de Bosnie-et-Herzégovine.
Article 3 La présente décision est publiée au Journal officiel.
Fait à Bruxelles, le 19 juillet 1999.
HALONEN (1) JO L 58 du 7.3.1996, p. 1. (2) JO L 225 du 12.8.1998, p. 1. (3) Cet embargo porte sur les armes destinées à tuer et leurs munitions, les plates-formes pour armements, les plate-formes pour le matériel autre que l'armement et les équipements auxiliaires, figurant sur la liste relative à l'embargo de la Communauté européenne des 8 et 9 juillet 1991.
