Il y a un risque d’introduction de l’agent pathogène du fait des échanges internationaux de volailles vivantes et de produits à base de volaille. (2) Le 12 octobre 2005, la Roumanie a notifié à la Commission qu'une souche asiatique du sous-type H5N1 du virus de l'influenza A avait été isolée à partir d’un cas clinique de volaille.
Par dérogation au paragraphe 1, point b), les États membres autorisent l'importation de produits visés au paragraphe 1, point b), premier, deuxième et troisième tirets, qui sont issus de volailles abattues avant le 1er août 2005. 3.
Article 2 Les États membres prennent sans délai les mesures requises pour se conformer à la présente décision et les rendent publiques.
Article 3 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 20 janvier 2006.
Par la Commission Markos Kyprianou Membre de la Commission [1] JO L 268 du 24.9.1991, p. 56.
Directive modifiée en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 2003. [2] JO L 24 du 30.1.1998, p. 9.
