Article 3 La présente décision prend effet le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Papandreou (1) Voir page 22 du présent Journal officiel. (2) JO C 29 du 30.1.2001, p. 254. (3) JO C 87 du 11.4.2002, p. 19.
Ces lignes directrices comprennent l'appel à propositions décrit au point 3.1 et les priorités scientifico-techniques et socio-économiques définies dans les appendices B et C, que la Commission peut modifier conformément à la procédure décrite au point 2.1. 1.4.
Le comité et les groupes ci-après sont institués pour assister la Commission: a) le comité du charbon et de l'acier, décrit au point 2.1; b) les groupes consultatifs du charbon et de l'acier, décrits au point 2.2; c) les groupes techniques du charbon et de l'acier, décrits au point 2.3. 2.1.
Comité du charbon et de l'acier 2.1.1.
Les questions ci-après sont décidées selon la procédure énoncée au point 2.1.1: a) l'attribution de crédits à des projets individuels, conformément au point 3.3.3; b) l'établissement du cahier des charges pour la surveillance et l'évaluation du programme visées au point 4; c) toute modification des appendices B et C des présentes lignes directrices; d) toute autre question en rapport avec le programme. 2.1.5.
Groupes consultatifs du charbon et de l'acier Les groupes consultatifs du charbon et de l'acier (ci-après dénommés %quot%les groupes consultatifs%quot%) sont des groupes de consultation techniques indépendants, institués pour assister la Commission.
Chaque groupe consultatif se compose, comme prévu aux points 2.2.1 et 2.2.2, de personnes nommées par la Commission et agissant à titre personnel pour une durée de cinq ans.
La Commission examine les propositions de nomination qu'elle reçoit par la voie suivante: sur proposition des États membres; sur proposition des organes visés aux points 2.2.1 et 2.2.2; en réponse à un appel à candidatures pour la constitution d'une liste de réserve.
Appel à propositions Un appel à propositions ouvert et continu est lancé par la présente décision, le 15 septembre de chaque année étant la date limite pour l'envoi des propositions à évaluer, et ce à partir de 2002.
La Commission, avec l'assistance des groupes techniques mentionnés au point 2.3, suit les projets et les activités de recherche. 3.4.
Frais indirects Toutes les autres dépenses (frais généraux) qui peuvent être faites en rapport avec le projet et qui n'entrent pas explicitement dans les catégories indiquées ci-dessus sont couvertes par une somme forfaitaire correspondant à 30 % des frais de personnel admissibles (point 3.6.2). 3.7.
Les priorités sont exposées aux points 1 à 4 ci-après.
Les priorités sont exposées aux points 1 à 3 (l'ordre dans lequel elles sont citées ne correspond pas à un ordre de priorité entre elles). 1.
Les projets de recherche portant sur les domaines suivants: - techniques de recyclage d'aciers provenant de diverses sources et classification de la ferraille d'acier, - nuances d'acier et modèles d'assemblages facilitant la récupération des déchets d'acier et leur reconversion en acier utilisable, - surveillance et protection de l'environnement sur les lieux de travail et dans les environs, - restauration de sites sidérurgiques, - amélioration des conditions de travail et de la qualité de vie sur les lieux de travail, - méthodes ergonomiques, - santé et sécurité sur le lieu de travail, - réduction de l'exposition aux émissions liées au travail.
