Règlement (CE) n° 469/2001 du Conseil du 6 mars 2001 instituant un droit antidumping définitif sur les importations de certaines balances électroniques originaires de Singapour Règlement (CE) no 469/2001 du Conseil du 6 mars 2001 instituant un droit antidumping définitif sur les importations de certaines balances électroniques originaires de Singapour LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) n° 384/96 du Conseil du 22 décembre 1995 relatif à la défense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne(1), et notamment ses articles 9 et 11, vu la proposition présentée par la Commission après consultation du comité consultatif, considérant ce qui suit: A.
Enquêtes précédentes concernant Singapour (1) Par le règlement (CEE) n° 1103/93(2), la Commission a institué un droit antidumping provisoire sur les importations dans la Communauté de certaines balances électroniques originaires de Singapour et de la République de Corée, relevant du code NC ex 8423 81 50. (2) En octobre 1993, le Conseil a, par le règlement (CEE) n° 2887/93(3), institué des mesures antidumping définitives sur les importations de certaines balances électroniques originaires de Singapour et de la République de Corée.
En 1995, les mesures applicables aux producteurs-exportateurs de Singapour ont été modifiées par le règlement (CE) n° 2937/95(4) et le niveau des droits a été revu à la hausse après qu'il ait été constaté que les producteurs-exportateurs de Singapour avaient pris en charge les droits initiaux. 2.
Ces mesures font elles aussi l'objet d'un réexamen, ouvert en avril 1998(6). (4) Le 16 septembre 1999, la Commission a publié au Journal officiel des Communautés européennes(7) un avis annonçant l'ouverture d'une procédure antidumping au titre de l'article 5 du règlement (CE) n° 384/96 (ci-après dénommé %quot%règlement de base%quot%) concernant les importations dans la Communauté de certaines balances électroniques originaires de la République populaire de Chine, de la République de Corée et de Taïwan.
L'enquête s'est conclue, en novembre 2000, par l'adoption du règlement (CE) n° 2605/2000 du Conseil(8) qui a institué des mesures antidumping définitives sur les importations de certaines balances électroniques originaires de ces pays. 3.
La demande a été déposée au nom de producteurs communautaires dont la production cumulée représentait une proportion majeure de la production communautaire totale du produit concerné. (6) La demande faisait valoir que l'expiration des mesures favoriserait probablement la continuation ou la réapparition du dumping et du préjudice causé à l'industrie communautaire.
Des vérifications ont été effectuées dans les locaux des sociétés suivantes: Producteur-exportateur: - Teraoka Weigh System PTE Ltd, Singapour Producteurs communautaires: - Bizerba GmbH %amp% Co.
KG, Balingen, Allemagne - GEC Avery Ltd (filiale de la General Electric Company, plc), Birmingham, Royaume-Uni. (10) L'enquête sur la continuation et la réapparition du dumping a couvert la période comprise entre le 1er octobre 1997 et le 30 septembre 1998 (ci-après dénommée %quot%période d'enquête%quot%).
DUMPING ET PROBABILITÉ DE RÉAPPARITION DU DUMPING 1.
Les conclusions de la Commission reposent donc sur les constatations faites en vertu de l'article 11, paragraphe 2, concernant la probabilité d'une continuation et d'une réapparition du dumping préjudiciable en cas d'abrogation des mesures. (17) Selon Eurostat, quelque 449 balances électroniques originaires de Singapour ont été importées dans la Communauté pendant la période d'enquête contre 4500 unités pendant la période d'enquête précédente qui a abouti aux mesures faisant l'objet du présent réexamen. (18) Le seul producteur-exportateur de Singapour ayant coopéré, Teraoka Weigh System PTE Ltd, a indiqué qu'il avait exporté 315 unités vers la Communauté.
Sur la base des données fournies par Eurostat, ce volume représente 70 % des exportations vers la Communauté, ce qui révèle un niveau élevé de non-coopération. 2.
Cette augmentation des ventes s'opérera probablement, d'une part, par le transfert de capacités de production, qui sont relativement mobiles, d'unités liées à des producteurs-exportateurs de Singapour implantées dans des pays tiers vers Singapour et, d'autre part, par la réorientation d'une partie des ventes effectuées dans de nombreux autres pays tiers vers la Communauté afin de profiter des prix légèrement supérieurs pratiqués sur le marché communautaire.
Cette probabilité se trouve en outre renforcée par l'existence de mesures appliquées à l'encontre du Japon. (22) Le producteur-exportateur a fait valoir qu'il était peu probable qu'il rapatrie vers Singapour une partie de sa production susceptible d'être ensuite vendue dans la Communauté, notamment la production des unités implantées dans la Communauté.
Par ailleurs, rien n'indique que le niveau des prix relativement élevé à Singapour soit susceptible de changer à court terme et il est donc jugé raisonnable de supposer, en tenant compte des précédents de dumping concernant ce produit, qu'en cas de reprise importante des exportations vers la Communauté, les prix pratiqués seront inférieurs à ceux de Singapour. (24) Le producteur-exportateur a fait valoir que rien n'indiquait que ses ventes à destination des autres pays tiers étaient effectuées à des prix de dumping et, à cet égard, il a fourni des chiffres relatifs aux exportations d'un modèle donné ainsi qu'aux marges bénéficiaires pratiquées sur ce modèle dans la Communauté.
Dans ce contexte, un seul producteur-exportateur a coopéré et, à cette occasion, il a prétendu que ses ventes dans la Communauté ne faisaient plus l'objet de pratiques de dumping et que les mesures appliquées à ses exportations devaient être abrogées. (26) Pour vérifier les déclarations du producteur-exportateur selon lesquelles le dumping a disparu et il convient d'abroger les mesures, il a été tenu compte du fait que des mesures antidumping étaient en vigueur pendant la période d'enquête et que leur existence pouvait affecter le calcul du dumping, en particulier en ce qui concerne le volume et les prix des importations dans la Communauté.
Pendant la période d'enquête, le producteur-exportateur a exporté 315 unités.
L'absence de coopération de cette partie n'a pas permis de déterminer précisément si ce lien a pu affecter les prix des exportations concernées. (27) De plus, le producteur-exportateur a signalé l'existence d'une partie liée dans la Communauté qui n'a pas non plus coopéré à la présente enquête autrement qu'en fournissant des informations générales sur ses activités.
Il n'a donc pas été possible d'établir avec certitude si cette société était directement ou indirectement impliquée dans la vente du produit similaire dans la Communauté. (28) Le producteur-exportateur a par ailleurs basé ses affirmations concernant l'absence de dumping sur une comparaison effectuée entre le prix à l'exportation d'un modèle vendu dans la Communauté et le prix d'une nouvelle version de ce produit vendue à Singapour, ce dernier étant ajusté de plus de 20 % au titre de prétendus coûts de production plus élevés. (29) En tout état de cause, le producteur-exportateur n'a pas fourni d'élément prouvant que ces différences affectaient les prix pratiqués sur le marché de Singapour.
Une comparaison des prix moyens des deux modèles dans des pays tiers a montré que le prix de la nouvelle version était environ 6 % plus élevé. (30) Dans ces conditions, il a été constaté que le dumping ne disparaîtrait que si l'ajustement demandé au titre des différences de caractéristiques physiques était accordé, et qu'à défaut, ou si cet ajustement ne couvrait que la différence de prix entre les deux modèles concernés sur les marchés tiers, un dumping important persisterait. (31) Le volume relativement faible des importations, qui ne concernent qu'un seul modèle en passe de disparaître et dont il n'existe aucun équivalent vendu à Singapour, et l'absence de coopération à l'enquête de parties liées ou associées dans la Communauté, à savoir des parties dont la relation avec le producteur-exportateur va au-delà d'une simple relation de vendeur à client, conduisent donc à conclure qu'il n'est pas possible d'établir une marge de dumping fiable et durable pour la période d'enquête. (32) Pour les mêmes raisons, la demande de renforcement des mesures est rejetée.
Une marge de dumping résiduelle a donc été déterminée, en conservant la marge précédente s'élevant à 31,0 %, exprimée en pourcentage du prix à l'importation caf frontière communautaire.
Conclusion (34) Le réexamen au titre de l'article 11, paragraphe 2, révèle qu'en cas d'abrogation des mesures, il est probable que le dumping continuera ou réapparaîtra.
C'est ainsi que des neuf sociétés qui avaient coopéré à l'enquête précédente, il n'en restait que cinq pendant la période d'enquête.
Il est ressorti de l'enquête que les autres producteurs communautaires avaient de toute évidence connu une restructuration similaire. (36) Les producteurs communautaires ayant coopéré représentent 39 %, soit une proportion majeure, de la production communautaire pendant la période d'enquête.
La représentativité des producteurs communautaires soutenant la demande était donc nettement supérieure à 50 %. (37) Il convient de noter qu'aux fins du calcul de la représentativité de la production communautaire, conformément à l'article 4, paragraphe 1, point a), et paragraphe 2, du règlement de base, toutes les sociétés exerçant leurs activités dans la Communauté liées aux producteurs-exportateurs dans les pays dont il est constaté qu'ils pratiquent le dumping ont été exclues de la définition de la production communautaire totale. 2.
Consommation de balances électroniques sur le marché communautaire (38) La consommation communautaire a été calculée sur la base des données de vente vérifiées transmises par l'industrie communautaire, des chiffres communiqués dans la demande de réexamen (pour les ventes des producteurs communautaires n'ayant pas coopéré) et des volumes d'importation obtenus d'Eurostat.
Cette embellie sera de courte durée et, selon toute vraisemblance, le volume des ventes devrait revenir à la normale en 2000, tomber bien en deçà de la normale à partir de 2001 et enfin y revenir en 2004. (40) Les représentants juridiques des producteurs-exportateurs de Singapour ont fourni un chiffre de la consommation différent.
Bien que l'importateur n'ait pas coopéré à l'enquête et que son lien avec le producteur-exportateur n'ait donc pas pu être évalué de manière concluante, la Commission est partie du principe que les prix d'achat à l'importation n'étaient pas affectés par un lien éventuel et elle les a utilisés en tant que meilleure source d'informations disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base. 4.
Production, utilisation des capacités et stocks (48) La production, toutes balances confondues, a diminué sur la période comprise entre 1994 et 1996 avant d'augmenter grâce à l'effet %quot%euro%quot%, comme il est expliqué au considérant 39.
Le taux d'utilisation des capacités de l'industrie communautaire a progressé de 13 % sur la période analysée.
Volume des ventes (49) Les ventes totales de balances électroniques réalisées par l'industrie communautaire sur le marché de la Communauté ont baissé sur la période comprise entre 1994 et 1996 avant d'augmenter grâce à l'effet %quot%euro%quot%, comme il est expliqué au considérant 39.
Volume des ventes (en unités) %gt%TABLE%gt% Chiffre d'affaires (50) Le chiffre d'affaires total des ventes de balances électroniques réalisées par l'industrie communautaire sur le marché de la Communauté a baissé sur la période comprise entre 1994 et 1997 avant d'augmenter grâce à l'effet %quot%euro%quot%, comme il est expliqué au considérant 39.
Les prix de vente moyens pondérés pratiqués à l'égard des clients indépendants ont évolué de la manière suivante sur la période analysée: Évolution des prix des balances électroniques %gt%TABLE%gt% Les prix de vente, toutes catégories confondues, ont baissé de 13 % entre 1994 et la période d'enquête.
Rentabilité (53) Le rendement sur chiffre d'affaires pour l'ensemble des balances électroniques est passé d'un niveau légèrement positif en 1994 à plus de 10 % pendant la période d'enquête.
L'amélioration des chiffres en 1997 et pendant la période d'enquête est due à l'effet %quot%euro%quot% susmentionné, qui a temporairement gonflé les ventes et, dans une moindre mesure, à la vaste restructuration lancée par l'industrie comme il est expliqué au considérant 35.
En effet, les autres activités des sociétés en question représentent plus de 50 % de leur chiffre d'affaires, si bien qu'une analyse globale n'aurait pas nécessairement été représentative du produit concerné.
Productivité, emploi et salaires (55) Il ressort du tableau ci-dessous que l'emploi a reculé de 32 % dans l'industrie communautaire au cours de la période analysée.
Productivité par travailleur %gt%TABLE%gt% (56) La productivité par travailleur a augmenté de 50 % sur la période analysée. (57) Les salaires n'ont pas été analysés dans le détail, en raison de l'importance des autres activités des entreprises.
La Commission estime donc que les offres à bas prix concernant des importations en provenance de Singapour pourraient facilement conduire à une réapparition du préjudice si les mesures antidumping en vigueur venaient à expiration. (61) Les enquêtes antidumping précédentes concernant ce produit ont montré que sa production était mobile.
Les services de la Commission ont été informés que, pendant la période d'enquête, le taux d'utilisation des capacités s'élevait à 63 % de la production nominale et à plus de 100 % du niveau de production réalisable.
Compte tenu de la probabilité de voir augmenter les importations faisant l'objet d'un dumping en provenance de Singapour en cas d'abrogation des mesures, les prix et la part de marché de l'industrie communautaire devraient continuer à diminuer. (67) Les prix de vente ont diminué de 13,3 % en moyenne entre 1994 et la période d'enquête et cette tendance devrait se maintenir dans la mesure où l'industrie communautaire essaie de préserver sa part de marché. 3.
Conclusion concernant la réapparition du préjudice (68) À la lumière des constatations énoncées aux considérants 59 à 67, il est conclu que l'expiration des mesures appliquées à ces importations entraînera probablement une réapparition du préjudice tel que défini par les divers indicateurs visés à l'article 3, paragraphe 5, du règlement de base.
Pour parvenir à cette conclusion, la Commission a pris en compte le fait que le marché communautaire des balances électroniques est sensible à la pression sur les prix, dans la mesure où il est dominé par de grands utilisateurs. (69) La Commission a pris en considération la conclusion selon laquelle les installations de production peuvent être transférées relativement facilement d'un pays à un autre, ce qui permet d'augmenter les capacités de production disponibles, et les considérants 59 à 65 démontrent que le marché de la Communauté reste attractif pour les producteurs-exportateurs de Singapour par rapport à certains de ses autres marchés d'exportation. (70) L'expiration des mesures serait donc susceptible d'entraîner une réapparition du préjudice à l'encontre de l'industrie communautaire qui pourrait, à terme, menacer la viabilité de la production communautaire.
INTÉRÊT DE LA COMMUNAUTÉ 1.
Considérations générales (71) Conformément à l'article 21 du règlement de base, il a été déterminé si la prorogation des mesures antidumping en vigueur est contraire à l'intérêt de la Communauté dans son ensemble.
En conséquence, le moment et la nature de la présente enquête ont permis d'évaluer toute éventuelle incidence négative des mesures antidumping sur les parties concernées. (73) La Commission a également examiné les effets des droits antidumping applicables aux balances électroniques importées de Singapour sur les intérêts spécifiques de l'industrie communautaire et des autres parties intéressées, notamment des utilisateurs professionnels. 2.
Il a néanmoins été conclu que ces effets seraient négligeables, notamment dans le secteur du commerce de détail où les balances électroniques ne représentent qu'une très faible proportion des coûts. (82) Il convient toutefois de rappeler qu'il existe un risque de réapparition du préjudice important causé à l'industrie communautaire, qui a consenti des efforts considérables pour rester compétitive.
Il est institué un droit antidumping définitif sur les importations de balances électroniques destinées au commerce de détail, avec affichage numérique du poids, du prix unitaire et du prix à payer (équipées ou non d'un dispositif permettant d'imprimer ces indications), relevant du code NC ex 8423 81 50 (code TARIC 8423 81 50 10) et originaires de Singapour. 2.
Fait à Bruxelles, le 6 mars 2001.
Thalén (1) JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
