TITRE II ASSISTANCE Article 3 Complémentarité et assistance technique 1.
Article 4 Programmation 1.
Article 5 Appréciation ex ante, suivi et évaluation 1.
Les pays candidats soumettent à la Commission, au plus tard à la fin du premier semestre de l'année suivante, un rapport annuel sur les progrès réalisés, qui comprend au moins les informations prévues à l'article 37 du règlement (CE) no 1260/1999. 3.
Un comité de suivi est institué pour chaque programme de développement rural, conformément aux dispositions de l'article 35 du règlement (CE) no 1260/1999.
Article 6 Compatibilité Les mesures bénéficiant d'une aide communautaire sont conformes aux engagements contractés dans le cadre du partenariat pour l'adhésion et compatibles avec les principes du programme national d'adoption de l'acquis communautaire.
TITRE III DISPOSITIONS FINANCIÈRES Article 7 Ressources 1.
La contribution financière de la Communauté à la mise en oeuvre du programme de développement rural est octroyée sous forme d'avances, de cofinancements et de financements, selon les principes prévus à l'article 30 du règlement (CE) no 1260/1999.
L'allocation financière en faveur de chaque pays candidat, concernant l'aide à la préadhésion au titre du présent instrument se fonde sur les critères objectifs suivants: - population agricole, - superficie agricole, - produit intérieur brut (PIB) par habitant en parité de pouvoir d'achat, - situation territoriale spécifique. 4.
Article 8 Taux de la contribution communautaire 1.
La contribution communautaire ne dépasse pas 75 % des dépenses publiques totales éligibles.
En ce qui concerne les investissements générateurs de recettes, l'aide publique ne dépasse pas 50 % du coût total éligible; la Communauté y contribue jusqu'à concurrence de 75 % au maximum.
Article 9 Contrôle financier 1.
Le concours financier est accordé sur la base des principes établis dans le règlement (CE) no 1258/1999.
Article 10 Réduction, suspension et suppression du concours 1.
Article 11 La Commission alloue les ressources disponibles aux pays candidats pour la mise en oeuvre des dispositions de l'article 7, paragraphe 2.
TITRE IV MODALITÉS D'APPLICATION Article 12 1.
La Commission arrête les modalités d'application du présent règlement, conformément à la procédure prévue à l'article 50, paragraphe 2, du règlement (CE) no 1260/1999. 2.
La Commission arrête les modalités d'application financières conformément à la procédure prévue à l'article 13 du règlement (CE) no 1258/1999.
TITRE V AUTRES DISPOSITIONS Article 13 Rapports La Commission présente au Parlement européen, au Conseil, au Comité économique et social et au Comité des régions un rapport annuel sur l'aide communautaire octroyée dans le cadre du présent règlement.
TITRE VI DISPOSITIONS FINALES Article 14 Information et publicité 1.
Article 15 Lors de son adhésion à l'Union européenne, un pays perd le droit de bénéficier d'une aide dans le cadre du présent règlement.
Article 16 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable à partir du 1er janvier 2000.
Fait à Luxembourg, le 21 juin 1999.
VERHEUGEN (1) JO C 175 du 9.6.1975, p. 7 et JO C 27 du 2.2.1999, p. 18. (2) Avis rendu le 6 mai 1999 (non encore paru au Journal officiel). (3) JO C 101 du 12.4.1999. (4) JO C 93 du 6.4.1999. (5) Voir page 73 du présent Journal officiel. (6) Voir page 68 du présent Journal officiel. (7) JO L 85 du 20.3.1998, p. 1. (8) Voir page 1 du présent Journal officiel. (9) JO L 160 du 26.6.1999, p 103. (10) JO L 139 du 11.5.1998, p. 1.
