Article 3 Les États membres ne peuvent refuser, interdire ou restreindre pour des raisons qui concernent sa construction et le contrôle de celle-ci, au sens de la directive 76/767/CEE et de la présente directive, la mise sur le marché et la mise en service d'une bouteille de type CEE.
Article 4 Toutes les bouteilles de type CEE sont soumises à l'agrément CEE de modèle.
Toutes les bouteilles de type CEE sont soumises à la vérification CEE, sauf celles dont la pression d'épreuve hydraulique est inférieure ou égale à 120 bars et la contenance inférieure ou égale à un litre.
Article 6 La procédure prévue à l'article 17 de la directive 76/767/CEE peut s'appliquer au point 2.2 de l'annexe I à la présente directive.
Article 8 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
SYMBOLES Les symboles utilisés dans la présente annexe ont les significations suivantes: Ph = pression d'épreuve hydraulique en bars Pr = pression de rupture de la bouteille mesurée lors de l'essai de rupture en bars Prt = pression théorique minimale de rupture calculée en bars Re = valeur de la limite d'élasticité prise en considération, conformément au point 1.1, pour la détermination de la valeur R utilisée pour le calcul des parties soumises à pression en N/mm2 ReL = valeur minimale de la limite inférieure d'élasticité, garantie par le fabricant des bouteilles en N/mm2 ReH = valeur minimale de la limite supérieure d'élasticité, garantie par le fabricant des bouteilles en N/mm2 Rp 0,2 = limite conventionnelle d'élasticité 0,2 %, garantie par le fabricant en N/mm2 La limite conventionnelle d'élasticité est la charge unitaire à laquelle correspond un allongement non proportionnel égal à 0,2 % de la longueur initiale entre repères.
Rm = valeur minimale de la résistance à la traction garantie par le fabricant de la bouteille en N/mm2 a = épaisseur minimale calculée de la paroi de la partie cylindrique en mm D = diamètre nominal extérieur de la bouteille en mm d = diamètre du mandrin pour les essais de pliage en mm Rmt = résistance effective à la traction en N/mm2 1.4.
NORMALISATION Le terme «normalisation» est utilisé dans la présente directive conformément à la définition qui figure au paragraphe 68 de l'Euronorm 52-83.
La bouteille est ensuite refroidie à une vitesse non supérieure à 80 % de telle qu'on obtient par un refroidissement dans l'eau à 20 °C, puis subit un revenu à une température uniforme inférieure au plus bas point de transformation (Ac1) de l'acier.
La température d'austénitisation avant trempe ou normalisation doit être définie à plus ou moins 35 °C près.
Les teneurs en soufre et en phosphore sur lingotin de coulée doivent être chacune au plus égale à 0,035 % et leur somme ne doit pas excéder 0,06 %.
Les teneurs en soufre et en phosphore sur produit doivent être chacune au plus égales à 0,04 % et leur somme ne doit pas excéder 0,07 %. 2.1.3.
La flèche totale des génératrices de la partie cylindrique de la bouteille rapportée à leur longueur ne doit pas excéder 3 millimètres par mètre. 2.3.3.
Sauf dispositions particulières de la présente directive, les essais mécaniques sont exécutés conformément aux Euronorm suivantes: - Euronorm 2-80 : essai de traction pour l'acier, - Euronorm 3-79 : essai de dureté Brinell, - Euronorm 6-55 : essai de pliage pour l'acier, - Euronorm 11-80 : essai de traction sur tôles et feuillards en acier d'une épaisseur inférieure à 3 mm, - Euronorm 12-55 : essai de pliage de tôles et feuillards en acier d'épaisseur inférieure à 3 mm, - Euronorm 45-63 : essai de choc sur éprouvette bi-appuyée à entaille en V. 3.1.1.2.
Types d'essais et critères des essais Sur chaque bouteille-échantillon, on effectue un essai de traction en direction longitudinale, quatre essais de pliage en direction circonférentielle et, si l'épaisseur de la paroi permet de prélever des éprouvettes d'au moins 5 mm de largeur, trois essais de résilience.
Les éprouvettes de résilience sont prélevées en direction transversale ; toutefois, si l'épaisseur et/ou le diamètre de la bouteille sont tels qu'ils ne permettent pas le prélèvement dans le sens transversal d'une éprouvette d'au moins 5 mm de largeur, les éprouvettes de résilience sont prélevées en direction longitudinale. 3.1.2.1.
L'éprouvette doit être exécutée conformément aux dispositions: - du chapitre 4 de l'Euronorm 2-80 lorsque son épaisseur est égale ou supérieure à 3 mm, - du chapitre 4 de l'Euronorm 11-80 lorsque l'épaisseur est inférieure à 3 mm.
Dans ce cas, la largeur et la longueur entre repères de l'éprouvette sont respectivement de 12,5 et 50 mm quelle que soit l'épaisseur de l'éprouvette. 3.1.2.1.2.
L'allongement, en pourcentage, ne doit pas être inférieur à: %gt%PIC FILE= %quot%T0026237%quot%%gt% De plus, l'allongement ne doit en aucun cas être inférieur à: - 14 % lorsque l'essai est effectué conformément à l'Euronorm 2-80, - 11 % lorsque l'essai est effectué conformément à l'Euronorm 11-80. 3.1.2.1.4.
L'essai de pliage est réalisé au moyen d'un mandrin de diamètre d et de deux cylindres séparés par une distance égale à d + 3 a.
Toutes les mesures de résilience sont effectuées à - 20 °C.
L'essai doit être exécuté à la température ambiante. 3.2.1.2.
La pression supérieure du cycle est égale soit à la pression Ph, soit aux deux tiers de celle-ci.
La pression inférieure du cycle ne doit pas dépasser 10 % de la pression supérieure du cycle.
CONTRÔLE DE L'HOMOGÉNÉITÉ D'UNE BOUTEILLE Ce contrôle consiste à vérifier que deux points quelconques du métal de la surface extérieure de la bouteille ne présentent pas une différence de dureté supérieure à 25 HB.
effectue à partir des bouteilles choisies: - les essais prévus au point 3.1 sur deux bouteilles ; toutefois, lorsque la bouteille a une longueur supérieure ou égale à 1 500 mm, les essais de traction en direction longitudinale et des essais de pliage seront effectués sur des éprouvettes prélevées dans les régions supérieures et inférieures de l'enveloppe, - l'essai prévu au point 3.2 sur deux bouteilles, - l'essai prévu au point 3.3 sur deux bouteilles, - l'essai prévu au point 3.5 sur une bouteille, - le contrôle prévu au point 3.7 sur toutes les bouteilles prélevées. 4.3.
VÉRIFICATION CEE 5.1.
tient à la disposition de l'organisme de contrôle la liste des bouteilles mentionnant les numéros et les inscriptions prévues au point 6. 5.2.
LORS DE LA VÉRIFICATION CEE: 5.2.1.
DISPENSE DE LA VÉRIFICATION CEE Pour les bouteilles dispensées de la vérification CEE en vertu de l'article 4 de la présente directive, toutes les opérations d'essai et de contrôle prévues au point 5.2 sont effectuées par le fabricant sous la responsabilité.
Le fabricant tient à la disposition de l'organisme de contrôle tous les documents et les procès-verbaux d'essai et de contrôle. 6.
Pour les bouteilles d'une contenance inférieure ou égale à 15 l, ces marques et inscriptions peuvent être apposées soit sur l'ogive, soit sur toute autre partie suffisamment épaisse de la bouteille.
