Article 2 Tâches des autorités de surveillance nationales 1.
Cette coopération comprend des accords en vue du traitement des cas de non-respect des exigences communes applicables prévues à l'article 6 ou des conditions applicables fixées dans l'annexe II.
Article 4 Exigences de sécurité Conformément à la procédure visée à l'article 5, paragraphe 3, du règlement-cadre, la Commission identifie et adopte les exigences réglementaires de sécurité d'Eurocontrol (ESARR) ainsi que leurs modifications ultérieures dans le cadre du présent règlement, exigences dont le respect est imposé par la législation communautaire.
CHAPITRE II RÈGLES RELATIVES À LA FOURNITURE DE SERVICES Article 6 Exigences communes Des exigences communes pour la fourniture de services de navigation aérienne sont définies conformément à la procédure visée à l'article 5, paragraphe 3, du règlement-cadre.
Article 7 Certification des prestataires de services de navigation aérienne 1.
Sans préjudice de l'article 8 et sous réserve de l'article 9, la délivrance de certificats confère aux prestataires de services de navigation aérienne le droit d'offrir leurs services à d'autres prestataires de services de navigation aérienne, aux usagers de l'espace aérien et aux aéroports dans la Communauté. 7.
Article 8 Désignation des prestataires de services de la circulation aérienne 1.
Article 9 Désignation des prestataires de services météorologiques 1.
Article 10 Relations entre les prestataires de services 1.
Article 11 Relations avec les autorités militaires Dans le cadre de la politique commune des transports, les États membres prennent les mesures nécessaires afin que des accords écrits entre les autorités civiles et militaires compétentes, ou des arrangements juridiques équivalents, soient conclus concernant la gestion de blocs d'espace aérien spécifiques.
Article 12 Transparence comptable 1.
CHAPITRE III TARIFICATION Article 14 Généralités Conformément aux exigences des articles 15 et 16, un système de tarification des services de navigation aérienne est élaboré pour apporter une plus grande transparence dans la fixation, l'imposition et la perception des redevances dues par les usagers de l'espace aérien.
Ce système est également compatible avec l'article 15 de la convention de Chicago de 1944 relative à l'aviation civile internationale et avec le système de redevances d'Eurocontrol relatif aux redevances de route.
Article 15 Principes 1.
Les mesures d'exécution requises dans les domaines couverts par les paragraphes 1, 2 et 3 sont établies conformément à la procédure visée à l'article 8 du règlement-cadre.
Article 16 Contrôle de la tarification 1.
Dans un délai de deux mois à compter de la réception d'une demande, après avoir entendu l'État membre concerné et après consultation du comité du ciel unique, conformément à la procédure visée à l'article 5, paragraphe 2, du règlement-cadre, la Commission prend une décision sur l'application des articles 14 et 15 et décide si la pratique concernée peut être poursuivie. 3.
CHAPITRE IV DISPOSITIONS FINALES Article 17 Adaptation au progrès technique 1.
Article 18 Confidentialité 1.
Le paragraphe 1 ne porte pas atteinte au droit des autorités de surveillance nationales de divulguer des informations lorsque celles-ci sont indispensables à l'exécution de leurs tâches, auquel cas la divulgation est proportionnée et tient compte des intérêts légitimes des prestataires de services de navigation aérienne en ce qui concerne la protection de leurs secrets commerciaux. 3.
En outre, le paragraphe 1 ne fait pas obstacle à la divulgation d'informations, autres que confidentielles, sur les conditions et performances en matière de fourniture de services.
Article 19 Entrée en vigueur 1.
Toutefois, les dispositions des articles 7 et 8 entreront en vigueur un an après la publication des exigences communes visées à l'article 6 au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Strasbourg, le 10 mars 2004.
Cox Par le Conseil Le président D.
Roche (1) JO C 103 E du 30.4.2002, p. 26. (2) JO C 241 du 7.10.2002, p. 24. (3) JO C 278 du 14.11.2002, p. 13. (4) Avis du Parlement européen du 3 septembre 2002 (JO C 272 E du 13.11.2003, p. 303), position commune du Conseil du 18 mars 2003 (JO C 129 E du 3.6.2003, p. 16) et position du Parlement européen du 3 juillet 2003 (non encore parue au Journal officiel).
Résolution législative du Parlement européen du 29 janvier 2004 et décision du Conseil du 2 février 2004. (5) Voir page 1 du présent Journal officiel. (6) Voir page 20 du présent Journal officiel. (7) JO L 243 du 11.9.2002, p. 1.
ANNEXE II CONDITIONS DONT DOIVENT ÊTRE ASSORTIS LES CERTIFICATS 1.
Les certificats comportent les informations suivantes: a) l'autorité de surveillance nationale ayant délivré le certificat; b) le demandeur (nom et adresse); c) les services certifiés; d) une déclaration de conformité du demandeur aux exigences communes telles que définies à l'article 6 du présent règlement; e) la date de délivrance et la durée de validité du certificat. 2.
