Article 3 À des fins administratives, le numéro de code attribué à la catégorie de produits %quot%produits textiles%quot% est %quot%016%quot%.
Les fabricants de produits entrant dans la catégorie %quot%produits textiles%quot% qui ont obtenu le label écologique avant le 1er juin 2002 peuvent continuer à l'utiliser jusqu'au 31 mai 2003.
Article 6 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 15 mai 2002.
Par la Commission Margot Wallström Membre de la Commission (1) JO L 237 du 21.9.2000, p. 1. (2) JO L 57 du 5.3.1999, p. 21. (3) JO L 31 du 28.11.2001, p. 29.
L'unité fonctionnelle à laquelle il convient de rattacher les intrants et extrants correspond à 1 kg de produit textile aux conditions normales (65 % HR ± 2 % et 20 °C ± 2 °C; ces conditions sont précisées dans la norme ISO 139: Textiles - atmosphères normales de conditionnement et d'essai).
Les critères définis dans cette partie pour un type de fibre donné ne sont pas applicables si la fibre en question représente moins de 5 % du poids total des fibres textiles du produit.
Ce critère n'est pas applicable si plus de 50 % du coton contenu dans le produit est issu de culture biologique ou de culture de transition, c'est-à-dire dont la production est certifiée conforme, par un organisme indépendant, aux exigences du règlement (CEE) n° 2092/91 du Conseil du 24 juin 1991 concernant le mode de production biologique de produits agricoles et sa présentation sur les produits agricoles et les denrées alimentaires(1) en matière de production et de contrôle.
Ce critère n'est pas applicable si le postulant peut fournir un document justificatif de l'identité des exploitants qui produisent au moins 75 % du coton utilisé dans le produit final, ainsi qu'une déclaration de ces exploitants attestant que les substances énumérées ci-dessus n'ont pas été appliquées aux champs ou cotonniers produisant le coton en question, ni au coton lui-même.
Si 100 % du coton est biologique, c'est-à-dire dont la production est certifiée conforme, par un organisme indépendant, aux exigences du règlement (CEE) n° 2092/91 du Conseil, en matière de production et de contrôle, le postulant peut faire figurer la mention %quot%coton biologique%quot% à côté du label écologique.
Pour les effluents de lavage traités sur site et rejetés dans des eaux de surface, la DCO ne doit pas dépasser 5 g/kg de laine en suint.
Polyester a) La teneur en antimoine des fibres de polyester ne doit pas dépasser 260 ppm.
Dans les cas suivants, le niveau doit être inférieur à 100 mg Cl/kg: - lin et autres fibres libériennes, - coton dont le degré de polymérisation est inférieur à 1800 et destiné à la fabrication de produits finis blancs.
Impuretés des colorants La teneur en impuretés ioniques des colorants utilisés ne doit pas dépasser les valeurs suivantes: Ag 100 ppm; As 50 ppm; Ba 100 ppm; Cd 20 ppm; Co 500 ppm; Cr 100 ppm; Cu 250 ppm; Fe 2500 ppm; Hg 4 ppm; Mn 1000 ppm; Ni 200 ppm; Pb 100 ppm; Se 20 ppm; Sb 50 ppm; Sn 250 ppm; Zn 1500 ppm.
Colorants à complexe métallifère Si des colorants à complexe métallifère à base de cuivre, chrome ou nickel sont utilisés: a) En cas de teinture de la cellulose, si des colorants à complexe métallifère entrent dans la composition de la teinture, les eaux destinées au traitement (sur site ou hors site) doivent recevoir moins de 20 % de chacun des colorants à complexe métallifère appliqués (en début de processus).
Aux fins de vérification éventuelle de cette déclaration, il convient d'utiliser la méthode d'essai et le seuil suivants: méthode allemande B-82.02 ou méthode de la norme française XP G 08-014, seuil de 30 ppm. (Remarque: de fausses réactions positives peuvent se produire concernant la présence de 4-aminoazobenzène, et une confirmation est donc recommandée). 22.
Colorants potentiellement sensibilisants Les colorants énumérés ci-après ne doivent être utilisés que si la solidité à la transpiration (acide et alcaline) des fibres, filés ou étoffes teints est d'au moins 4: %gt%TABLE%gt% Évaluation et vérification: le postulant doit fournir une déclaration attestant que ces colorants ne sont pas utilisés ou un compte rendu d'essai établi à l'aide de la méthode suivante pour la solidité des couleurs: ISO 105-E04 (acide et alcaline, comparaison avec une étoffe multifibre). 24.
Variations dimensionnelles au cours du lavage et du séchage L'indication des variations dimensionnelles (%) doit figurer à la fois sur l'étiquette d'entretien et l'emballage et/ou avec toute autre information relative au produit si les variations dépassent: - 2 % (chaîne et trame) pour les rideaux et tissus d'ameublement amovibles et lavables, - 6 % (chaîne et trame) pour les produits tissés, - 8 % (longueur et largeur) pour les produits en maille, - 8 % (longueur et largeur) pour le tissu éponge.
Solidité des couleurs au lavage La solidité des couleurs au lavage doit être d'au moins 3-4 (changement de couleur) et d'au moins 3-4 (dégorgement).
Un niveau de 3 est néanmoins admis lorsque l'étoffe est à la fois de coloris foncé (intensité standard %amp%gt; 1/1) et faite de laine régénérée ou de plus de 20 % de soie.
Un niveau de 2 est néanmoins admis pour le denim teint indigo.
Solidité des couleurs au frottement à sec La solidité des couleurs au frottement à sec doit être d'au moins 4.
Solidité des couleurs à la lumière Pour les tissus d'ameublement, rideaux ou tentures, la solidité des couleurs à la lumière doit être d'au moins 5.
Un niveau de 4 est néanmoins admis lorsque les tissus d'ameublement, rideaux ou tentures sont à la fois de coloris clair (intensité standard %amp%lt; 1/12) et contiennent plus de 20 % de laine ou d'autres fibres kératiniques, ou plus 20 % de soie ou plus de 20 % de lin ou d'autres fibres libériennes.
Informations figurant sur le label écologique La cadre 2 du label écologique doit contenir le texte suivant: - pollution de l'eau réduite - usage limité de substances dangereuses - prise en compte de l'ensemble de la chaîne de production Évaluation et vérification: le postulant doit fournir un échantillon de l'emballage faisant apparaître le label, ainsi qu'une déclaration de conformité à ce critère. (1) JO L 198 du 22.7.1991, p. 1. (2) JO L 196 du 16.8.1967, p. 1.
