Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 11 août 2003.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 208 du 24.7.1992, p. 1. (2) JO L 122 du 16.5.2003, p. 1. (3) JO L 327 du 18.12.1996, p. 11. (4) JO L 184 du 23.7.2003, p. 3. (5) JO C 120 du 23.5.2002, p. 5.
Groupement demandeur %gt%TABLE%gt% Le groupement (numéro d'enregistrement des statuts: 65/7.4.1997) se compose de 212 membres producteurs de haricots du département de Kastoria, établis dans toutes les zones de culture du produit, qui détiennent 65 % des actions en valeur.
Les 35 % restants constituent une participation de l'ancienne commune de Lakkomata, faisant actuellement partie de la municipalité d'Orestida.
La société a été constituée en vertu de l'article 2 du décret présidentiel n° 410/95 (JO n° 321). 3.
Nom: ΦΑΣΟΛΙΑ ΓΙΓΑΝΤΕΣ - ΕΛΕΦΑΝΤΕΣ ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ (Fasolia Gigantes - Elefantes Kastorias) 4.2.
Le genre Phaseolus comporte 250 espèces.
Les variétés cultivées dans le département de Kastoria appartiennent à l'espèce Phaseolus Coccineus ou Multiflorus. - Le système radiculaire se compose de racines tubéreuses charnues dans lesquelles la bactérie fixatrice d'azote Bacterium Radicola vit en relation symbiotique, ce qui permet une absorption d'azote atmosphérique pouvant atteindre 40 kg/ha. - La tige est mince, souple et cylindrique et s'enroule continuellement de gauche à droite sur la rame. - Les feuilles sont composées et comportent trois folioles. - Les fleurs comprennent un calice à cinq sépales, une corolle blanche à cinq pétales, dix étamines et un pistil.
Elles apparaissent en masse sous forme d'inflorescences axillaires (grappes) et s'ouvrent successivement de la base au sommet de la plante. - Le haricot géant-éléphant est une plante à pollinisation croisée. - Le fruit est une gousse réniforme de couleur blanche.
Emballage et présentation (article 5) Pour les légumes secs préemballés, les tolérances suivantes sont appliquées: a) 2 % de grains brisés, de taille inférieure à la moitié d'un grain entier; b) 0,5 % de grains atrophiés et décolorés; c) 0,05 % d'impuretés, dont 0,02 % de terre. 4.3.
L'altitude de la zone de culture varie entre 630 et 900 mètres.
Enfin, la pluviosité annuelle moyenne de 600 mm environ complète les conditions requises pour satisfaire les besoins en eau du haricot.
D'après des datations au carbone radioactif, Phaseolus Coccineus ou Multiflorus aurait été domestiqué au Mexique aux environs de 2 000 avant J.-C.
Méthode d'obtention 4.5.1.
Conservation Une fois détachées, les graines sont, en cas de besoin, étalées au soleil jusqu'à l'abaissement de leur taux d'humidité au niveau recherché d'environ 12 %.
Le conditionnement s'effectue automatiquement en sachets de polypropylène de 1/2 kg et 1 kg, qui sont ensuite placés dans des caisses de 10-20 kg.
Les sols légèrement acides de texture moyenne et très bien drainés se conjuguent harmonieusement avec le climat %quot%méditerranéen continental%quot% de la zone pour la production de haricots qui font partie, depuis 300 ans, de la vie quotidienne des habitants de la région.
