Font partie du patrimoine et doivent être inscrites au bilan des Communautés toutes les immobilisations corporelles et incorporelles qui, destinées à servir de façon durable à l'activité des Communautés, au sens de l'article 65 du règlement financier et de l'article 130 du règlement (Euratom, CECA, CE) no 3418/93, doivent être inscrites à l'inventaire.
Article 2 Champ d'application institutionnel 1.
Les institutions sont celles visées à l'article 12 du règlement financier.
TITRE II STRUCTURE DU BILAN Article 3 Structure du bilan Les immobilisations visées par le présent règlement sont reprises à l'actif du bilan sous la rubrique %quot%Actif immobilisé%quot% de la façon suivante: - immobilisations incorporelles, - immobilisations corporelles: - terrains et constructions, - installations, machines et outillage, - mobilier et parc automobile, - matériel informatique, - location-financement et autres droits similaires, - autres immobilisations corporelles, - immobilisations corporelles en cours, avances et acomptes versés sur immobilisations corporelles.
TITRE III DISPOSITIONS CONCERNANT LES DIFFÉRENTS POSTES DU BILAN Chapitre 1 Dispositions générales Article 4 Location-financement et autres droits similaires 1.
Article 5 Biens accessoires à un bien principal Les biens indissociables ou liés à perpétuelle demeure à un autre bien meuble ou immeuble viennent accroître la valeur ou la durée d'utilisation du bien principal auquel ils sont attachés.
Article 6 Biens constitutifs d'un ensemble Les composantes séparées d'un équipement ou d'une installation technique forment des biens constitutifs d'un ensemble lorsqu'elles ne peuvent fonctionner que réunies.
Chapitre 2 Dispositions spécifiques Article 7 Terrains et constructions 1.
Sont considérés comme terrains: - les terrains nus, - les terrains aménagés, - les terrains bâtis. 2.
Sont considérés comme constructions: - les immeubles dont les institutions ont la pleine propriété, - les immeubles dont les institutions partagent la propriété avec d'autres copropriétaires, - les biens immeubles par destination au sens du paragraphe 3. 3.
Article 8 Installations, machines et outillages Les installations et machines comprennent les installations diverses, l'ensemble des objets, instruments et machines nécessaires au fonctionnement des activités scientifiques, techniques ou administratives.
Article 9 Mobilier et parc automobile Le mobilier comprend les biens meubles, tels que les tables, chaises, armoires et éléments de bureau.
Article 10 Matériel informatique Le matériel informatique comprend les installations spécifiques, machines et instruments (%quot%hardware%quot%) dont l'utilisation nécessite des applications informatiques (%quot%software%quot%) et sont destinés au traitement de l'information.
Article 11 Immobilisations corporelles en cours Sont considérées comme %quot%immobilisations corporelles en cours%quot%, les immobilisations corporelles non terminées à la date de clôture des comptes.
Article 12 Immobilisations incorporelles 1.
Article 13 Autres immobilisations corporelles et incorporelles Sont considérées comme %quot%autres immobilisations corporelles%quot%, les immobilisations corporelles au sens des articles 7 à 11 qui ne relèvent pas des catégories précédentes, tels que rayonnages démontables, cloisons, faux planchers, faux plafonds et câblage.
Sont considérées comme %quot%autres immobilisations incorporelles%quot%, les immobilisations incorporelles au sens de l'article 12 qui ne relèvent pas de la catégorie précédente (logiciels informatiques).
Article 14 Avances et acomptes versés sur acquisitions des immobilisations Sont considérées comme %quot%avances%quot% et %quot%acomptes%quot%, les sommes versées avant tout commencement d'exécution de commandes, ainsi que celles versées, à la suite d'une justification d'exécution partielle du contrat ou de la commande.
TITRE IV RÈGLES D'ÉVALUATION Chapitre 1 Dispositions générales Article 15 Valorisation 1.
Article 16 Valeur comptable La valeur comptable d'un bien immobilisé est égale au prix d'acquisition ou au coût de revient corrigés des réévaluations, des amortissements et des dépréciations durables.
Article 17 Utilisation de l'euro 1.
Les éléments de l'actif immobilisé sont exprimés en euros. 2.
Article 18 Prix d'acquisition - biens acquis à titre onéreux 1.
Article 19 Biens acquis à titre gratuit 1.
Article 20 Coût de revient 1.
Les biens produits par les Communautés sont évalués à leur coût de revient. 2.
Chapitre 2 Dispositions particulières Article 21 Location-financement 1.
Article 22 Logiciels informatigues 1.
Le prix d'achat des logiciels informatiques couverts par un contrat de grand compte comportant pour l'institution l'obligation de payer une redevance par utilisateur, correspond au total du prix payé pour chaque utilisateur. 3.
Chapitre 3 Substitution d'un bien par un autre et améliorations Article 25 Substitution Lorsqu'un nouveau bien est acquis soit en échange pur et simple d'un ancien bien, soit partiellement en échange d'un ancien bien et partiellement contre un paiement monétaire, l'ancien bien est sorti du bilan et le nouveau bien est inscrit au bilan à sa valeur vénale, établie selon les dispositions de l'article 19.
Article 26 Améliorations Les améliorations des biens inscrits au bilan augmentent la valeur comptable de ces biens.
La valorisation des améliorations se fait suivant les dispositions des chapitres 1 et 2 de ce titre.
Chapitre 4 Amortissements Article 27 Définition 1.
L'amortissement est l'estimation comptable de la dépréciation durable et, en principe, irréversible subie par les immobilisations et résultant notamment de l'usage dans le temps ou de l'évolution technologique.
L'amortissement se constate dès l'année de mise en service du bien et se calcule par année entière, quel que soit le moment de mise en service dans le courant de l'année. 3.
Lorsque la durée d'utilisation effective d'un bien est supérieure à sa période d'amortissement, le bien demeure inscrit au bilan, au terme de la période d'amortissement, avec un amortissement correspondant à 100 % de sa valeur comptable.
Article 28 Biens amortissables 1.
Article 29 Règles et méthode d'amortissement 1.
La méthode d'amortissement appliquée est l'amortissement linéaire, sauf exceptions fixées par le comptable de la Commission.
Article 30 Taux d'amortissement 1.
Article 31 Amortissement des biens réévalués Lorsqu'une immobilisation a fait l'objet d'une réévaluation au sens de l'article 15, l'amortissement des biens réévalués se poursuit sur la période d'utilisation résiduelle, sur la base de la valeur réévaluée.
En cas de substitution d'un bien par un autre, le calcul de l'amortissement tient compte de la valeur du nouveau bien, fixée selon les règles définies à l'article 25 et de la date de mise en service du nouveau bien. 2.
Chapitre 5 Sortie du patrimoine Article 33 Sortie du patrimoine Lorsqu'un bien sort du patrimoine des Communautés par vente, reprise à titre onéreux par un tiers, mise au rebut, cession à titre gratuit, destruction, perte, vol ou toute autre cause, sa valeur ainsi que ses amortissements accumulés ne sont plus repris au bilan financier.
TITRE V COMPTABILISATION Article 34 Entrée en patrimoine 1.
Article 36 Corrections de valeur 1.
Aux fins de présentation au bilan, les corrections de valeur au sens de l'article 15 à la suite d'amortissements, de dépréciations et de réévaluations sont incorporées directement aux éléments de l'actif immobilisé. 2.
Article 37 Sortie du patrimoine Lorsqu'un bien sort du patrimoine des Communautés pour une des causes déterminées à l'article 33, la différence (positive ou négative) entre sa valeur comptable et le montant obtenu à l'issue de la sortie est portée au compte de résultat sous la rubrique %quot%résultat des ajustements - retraits des immobilisations%quot%.
TITRE VI SYSTÈMES DE GESTION Article 38 Systèmes de gestion Les systèmes de gestion des biens faisant partie du patrimoine des Communautés doivent être en mesure de fournir tous les éléments nécessaires à l'identification de chaque bien.
TITRE VII DISPOSITIONS ET DÉROGATIONS FINALES Article 39 Adaptation La Commission peut procéder aux adaptations du présent règlement qui découleraient automatiquement des modifications du règlement financier ou du règlement (Euratom, CECA, CE) no 3418/93.
Article 40 Conformité Le comptable de chaque institution veille à la conformité au présent règlement de toutes les réglementations d'ordre interne ayant trait à la gestion des inventaires.
Article 42 Dérogations Par dérogation à l'article 18, les immeubles acquis avant 1981 sont inscrits en utilisant le taux de conversion de l'écu du mois de janvier 1981.
Article 43 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 29 décembre 2000.
Par la Commission Michaele Schreyer Membre de la Commission (1) JO L 356 du 31.12.1977, p. 1. (2) JO L 326 du 18.12.1999, p. 1. (3) JO L 315 du 16.12.1993, p. 1. (4) JO L 290 du 17.11.2000, p. 52.
