L'indemnité n'est accordée que pour les sardines qui sont vendues à un transformateur, en vue de leur transformation complète et définitive dans les conditions définies à l'article 3 du règlement (CEE) no 3117/85, conformément aux dispositions sanitaires et techniques en application dans l'État membre où le transformateur est établi et relatives aux produits destinés à la consommation humaine. 2.
Au sens du paragraphe 1, on entend par « transformateur » toute personne physique ou morale qui: - soumet les sardines méditerranéennes à l'une des transformations prévues à l'article 3 du règlement (CEE) no 3117/85, - répond aux conditions requises par les dispositions nationales de l'État membre concerné pour l'exécution desdites transformations.
L'attribution définitive des quantités visées au paragraphe 1 intervient après accord de la Commission sur la quantité globale attribuée par chaque État membre, conformément au paragraphe 2.
Dans le cas où l'État membre qui procède à la vérification visée au paragraphe 2 ne peut se prononcer d'une façon définitive sur une attestation donnée, cet État membre demande au producteur, ou à l'organisation de producteurs qui a délivré l'attestation en question, de justifier, dans un délai d'un mois maximum, ladite attestation.
Article 8 Les quantités vendues conformément au présent règlement font l'objet d'une inscription spécifique dans la dernière colonne du registre dont le modèle figure à l'annexe du règlement (CEE) no 3138/82 de la Commission (1).
Article 10 Le taux de conversion applicable à l'indemnité est le taux représentatif en vigueur à la date de livraison du produit.
Fait à Bruxelles, le 6 décembre 1985.
Par la Commission Frans ANDRIESSEN Vice-président (1) JO no L 297 du 9. 11. 1985, p. 1. (1) JO no L 335 du 29. 11. 1982, p. 9.
