Les États membres peuvent, pour les aliments produits et commercialisés sur leur territoire: a) permettre que les indications visées au paragraphe 1 points b) à f) et point h) ne figurent que sur un document d'accompagnement; b) prescrire un numéro de code officiel permettant d'identifier le fabricant lorsque celui-ci n'est pas responsable des indications d'étiquetage. 5.
Article 3 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 22 janvier 1990.
cellulose brute : // _ 1 unité de la teneur déclarée; 6.3 .
