Article 2 Les adaptations techniques, y compris la publication d'une version consolidée, devenues nécessaires à la suite de modifications de la nomenclature combinée ou des codes Taric, sont arrêtées par la Commission selon la procédure prévue à l'article 3.
La Commission est assistée par le comité du code des douanes institué par l'article 247 du règlement (CEE) n° 2913/92 (1). 2.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable à partir du 1er juillet 1996.
Fait à Luxembourg, le 27 juin 1996.
MACCANICO (1) JO n° L 302 du 19. 10. 1992, p. 1.
