Article 3 Les États membres soumettent à un examen l'application de contrôles de ce type également dans les cas où l'assistance technique est liée à des destinations finales militaires autres que celles visées à l'article 2 et est fournie dans des pays de destination soumis à un embargo sur les armes décidé dans une position commune ou une action commune adoptée par le Conseil ou dans une décision de l'OSCE ou à un embargo sur les armes imposé par une résolution contraignante du Conseil de sécurité des Nations unies.
Article 4 L'article 2 ne s'applique pas à l'"assistance technique": a) lorsqu'elle est fournie à un pays énuméré à l'annexe II, troisième partie, du règlement (CE) n° 1334/2000; b) lorsqu'elle prend la forme d'un transfert d'informations qui sont "dans le domaine public" ou qui constituent "une recherche scientifique de base" conformément à la définition respective de ces termes dans les régimes, organismes et traités internationaux de contrôle des exportations ou c) lorsqu'elle se fait par voie orale et qu'elle ne porte pas sur des éléments qui doivent relever d'un ou plusieurs systèmes, organismes et traités internationaux de contrôle des exportations.
Article 5 Tout État membre qui n'a pas encore inclus dans sa législation et ses pratiques nationales les dispositions qui mettent en oeuvre la présente action commune ou qui n'a pas encore défini les sanctions à prendre présente des propositions appropriées pour: a) mettre en oeuvre l'action commune en adoptant des dispositions en matière de contrôle; b) définir les sanctions à prendre au niveau national.
Article 6 La présente action commune entre en vigueur le jour de son adoption.
Article 7 La présente action commune est publiée au Journal officiel.
Fait à Luxembourg, le 22 juin 2000.
Sócrates (1) Voir page 1 du présent Journal officiel.
