La présente directive ne s'applique pas: - aux établissements de moins de 350 poules pondeuses, - aux établissements d'élevage de poules pondeuses reproductrices.
Les définitions figurant à l'article 2 de la directive 98/58/CE sont applicables pour autant que de besoin. 2.
En outre, aux fins de la présente directive, on entend par: a) %quot%poules pondeuses%quot%: des poules de l'espèce Gallus gallus ayant atteint la maturité de ponte et élevées pour la production d'oeufs non destinés à la couvaison; b) %quot%nid%quot%: un espace séparé, dont les composants au sol excluent toute utilisation de treillis métalliques pouvant entrer en contact avec les volailles, prévu pour la ponte d'une poule ou d'un groupe de poules (nid collectif); c) %quot%litière%quot%: tout matériel friable permettant aux poules de satisfaire leurs besoins éthologiques; d) %quot%surface utilisable%quot%: une surface large d'au moins 30 centimètres, inclinée au maximum à 14 %, surmontée d'un espace libre haut d'au moins 45 centimètres.
Article 3 Selon le ou les système(s) retenu(s) par les États membres, ceux-ci veillent à ce que, outre les dispositions pertinentes prévues par la directive 98/58/CE et par l'annexe de la présente directive, les propriétaires ou détenteurs de poules pondeuses appliquent les exigences spécifiques à chacun des systèmes visés ci-dessous, à savoir: a) soit les dispositions prévues au chapitre I en ce qui concerne les systèmes alternatifs; b) soit les dispositions prévues au chapitre II en ce qui concerne les cages non aménagées; c) soit les dispositions prévues au chapitre III en ce qui concerne les cages aménagées.
CHAPITRE I Dispositions applicables aux systèmes alternatifs Article 4 1.
Toutefois, lorsque la surface utilisable correspond à la surface au sol disponible, les États membres peuvent, jusqu'au 31 décembre 2011, autoriser une densité animale de douze poules par mètre carré de surface disponible pour les établissements qui appliquent ce système le 3 août 1999. 2.
Les États membres veillent à ce que, à compter du 1er janvier 2007, les exigences minimales prévues au paragraphe 1 s'appliquent à tous les systèmes alternatifs.
CHAPITRE II Dispositions applicables à l'élevage en cages non aménagées Article 5 1.
La pente ne doit pas excéder 14 % ou 8 degrés.
Les États membres veillent à ce que l'élevage dans les cages visées au présent chapitre soit interdit à compter du 1er janvier 2012.
CHAPITRE IV Dispositions finales Article 7 Les États membres veillent à ce que les établissements visés par le champ d'application de la présente directive soient enregistrés par l'autorité compétente et ce avec un numéro distinctif qui sera le support d'une traçabilité des oeufs mis sur le marché pour la consommation humaine.
Article 12 La directive 88/166/CEE est abrogée à partir du 1er janvier 2003.
Article 14 La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 15 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 19 juillet 1999.
HEMILÄ (1) JO C 157 du 4.6.1999, p. 8. (2) JO C 128 du 7.5.1999, p. 78. (3) JO C 101 du 12.4.1999. (4) JO L 74 du 19.3.1988, p. 83. (5) JO L 221 du 8.8.1998, p. 23. (6) JO L 255 du 18.10.1968, p. 23.
