Article 2 Aux fins de la présente décision, on entend par: a) %quot%mesure%quot%: l'un des domaines visés à l'article 4 de la décision 2000/596/CE; b) %quot%action%quot%: les moyens utilisés par lesquels un État membre, pour réaliser l'objectif du Fonds européen pour les réfugiés, met en oeuvre les mesures exposées au point a).
CHAPITRE 2 Règles d'éligibilité Article 3 Pour déterminer l'éligibilité des dépenses dans le cadre des programmes de mise en oeuvre, prévus à l'article 8 de la décision 2000/596/CE, les règles contenues dans l'annexe I de la présente décision s'appliquent.
CHAPITRE 3 Rapports de mise en oeuvre Article 4 1.
Le rapport succinct sur la mise en oeuvre des actions en cours prévu à l'article 20, paragraphe 2, de la décision 2000/596/CE est présenté selon le modèle établi à l'annexe II. 2.
Article 5 La présente décision est adressée aux États membres.
Fait à Bruxelles, le 20 mars 2001.
Par la Commission António Vitorino Membre de la Commission (1) JO L 252 du 6.10.2000, p. 12.
RÈGLES GÉNÉRALES (DÉPENSE AUTORISÉE AU NIVEAU DU PROJET) Règle n° 1 Les coûts doivent être directement liés aux objectifs décrits à l'article n° 1 de la décision 2000/596/CE.
Règle n° 2 Les coûts doivent se rapporter aux mesures décrites à l'article 4 de la décision 2000/596/CE.
Règle n° 3 Les coûts doivent être nécessaires pour effectuer l'action décrite dans le programme national tel qu'approuvé par la Commission.
Règle n° 4 Les coûts doivent être prévus dans le plan financier.
Règle n° 6 Les dépenses encourues avant la date d'adoption de la décision de la Commission approuvant le programme national de mise en oeuvre ou après l'échéance des dépenses indiquée dans la même décision ne peuvent pas être cofinancées par le Fonds.
Par dérogation: - pour l'exercice 2000, les dépenses effectivement payées entre le 1er janvier 2000 et la date d'approbation du programme national peuvent être éligibles, - pour l'exercice 2001, les dépenses effectivement payées entre le 1er janvier 2001 et la date d'approbation du programme national peuvent être éligibles.
Règle n° 8 On entend par %quot%recettes%quot% aux fins de cette règle, les ressources résultant, au cours de la période d'exécution d'un projet cofinancé ou au cours d'une période plus longue fixée par l'État membre pouvant aller jusqu'à la fin de l'aide, de ventes, de locations, de services, d'inscriptions/honoraires ou d'autres recettes équivalentes à l'exception des contributions du secteur privé au cofinancement des projets, qui apparaissent à côté des contributions publiques dans les tableaux financiers de la mesure pertinente.
Les taux de remboursement devraient être basés sur le prix des billets d'avion les moins chers pour les voyages de plus de 800 kilomètres (aller et retour), et le chemin de fer pour les autres déplacements, sauf quand la localisation de la destination justifie le transport aérien.
Règle n° 11: frais de voyage et de subsistance pour les bénéficiaires du projet Les frais de voyage et de subsistance pour les bénéficiaires du projet (groupes cibles en vertu de l'article 3 de la décision 2000/596/CE) sont éligibles, dès lors que toutes les conditions indiquées dans le chapitre I sont réunies.
Règle n° 12: achat de terrain Le coût de l'achat de terrain non bâti est éligible au cofinancement si les trois conditions suivantes sont remplies sans préjudice de l'application des règles nationales plus strictes: a) il doit exister un lien direct entre l'achat du terrain et les objectifs du projet cofinancé; b) l'achat du terrain ne doit pas excéder 10 % de la dépense totale autorisée pour le projet, à moins qu'un pourcentage plus élevé soit fixé pour l'aide et approuvé par la Commission; c) une certification doit être obtenue auprès d'un expert qualifié indépendant ou d'un organisme officiel dûment autorisé confirmant que le prix d'achat ne dépasse pas la valeur du marché.
Pour les projets ayant une durée d'un an le taux de dépréciation est de 33,3 %.
Par dérogation, si la nature et/ou l'utilisation de l'article le justifient, l'achat et la dépréciation absolue de l'équipement peuvent être autorisés, à condition que l'équipement soit utilisé pour le même groupe cible (article 3 de la décision 2000/596/CE) pendant au moins trois ans après la date de clôture du projet.
Les coûts visés au point A.5, l'utilisation des bénéfices fiscaux résultant de l'opération de leasing, et les autres conditions du contrat sont équivalents à ceux qui sont applicables en l'absence d'une intervention financière communautaire.
Les biens de consommation incluent tout matériel ou aide fournie aux bénéficiaires du projet (article 3 de la décision 2000/596/CE), par exemple des denrées alimentaires, de l'habillement, de l'aide médicale, des matériaux de construction des logements, etc.
Les fournitures incluent les fournitures de bureau telles que la papeterie, mais également des denrées alimentaires pour les bénéficiaires du projet visés à l'article 3 de la décision 2000/596/CE.
Règle n° 20: réserve pour imprévus Une réserve %quot%pour imprévus%quot% ne dépassant pas 5 % des coûts directs éligibles peut être incluse dans le projet, à condition que ladite réserve soit préalablement indiquée dans le plan financier.
Règle n° 21: frais généraux Un pourcentage fixe des frais généraux ne dépassant pas 7 % du montant total des coûts directs éligibles est éligible comme coûts indirects, à condition que ce montant soit préalablement inclus dans le plan financier.
Règle n° 26: TVA et autres impôts et taxes a) La TVA ne constitue pas une dépense éligible sauf si elle est réellement et définitivement supportée par le bénéficiaire final ou par le destinataire ultime dans le cadre des régimes d'aide relevant de l'article 87 du traité et dans le cas des aides octroyées par les organismes désignés par les États membres.
ASSISTANCE TECHNIQUE 1.
Une somme ne dépassant pas 5 % de la subvention totale à l'État membre peut être affectée à l'assistance technique et administrative dans la préparation, le contrôle et l'évaluation de l'action sous sa responsabilité.
Les coûts suivants seront éligibles au cofinancement dans la limite du plafond de 5 %: a) les coûts liés à la préparation, à la sélection, à l'évaluation, et au suivi de l'action cofinancée par le Fonds européen pour les réfugiés.
Les coûts liés à l'évaluation indépendante visée à l'article 20 de la décision 2000/596/CE sont éligibles.
En principe les coûts pour les denrées alimentaires et les boissons pour le personnel du projet ne sont pas éligibles au cofinancement.
Les repas fournis aux bénéficiaires finals des projets peuvent être éligibles au cofinancement à condition que toutes les provisions du chapitre I visé ci-dessus soient appliquées. (1) JO L 145 du 13.6.1977, p. 1.
ANNEXE II %gt%PIC FILE= %quot%L_2001095FR.003402.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001095FR.003501.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001095FR.003601.EPS%quot%%gt% ANNEXE III %gt%PIC FILE= %quot%L_2001095FR.003702.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001095FR.003801.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001095FR.003901.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001095FR.004001.EPS%quot%%gt%
