Fait à Bruxelles, le 10 septembre 2001.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO 109 du 23.6.1965, p. 1859/65. (2) JO L 174 du 2.7.1997, p. 7. (3) JO L 263 du 17.10.1977, p. 1. (4) JO L 127 du 27.5.2000, p. 7.
ANNEXE I %quot%ANNEXE I FORMAT DE LA FICHE D'EXPLOITATION Pour chaque rubrique et colonne des tableaux de la présente annexe, il convient de se référer aux définitions et instructions de l'annexe II.
INFORMATIONS GÉNÉRALES SUR L'EXPLOITATION %gt%TABLE%gt% B.
MODE DE FAIRE-VALOIR %gt%TABLE%gt% C.
EFFECTIFS ET VALEUR DES ANIMAUX %gt%TABLE%gt% E.
CHARGES %gt%TABLE%gt% G.
CAPITAL FONCIER, CHEPTEL MORT ET CAPITAL CIRCULANT %gt%TABLE%gt% H.
PRODUCTION (hors animaux) - rubriques 120 à 375 %gt%TABLE%gt% L.
QUOTAS ET AUTRES DROITS %gt%TABLE%gt% M.
Les positions fixes (voir tableaux A à J de l'annexe I) où il n'y a rien à indiquer sont à remplir par des zéros.
INFORMATIONS GÉNÉRALES 1.
Le numéro de l'exploitation fournit trois groupes d'indications, à savoir: Numéro d'ordre 1 - Circonscription: un code correspondant au code défini à l'annexe I du règlement (CEE) n° 1859/82 (JO L 205 du 13.7.1982, p. 5) doit être attribué.
Forme organisationnelle de l'exploitation Indiquer la forme organisationnelle de l'exploitation en utilisant les codes suivants: 1= Exploitation individuelle (familiale): exploitations dont le résultat économique rémunère le travail non salarié ainsi que le capital propre de l'exploitant et sa famille. 2= Partenariat: exploitations dont le résultat économique rémunère les facteurs de production apportés à l'exploitation par plusieurs partenaires, dont au moins la moitié participe de façon effective au travail en tant que main-d'oeuvre non salariée. 3= Autres: exploitations sans main-d'oeuvre non salariée et autres exploitations non classées dans les catégories 1 et 2. 4.
Facteurs nationaux d'échantillonnage et de pondération Numéro d'ordre 20: Numéro d'ordre 21: Numéro d'ordre 22: 5.
Numéro d'ordre 41 - Zone altimétrique La zone altimétrique est indiquée par le numéro de code correspondant: 1= la majeure partie de l'exploitation est située à moins de 300 mètres; 2= la majeure partie de l'exploitation est située entre 300 et 600 mètres; 3= la majeure partie de l'exploitation est située à plus de 600 mètres; 4= données non disponibles.
MODE DE FAIRE-VALOIR DE LA SAU Les terres des exploitations détenues en commun par deux ou plusieurs partenaires doivent être déclarées comme terres en faire-valoir direct, en fermage ou en métayage selon les modalités du contrat liant les partenaires. 10.
On distingue les sous-catégories suivantes. 13.
Main-d'oeuvre non salariée, occupée non régulièrement Ensemble de la main-d'oeuvre non salariée qui n'a pas travaillé régulièrement dans l'exploitation au cours de l'exercice.
On distingue les sous-catégories suivantes. 19.
COLONNES DU TABLEAU C Fonctions exercées (code) (colonne 1, positions 51, 55, 59, 63 et 67) La fonction des personnes concernées est indiquée avec le code suivant: 1= exploitant/chef d'exploitation; 2= exploitant/non chef d'exploitation; 3= chef d'exploitation/non exploitant.
Ainsi, les données concernant la personne assumant la plus grande responsabilité sont enregistrées sous les positions 51 à 54, celles concernant la personne suivante sous les positions 55 à 58, etc.
Nombre de personnes (colonne 1, positions 71 et 74) Il y a lieu d'indiquer le nombre de conjoints et d'autres personnes entrant dans la catégorie %quot%Main-d'oeuvre régulière non salariée: autres cas%quot%.
Dans ce cas, le nombre %quot%d'unités-année%quot% correspondant à la personne est déterminé en divisant son temps effectif de travail annuel par le temps de travail annuel normal d'une personne à temps complet, dans la région et pour le type d'exploitation considérés.
AUTRES BOVINS DE MOINS D'UN AN 25.
GÉNISSES POUR L'ÉLEVAGE Bovins femelles de 2 ans et plus n'ayant pas encore vêlé et qui sont destinés à la reproduction. 29.
GÉNISSES À L'ENGRAIS Bovins femelles de 2 ans et plus n'ayant pas encore vêlé et qui ne sont pas destinés à la reproduction. 30.
VACHES LAITIÈRES Bovins femelles (y compris ceux de moins de 2 ans) qui ont déjà vêlé et sont détenus exclusivement ou principalement pour la production de lait destiné à la consommation humaine ou à la fabrication de produits laitiers. 31.
Bovins femelles (y compris ceux de moins de 2 ans) qui ont vêlé, sont détenus exclusivement ou principalement pour la production de veaux, et dont le lait n'est pas destiné à la consommation humaine ni à la fabrication de produits laitiers. 2.
Vaches de travail. 3.
Les rubriques 23 à 32 comprennent également les catégories correspondantes de buffles et bufflonnes. 33.
AUTRES CAPRINS Caprins autres que les femelles reproductrices. 40.
AUTRES PORCS Porcs d'un poids vif de 20 kilogrammes et plus, à l'exception des truies reproductrices (voir rubrique 44) et des porcs à l'engrais (voir rubrique 45). 47.
AUTRES ANIMAUX Inventaires uniquement.
Valeur des animaux appartenant à l'exploitation au début de l'exercice comptable, déterminée sur la base des prix courants.
Inventaire de clôture (colonnes 3 et 4) Nombre (colonne 3).
Valeur des animaux appartenant à l'exploitation au terme de l'exercice comptable, déterminée sur la base des prix courants.
La rubrique 52 comprend également les achats et ventes de buffles. 53. (Sans objet). 54.
COLONNES DU TABLEAU E Achats d'animaux (colonne 1) Montant des achats d'animaux au cours de l'exercice (y compris les frais d'achat).
Les primes et subventions correspondantes ne sont pas déduites du montant desdits achats; elles sont indiquées sous la rubrique 116 (voir instructions concernant cette rubrique).
Ventes d'animaux (colonne 2) Montant des ventes d'animaux au cours de l'exercice.
Les primes et subventions correspondantes ne sont pas comprises dans le montant des ventes; elles sont indiquées sous la rubrique 112 (voir les instructions concernant cette rubrique).
Lorsque les frais éventuels de commercialisation sont connus, ils ne sont pas déduits du montant des ventes, mais notés sous la rubrique 71 (Autres frais spécifiques d'élevage).
Autoconsommation et prestations en nature (colonne 3) Évaluation au prix de vente à la sortie de l'exploitation des animaux autoconsommés ou ayant été utilisés pour des prestations en nature au cours de l'exercice.
Pour les instructions concernant les amortissements, voir les rubriques 94 à 103.
Les recettes provenant de la revente d'approvisionnements achetés sont à déduire des postes de charges correspondants.
Les primes et subventions correspondant à des charges ne sont pas déduites des montants des charges en question, mais notées sous la rubrique 114 (voir instructions concernant cette rubrique).
On distingue les charges suivantes. 59.
Les charges sociales et les assurances personnelles concernant l'exploitant et la main-d'oeuvre non salariée ne sont pas considérées comme charges de l'exploitation.
Volailles et autres animaux 71.
Les coûts de traitement des semences (tri, désinfection) sont également inclus sous cette rubrique. 73.
Semences et plants auto-utilisés Ensemble des semences et des plants (y compris oignons, bulbes et tubercules) provenant de l'exploitation. 74.
Les frais relatifs à l'utilisation d'installations hydrauliques propres sont à indiquer sous les postes correspondants: amortissement du matériel, entretien courant du matériel, carburants ou électricité. 82.
Assurances concernant les bâtiments d'exploitation Cette information est facultative.
Impôts fonciers et charges annexes Montant des impôts, des taxes et des autres charges grevant la propriété des terres et bâtiments d'exploitation en faire-valoir direct et en métayage. 89.
Cette information est obligatoire.
Les subventions relatives aux intérêts ne sont pas déduites, mais indiquées dans le tableau J sous la rubrique 114. 90.
Intérêts et frais financiers payés sur emprunts contractés en vue de l'acquisition du capital foncier (terres et bâtiments) Cette information est facultative. 91.
Dont: Intérêts et frais financiers payés sur emprunts contractés en vue de l'acquisition de terres Cette information est facultative. 92.
Intérêts et frais financiers payés sur emprunts contractés en vue du financement du capital d'exploitation (cheptel vif, cheptel mort, capital circulant) et sur dettes Cette information est facultative. 93.
Total des charges Somme des rubriques 59 à 89.
Terres agricoles, bâtiments et droits Total des rubriques 95 à 99 visées ci-après.
Terres agricoles Terres agricoles en faire-valoir direct. 96.
Cette information doit également être enregistrée au tableau K, rubrique 159, colonne %quot%inventaire de clôture%quot% (colonne 9). 97.
Les montants portés à la colonne 7, position 324, font l'objet d'amortissements. 98.
Quotas/droits également indiqués au tableau L.
Sont exclus les frais d'établissement des terrains forestiers. 100.
Matériel (cheptel mort) Tracteurs, motoculteurs, camions, camionnettes, voitures, gros et petit matériel agricole, et tout outil dont la valeur à l'état neuf excède 100 euros. 102.
Total Somme des rubriques 94, 100, 101 et 102.
La valeur de remplacement (valeur d'un bien semblable à l'état neuf aux prix actuels) peut être déterminée sur la base soit des prix actuels, soit de l'indice (général ou particulier) des prix des biens en question (matériel, bâtiments, etc.).
Investissements (colonne 4) Montant total des achats, grosses réparations et productions d'immobilisations au cours de l'exercice.
Les achats de petit matériel ainsi que de jeunes arbres et arbustes pour un repeuplement de peu d'importance ne figurent pas dans ces colonnes mais sont inclus dans les charges de l'exercice (rubrique 61 %quot%Entretien courant du matériel%quot% et rubrique 72 %quot%Achats de semences et de plants%quot% et rubrique 77 %quot%Frais spécifiques de foresterie%quot%).
Ventes (colonne 6) Montant total des ventes d'actifs au cours de l'exercice.
Amortissements (colonne 7) L'amortissement correspond à la constatation comptable de la dépréciation réelle des biens au cours de l'exercice.
Les emprunts sous forme de titres de créance sont évalués à leur valeur au comptant.
Les positions 374, 378, 382, 386, 390 et 394 doivent obligatoirement être remplies.
Emprunts à long et moyen terme Emprunts au titre de l'exploitation contractés pour une durée d'un an et plus. 105.
Total emprunts et dettes Somme des rubriques 104 et 105.
Si les données sont disponibles dans la comptabilité de l'exploitation, les emprunts sont ventilés par destinations, à savoir: - emprunts pour capital foncier (colonnes 2 et 6), dont: emprunts pour achats de terres (colonnes 3 et 7), - emprunts pour capital d'exploitation (colonnes 4 et 8).
La somme de ces données correspond au montant figurant dans la colonne 1 (total inventaire d'ouverture) (= colonnes 2 + 4) et la colonne 5 (total inventaire de clôture) (= colonnes 6 + 8).
Régime de TVA %gt%TABLE%gt% Subdivision du régime de TVA (Espagne, France et Italie uniquement) %gt%TABLE%gt% Rubriques 108 à 111 Les rubriques 108 à 111 sont à remplir uniquement en cas d'application du régime agricole (ou similaire).
TVA sur ventes TVA encaissée au cours de l'exercice sur produits vendus. 109.
TVA sur investissements TVA payée au cours de l'exercice sur les achats de biens d'équipement (investissements). 111.
PRIMES ET SUBVENTIONS Les primes et les subventions à indiquer sous les rubriques 112 à 118 sont celles accordées sur des fonds publics, à l'exception des primes et des subventions sur investissements figurant sous les rubriques 94 à 103. 112.
Primes et subventions, à l'exception de celles sur charges et achats d'animaux Montant des primes et des subventions reçues ou pour lesquelles un droit est établi pour les catégories d'animaux (rubriques 22 à 50), produits (rubriques 120 à 313 et sous-rubriques) et autres aides reçues ou à recevoir, à l'exception de celles sur charges et achats d'animaux.
Ce montant total et sa ventilation sont également inscrits dans le tableau M, - le code 700 correspond au montant total des aides directes accordées dans le cadre de l'organisation commune des marchés dans le secteur de la viande bovine sur la base du règlement (CE) n° 1254/1999.
Primes et subventions sur charges Montant des primes et des subventions pour le paiement des charges (rubriques 59 à 92). 115.
Ventilation du montant total de la rubrique 114 par catégorie de charge (rubriques 59 à 92) 116.
Primes et subventions sur achat d'animaux Montant des primes et des subventions pour l'achat d'animaux (rubriques 51 à 58, colonne 1). 117.
Ventilation du montant total de la rubrique 116 par catégorie d'animaux (rubriques 51 à 58) 118.
Total des primes et des subventions Somme des rubriques 112, 114 et 116.
Les semences figurent sous les rubriques 120 à 128. 120.
Blé tendre et épeautre. 121.
Autres protéagineux. 130.
Les détails doivent être enregistrés s'ils figurent dans la comptabilité de l'exploitation. 365.
Flue-cured (variétés incluses: Virginia, Virgin D et ses hybrides, Bright) 366.
Light air-cured (variétés incluses: Burley, Badischer Burley et ses hybrides, Maryland) 367.
Dark air-cured (variétés incluses: Badischer Geudertheimer, Pereg, Korso, Paraguay et ses hybrides, Dragon Vert et ses hybrides, Philippin, Petit Grammont (Flobecq), Semois, Appelterre, Nijkerk, Misionero et ses hybrides, Rio Grande et ses hybrides, Forchheimer Havanna IIc, Nostrano del Brenta, Resistente 142, Goyano, Hybrides de Geudertheimer, Beneventano, Brasile Selvaggio et variétés similaires, Burley fermenté, Havanna) 368.
Fire-cured (variétés incluses: Kentucky et ses hybrides, Moro di Cori, Salento) 369.
Sun-cured (variétés incluses: Xanthi-Yaka, Perustitza, Samsun, Erzegovina et variétés similaires, Myrodata Smyrnis, Trapezous, Phi I, Kaba Koulak non classique, Tsebelia, Mavra) 370.
Basmas (variétés incluses: Basmas) 371.
Kaba-Koulak classique (variétés incluses: Elassona, Myrodata Agrinion et Zychnomyrodata). 135.
Canne à sucre 347.
Chanvre (si les données figurent dans la comptabilité de l'exploitation) 348.
Légumes frais, melons et fraises en culture maraîchère de plein champ: cultures entrant dans l'assolement, avec d'autres cultures horticoles, dans un système de rotation rapide avec occupation presque continue de la superficie et plusieurs récoltes par an, y compris l'ananas et le maïs doux. 138.
Les détails doivent être fournis s'ils figurent dans la comptabilité de l'exploitation. 335.
Choux, choux-fleurs, brocolis, etc. 336.
Légumes à cosse (pois, haricots, etc., à l'exception des lentilles et des pois chiches) 341.
Cette superficie n'est pas comptée dans le total (rubrique 183).
Fleurs et plantes ornementales 140.
Fleurs et plantes ornementales de plein champ (à l'exception des pépinières) (superficie de base). 141.
Maïs fourrager 327.
Autres céréales d'ensilage 328.
Autres plantes fourragères. 146.
Les superficies mises en jachère mais sur lesquelles une culture non alimentaire est autorisée conformément au règlement (CE) n° 1251/1999 doivent être enregistrées sous la rubrique de la culture correspondante, sous le code %quot%Type de culture%quot% 8 ou 9. 147.
Le montant des ventes de foin et/ou de graminées provenant de cette superficie est à indiquer sous la présente rubrique. 148.
Autres cultures arables non comprises dans les rubriques 120 à 147 ou dans les sous-rubriques mentionnées ci-dessus. 149.
Le montant des ventes de foin et de graminées provenant de cette superficie est à indiquer sous la présente rubrique. 151.
Cultures permanentes 152.
Fruits à pépins: pommes, poires, etc., à l'exception des raisins secs (rubrique 291) et des raisins de table (rubrique 285) 350.
Fruits à coque: noix, noisettes, amandes, châtaignes, etc. 352.
Petits fruits et baies: groseilles, framboises, figues, etc. (à l'exception des fraises, melons et ananas: rubriques 136, 137 et 138) 353.
Fruits tropicaux et subtropicaux: bananes, avocats, mangues, papayes, etc. 153.
Autres agrumes. 154.
Olives de table 282.
Sous-produits de l'oléiculture. 155.
Raisins de cuve pour vin de table et autres vins (autres que de qualité) 288.
Vins de table et autres vins (autres que de qualité) 291.
Cultures permanentes sous abri. 157.
Autres cultures permanentes (osier, jonc, bambou, saule, etc.). 159.
Autres cultures 160.
Lait de vache. 163.
Lait de brebis. 165.
Lait de chèvre. 166.
Produits laitiers d'ovins. 168.
OEufs de poule. 170.
Miel et produits de l'apiculture: miel, hydromel et autres produits et sous-produits de l'apiculture, exprimés si possible en quintaux (= 100 kg) d'équivalent-miel. 171. Élevage sous contrat.
Sous-rubriques de la rubrique 171 (Élevage sous contrat) Les détails doivent être fournis s'ils figurent dans la comptabilité de l'exploitation. 307.
Bovins sous contrat 308.
Porcins sous contrat 310.
Volailles sous contrat 311.
AUTRES PRODUITS 172.
Cette rubrique n'est pas remplie si le capital circulant est déterminé de façon arbitraire (voir également les instructions sur le capital circulant, rubrique 102). 179.
La rubrique 182 couvre toutes les autres superficies, par exemple, le potager familial, le terrain occupé par des bâtiments, des chemins, aire pour animaux, étangs, etc. 183.
Total: somme des rubriques 120 à 182 et 313.
COLONNES DU TABLEAU K Produits (colonne 1) Les produits doivent être indiqués dans l'ordre des numéros figurant ci-dessus.
Les cultures maraîchères et florales de plein champ Code 4: Les légumes frais, melons et fraises en culture maraîchère de plein champ (voir rubrique 137) et les fleurs et plantes ornementales cultivées en plein air (voir rubrique 140).
Les cultures sous abri Code 5: Les légumes frais, melons et fraises sous abri (rubrique 138), les fleurs et plantes ornementales (annuelles ou pérennes) sous abri (rubrique 141), les cultures permanentes sous abri (rubrique 156).
Le cas échéant, voir également les rubriques 143, 285 et 157.
Code 1: Indiquer le code 1 dans cette colonne lorsque la superficie d'une culture n'est pas mentionnée (colonne 4), par exemple, en cas de ventes de produits de cultures commercialisables achetés sur pied ou provenant de terres louées occasionnellement et pour une période inférieure à une année ou dans le cas d'une production obtenue par la transformation de produits animaux ou végétaux achetés.
Code 2: Indiquer le code 2 pour les cultures sous contrat lorsque les conditions de vente ne permettent pas de préciser la production physique (colonne 5).
Code 3: Indiquer le code 3 lorsque les conditions de vente ne permettent pas de préciser la production physique et que les cultures ne sont pas sous contrat.
Code 4: Indiquer le code 4 lorsque la superficie et la production physique sont manquantes.
Code 8: Indiquer le code 8 pour le code produit 146 lorsque la superficie est mise en jachère afin de se conformer au règlement (CE) 1251/1999 et qu'elle n'est pas cultivée (avec couverture végétale éventuelle).
Superficie (colonne 4) La superficie est indiquée en ares (100 ares = 1 hectare), à l'exception de la superficie consacrée à la culture des champignons (rubrique 139), qui est indiquée en mètres carrés.
La superficie correspondant à chaque produit végétal est indiquée dans cette colonne, sauf pour les sous-produits (rubriques 161, 284, 299 à 301 et 304) et produits transformés (rubriques 160 et 288).
Les produits obtenus par la transformation de produits végétaux achetés et les produits de cultures commercialisables achetés sur pied ou provenant de terres louées occasionnellement et pour une période inférieure à une année sont indiqués sans mention de la superficie.
Pour les sous-rubriques concernant les légumes frais, melons et fraises (rubriques 335 à 341), les fleurs et plantes ornementales (rubriques 342, 343 et 344) cultivées dans des jardins maraîchers de plein champ ou sous abri, indiquer la superficie réellement consacrée à la culture considérée (superficie cultivée).
Exemple: si des radis puis des poireaux sont cultivés sur une même superficie d'un hectare de cultures maraîchères de plein champ, la superficie de base à indiquer sous la rubrique 137 sera un hectare et la superficie cultivée sera deux fois un hectare, à porter respectivement sous les rubriques 339 et 336.
Les quantités sont indiquées en quintaux (100 kg), sauf pour les oeufs (rubrique 169), qui sont exprimés en milliers d'unités, et pour le vin et les produits connexes (rubriques 286 à 290), qui sont exprimés en hectolitres.
Lorsque les conditions de vente ne permettent pas de déterminer la production physique en quintaux (par exemple, ventes de récoltes sur pied ou de cultures sous contrat), il y a lieu d'indiquer le code 2 dans la colonne 3 (données manquantes) pour les cultures sous contrat et le code 3 dans les autres cas.
Inventaire d'ouverture (colonne 6) Valeur des produits en stock (en magasin) au début de l'exercice comptable, à l'exception des animaux.
Les primes et les subventions sur produits reçues au cours de l'exercice ne sont pas comprises dans le montant des ventes; elles sont indiquées sous la rubrique 112 (voir instructions concernant cette rubrique).
Autoconsommation et prestations en nature (colonne 8) Produits consommés par le ménage de l'exploitant (y compris les produits de l'exploitation utilisés pour la préparation des repas pour personnes en villégiature) et/ou utilisés à titre de paiement en nature de biens et services (y compris les rémunérations en nature).
Les produits considérés sont évalués aux prix départ exploitation.
Les produits concernés sont évalués au prix de vente %quot%départ exploitation%quot%, - semences: valeur, aux prix départ exploitation, des produits commercialisables de l'exploitation utilisés comme semences au cours de l'exercice.
Certaines données sont incluses simultanément, soit individuellement, soit sous forme d'agrégats, sous d'autres rubriques des tableaux F, G et/ou K.
Primes à la vache allaitante. 404.
Betteraves sucrières. 422.
Engrais organique. 499.
Charges (colonne 4) Code 1, colonne 2: Montant des achats de quotas ou autres droits.
Recettes (colonne 5) Code 1, colonne 2: Montant des ventes de quotas ou autres droits.
Code 2, colonne 2: Sans objet.
Amortissement (colonne 7) L'information sur les amortissement des quotas et autres droits peut être fournie dans cette colonne.
Cependant, aucun amortissement des quotas et autres droits ne doit être enregistré dans le tableau G (position 340).
Code 2, colonne 2: Sans objet.
Taxes, y compris prélèvement supplémentaire (colonne 10) À n'indiquer qu'une seule fois, avec code 2 = colonne 2.
PAIEMENTS DIRECTS POUR LES CULTURES ARABLES ET LA VIANDE BOVINE - au titre des règlements (CE) n° 1251/1999 et (CE) n° 1254/1999 (rubriques 601 à 650 et 700 à 769) 600.
Paiements à la surface au titre du règlement (CE) n° 1251/1999 Le montant total des paiements à la surface doit également être enregistré dans le tableau J, sous le code 600.
Détails de la rubrique 600: Les rubriques 621 à 633 doivent être remplies pour les cultures irriguées uniquement lorsque celles-ci sont prises en considération dans le plan national de régionalisation.
Dans ce cas, les superficies et les paiements y afférents sont à exclure des rubriques 601 à 613.
Si les cultures irriguées ne sont pas distinguées dans le plan national de régionalisation, elles figurent sous les rubriques 601 à 613. 601.
Paiements à la surface pour les terres non irriguées.
Paiement à la surface pour les céréales d'ensilage. 606.
Paiement à la surface pour le maïs-grain. 607.
Paiement à la surface pour le maïs d'ensilage. 608.
Supplément aux paiements à la surface pour le blé dur dans les zones de production traditionnelle ou aide spéciale au blé dur telle que décrite à l'article 5, paragraphe 4, du règlement (CE) n° 1251/1999. 609.
Paiement à la surface pour d'autres cultures arables. 611.
Paiement à la surface pour l'ensilage d'herbe. 612.
Paiement à la surface pour le lin textile. 613.
Paiements à la surface pour les cultures irriguées.
Paiement à la surface pour les céréales d'ensilage irriguées. 626.
Paiement à la surface pour le maïs-grain irrigué. 627.
Paiement à la surface pour le maïs d'ensilage irrigué. 628.
Supplément aux paiements à la surface pour le blé dur irrigué dans les zones de production traditionnelle ou aide spéciale au blé dur telle que décrite à l'article 5, paragraphe 4, du règlement (CE) 1251/1999. 629.
Paiement à la surface pour d'autres cultures arables irriguées. 632.
Paiement à la surface pour le lin textile. 633.
Paiement à la surface pour le chanvre pour la fibre. 650.
Paiements directs à la viande bovine au titre du règlement (CE) n° 1254/1999 Le montant total des paiements directs à la viande bovine doit également être enregistré dans le tableau J, sous le code 700.
Montant de référence (colonne 6) Pour les rubriques 601 à 650, indiquer le rendement de référence de la culture (en kilogramme par hectare) qui a servi au calcul des primes à recevoir.
Les sous-totaux des achats et des ventes par espèces animales (équins, bovins, ovins, caprins, porcins, volailles, autres animaux) sont également enregistrés dans le tableau E.
Achats d'animaux (colonne 5) Montant des achats d'animaux au cours de l'exercice (y compris les frais d'achat).
Les primes et les subventions correspondantes ne sont pas déduites du montant desdits achats; elles sont indiquées sous la rubrique 116 (voir instructions concernant cette rubrique).
Ventes d'animaux (colonne 7) Montant des ventes totales d'animaux au cours de l'exercice.
Les primes et les subventions correspondantes ne sont pas comprises dans le montant des ventes; elles sont indiquées sous la rubrique 112 (voir instructions concernant cette rubrique).
