Article 2 Aux fins de la présente décision, on entend par %quot%personnalité%quot%, toute personne qui bénéficie d'un service de protection conformément à la législation nationale d'un État membre ou en vertu des règles d'une organisation ou institution internationale ou supranationale.
Article 5 Le réseau présente un rapport annuel au Conseil sur l'évolution de ses activités.
Article 6 La présente décision prend effet le lendemain de son adoption par le Conseil.
Fait à Bruxelles, le 28 novembre 2002.
Haarder (1) JO C 42 du 15.2.2002, p. 14. (2) Avis rendu le 30 mai 2002 (non encore paru au Journal officiel). (3) JO C 356 du 14.12.2001, p. 1.
