Article 2 Au sens de la présente décision, on entend par marché de gros: un marché comprenant un certain nombre d'établissements séparés qui peuvent partager des installations communes dont des secteurs communs dans lesquels la viande fraîche ou la viande fraîche de volaille sont découpées, stockées, offertes à la vente et mises sur le marché ou les produits à base de viande sont produits, stockés, offerts à la vente et mis sur le marché.
Les établissements ou groupements d'établissements situés dans un marché de gros peuvent recevoir un numéro d'agrément vétérinaire. 2.
Le numéro d'agrément prévu au paragraphe 1 peut être temporairement suspendu ou retiré par l'autorité nationale compétente si un établissement ou un groupement d'établissements ne répond plus aux conditions prévues par la réglementation communautaire.
Article 5 La présente décision est applicable à compter du 1er janvier 1997.
Article 6 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 13 novembre 1996.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO n° 121 du 29. 7. 1964, p. 2012/64. (2) JO n° L 243 du 11. 10. 1995, p. 7. (3) JO n° L 55 du 8. 3. 1971, p. 23. (4) JO n° L 26 du 31. 1. 1977, p. 85. (5) JO n° L 332 du 30. 12. 1995, p. 10.
ANNEXE I Conditions d'agrément des établissements tels que définis dans la directive 64/433/CEE situés dans les marchés de gros 1.
Les établissements doivent remplir les conditions pour l'agrément des établissements visées au chapitre Ier et au chapitre III de l'annexe I de la directive 64/433/CEE.
Le local mentionné au point 9 chapitre Ier destiné au service vétérinaire peut si nécessaire être complété par d'autres locaux, ledit local ou lesdits locaux pouvant, à cet égard, se trouver dans une autre partie du marché de gros. 2.
Zones de stockage réfrigérées: S'il existe des zones de stockage réfrigérées en plus de celles mentionnées à l'annexe I chapitre III point 15 a) de la directive 64/433/CEE, ces zones doivent respecter les conditions spéciales d'agrément des entrepôts frigorifiques visées à l'annexe I chapitre IV de la directive 64/433/CEE. 3.
Stockage: Les carcasses, demi-carcasses, quartiers ou autres morceaux de viande ainsi que les abats destinés au triage ou à la mise en vente doivent être maintenus aux températures prescrites à l'annexe I chapitre XIV point 66 de la directive 64/433/CEE.
Les prescriptions d'hygiène visées au chapitre V, et en particulier celles du point 19, au chapitre VII point 38 et aux chapitres IX, XII et XV de l'annexe I de la directive 64/433/CEE doivent être respectées.
Toutes les mesures appropriées doivent être prises pour s'assurer que les personnes ayant accès aux secteurs où des viandes sont traitées ou mises en vente, doivent remplir les conditions d'hygiène des points 18 a) et 24 du chapitre V de l'annexe I de la directive 64/433/CEE. 5.
Les mesures de contrôle visées à l'article 9 et aux chapitres X et XI de l'annexe I de la directive 64/433/CEE doivent être respectées.
ANNEXE II Conditions d'agrément des établissements tels que définis dans la directive 71/118/CEE situés dans les marchés de gros 1.
Les établissements doivent remplir les conditions pour l'agrément des établissements visées à l'annexe I chapitre Ier et chapitre III de la directive 71/118/CEE.
Le local mentionné au point 9 chapitre Ier destiné au service vétérinaire peut si nécessaire être complété par d'autres locaux, ledit local ou lesdits locaux pouvant, à cet égard, se trouver dans une autre partie du marché de gros. 2.
Zones de stockage réfrigérées: S'il existe des zones de stockage réfrigérées en plus de celles mentionnées à l'annexe I chapitre III point 15 a) de la directive 71/118/CEE, ces zones doivent respecter les conditions spéciales d'agrément des entrepôts frigorifiques visées à l'annexe I chapitre IV de la directive 71/118/CEE. 3.
Stockage: Les carcasses, les morceaux de découpe ainsi que les abats destinés au triage ou à la mise en vente doivent être maintenus aux températures prescrites à l'annexe I chapitre XIII point 69 de la directive 71/118/CEE.
Les prescriptions d'hygiène visées au chapitre V, et en particulier celles du point 19, au chapitre VII point 38 et aux chapitres X, XIV et XV de l'annexe I de la directive 71/118/CEE doivent être respectées.
Toutes les mesures appropriées doivent être prises pour s'assurer que les personnes ayant accès aux secteurs où des viandes sont traitées ou mises en vente, doivent remplir les conditions d'hygiène des points 18 a) et 24 du chapitre V de l'annexe I de la directive 71/118/CEE. 5.
Les mesures de contrôle visées à l'article 8 et aux chapitres XI et XII de l'annexe I de la directive 71/118/CEE doivent être respectées.
Les exigences visées à l'article 3 paragraphe 1 lettre A point i) de la directive 71/118/CEE doivent être respectées.
ANNEXE III Conditions d'agrément des établissements tels que définis dans la directive 77/99/CEE, situés dans les marchés de gros 1.
Les établissements doivent remplir les conditions pour l'agrément des établissements visées à l'annexe A chapitre Ier de la directive 77/99/CEE.
Cependant les secteurs, les équipements et les aménagements conformément aux dispositions des points 1, 3, 4 et 8 à 15 de ce chapitre peuvent être utilisés en commun.
Le local mentionné au point 12 chapitre Ier destiné au service vétérinaire peut si nécessaire être complété par d'autres locaux, ledit local ou lesdits locaux pouvant, à cet égard, se trouver dans une autre partie du marché de gros. 2.
Les prescriptions d'hygiène visées au chapitre II de l'annexe A et aux chapitres II, III, IV, V de l'annexe B de la directive 77/99/CEE doivent être respectées.
Toutes les mesures appropriées doivent être prises pour s'assurer que les personnes ayant accès aux secteurs où des viandes sont traitées ou mises en vente, doivent remplir les conditions d'hygiène de l'annexe A chapitre II et de l'annexe B chapitre II de la directive 77/99/CEE. 5.
Les mesures de contrôle visées à l'article 8 paragraphes 2 et 3 et aux chapitres IV et VI de l'annexe B de la directive 77/99/CEE doivent être respectées.
