L'application des réductions prévues aux paragraphes 1, 2 et 3 est subordonnée au respect par la Norvège des prix de référence instaurés ou à instaurer par la Communauté.
Article 2 La notion de produits originaires et les méthodes de coopération administrative sont fixées à l'annexe du présent règlement.
Article 3 En aucun cas les conserves d'esprots (Sprattus sprattus) ne peuvent être détenues ou exposées en vue de la vente et mises en circulation ou en vente dans la Communauté sous une dénomination autre que celle de conserves d'esprots ou brisling ; elles ne peuvent l'être notamment sous la dénomination de conserves de sardines, d'anchois ou de harengs de Norvège. (1)JO nº C 7 du 12.1.1976, p. 70.
HAMILIUS (1)JO nº L 365 du 31.12.1973, p. 171. (2)JO nº L 156 du 13.6.1974, p. 1.
Les dispositions prévus au protocole nº 3 annexé au règlement (CEE) nº 1691/73 du Conseil du 25 juin 1973 et relatives à la délivrance des certificats, au délai de production de ceux-ci aux autorités douanières de l'État d'importation ainsi qu'à l'assistance mutuelle entre la Norvège et les États membres pour le contrôle de l'authenticité et de la régularité des certificats, sont applicables.
