Article 2 Les préparations appartenant au groupe des enzymes qui figurent à l'annexe II du présent règlement sont autorisées en tant qu'additifs dans l'alimentation des animaux dans les conditions fixées dans ladite annexe.
Article 3 L'additif appartenant au groupe des coccidiostatiques et autres substances médicamenteuses qui figure à l'annexe III du présent règlement est autorisé en tant qu'additif dans l'alimentation des animaux dans les conditions fixées dans ladite annexe.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable à partir du 1er mars 2001.
Fait à Bruxelles, le 1er mars 2001.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO L 270 du 14.12.1970, p. 1. (2) JO L 319 du 16.12.2000, p. 1. (3) JO L 183 du 29.6.1989, p. 1.
ANNEXE I %gt%TABLE%gt% ANNEXE II %gt%TABLE%gt% ANNEXE III %gt%TABLE%gt%
