Sans préjudice des dispositions des paragraphes 3 et 4, la teneur en saccharose, augmentée, le cas échéant, de la teneur en d'autres sucres convertis en saccharose, est la teneur totale en sucre qui résulte de l'application de la méthode Lane et Eynon (méthode de « réduction cuivre ») à la solution intervertie selon Clerger-Herzfeld.
La teneur totale en sucre constatée selon cette méthode est convertie en saccharose par la multiplication avec le coefficient 0,95. 3.
Pour les sirops d'une pureté égale ou supérieure à 85 % et inférieur à 94,5 %, la teneur en saccharose, augmentée, le cas échéant, de la teneur en d'autres sucres convertis en saccharose, est fixée forfaitairement à 73 % du poids à l'état sec.
La teneur totale en sucre est déterminée selon la méthode visée au paragraphe 2 et la teneur en matière sèche selon la méthode aréométrique. 4.
Le montant de base visé au paragraphe 1 n'est pas applicable aux sirops qui ont une pureté inférieure à 85 %.
Article 5 La restitution à l'exportation pour les produits visés à l'article 1er paragraphe 1 points f) et g) du règlement (CEE) n° 1785/81 ne peut être octroyée qu'aux produits: - qui sont obtenus par isomérisation du glucose, - qui ont une teneur en poids à l'état sec d'au moins 41 % de fructose et - dont la teneur totale en poids à l'état sec de polysaccharides et d'oligosaccharides, y compris la teneur en di- ou trisaccharides ne dépasse pas 8,5 %.
Article 6 La restitution à l'exportation pour les produits visés à l'article 1er paragraphe 1 point h) du règlement (CEE) n° 1785/81 ne peut être octroyée qu'aux produits: - qui sont obtenus immédiatement après l'hydrolyse d'inuline ou d'oligofructoses, - qui ont une teneur en poids à l'état sec d'au moins 80 % de fructose et - dont la teneur totale en poids à l'état sec de polysaccharides et d'oligosaccharides, y compris la teneur en di- ou trisaccharides, ne dépasse pas 8,5 %.
Article 7 Si, au cours de la période comprise entre: - le jour du dépôt de la demande de certificat d'exportation avec restitution fixée de façon périodique ou - le jour de l'expiration du délai pour la présentation des offres, lorsqu'il s'agit d'une restitution fixée par voie d'adjudication et le jour de l'exportation, intervient une modification des prix du sucre ou de la mélasse fixés en vertu du règlement (CEE) n° 1785/81, il peut être prévu un ajustement du montant de la restitution.
Article 8 Les règlements (CEE) n° 394/70 et (CEE) n° 1469/77 sont abrogés.
Fait à Bruxelles, le 7 septembre 1995.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission
