Cette enquête a abouti au règlement (CE) no 366/2006 du Conseil [7], qui modifie le niveau des mesures antidumping définitives. (5) Le 10 décembre 2004 [8], la Commission a ouvert un réexamen au titre de l'expiration des mesures compensatoires définitives.
Demandes de réexamen Demande de réexamen des mesures compensatoires (6) En 2002, une demande de réexamen intermédiaire partiel portant uniquement sur la forme des mesures compensatoires appliquées à une société a été présentée par Polyplex, un producteur-exportateur indien dont un engagement avait déjà été accepté par la décision 2001/645/CE en relation avec les mesures antidumping en vigueur.
Demande de réexamen de la forme des mesures antidumping (7) En octobre 2003, une demande de réexamen intermédiaire partiel portant uniquement sur la forme des mesures antidumping a été présentée par les producteurs communautaires suivants: Du Pont Teijin Films, Mitsubishi Polyester Film GmbH et Nuroll SpA (ci-après dénommés %quot%requérants%quot%).
La Commission a officiellement informé Polyplex de ses intentions à cet égard.
Réexamen de la forme des mesures antidumping (11) Le 22 novembre 2003, la Commission a annoncé, par un avis publié au Journal officiel de l'Union européenne [11], l'ouverture d'un réexamen intermédiaire partiel au titre de l'article 11, paragraphe 3, du règlement antidumping de base. (12) Ce réexamen ne portait que sur la forme des mesures applicables aux cinq producteurs-exportateurs indiens dont des engagements avaient été acceptés.
La période d'enquête était comprise entre le 1er octobre 2002 et le 30 septembre 2003 (ci-après dénommée %quot%période d'enquête retenue pour la présente procédure%quot%). (13) La Commission a officiellement informé les producteurs-exportateurs, les représentants du pays exportateur et les producteurs communautaires de l'ouverture du réexamen.
Des visites de vérification ont été effectuées dans les locaux des producteurs-exportateurs indiens suivants: - Ester Industries Limited, New Delhi, - Flex Industries Limited, New Delhi, - Garware Polyester Limited, Aurangabad, - MTZ Polyfilms Limited, Mumbai, - Polyplex Corporation Limited, New Delhi.
PRODUITS CONCERNÉS (15) Les produits concernés, définis lors de l'enquête initiale, sont les feuilles en polyéthylène téréphtalate (PET) originaires de l'Inde, normalement déclarées sous les codes NC ex39206219 et ex39206290.
Dans l'enquête initiale, le nombre de prix minimaux à l'importation établis sur la base de ces catégories était compris entre 10 et 32 par exportateur. (17) Dans le cadre du présent réexamen, une comparaison a été effectuée, pour chaque catégorie, entre l'assortiment des types de produits vendus et les prix pratiqués au cours de la période d'enquête définie pour l'enquête initiale (ci-après dénommée %quot%période d'enquête initiale%quot%) et l'assortiment des types de produits vendus et les prix pratiqués pendant la période d'enquête retenue pour la présente procédure. (18) L'analyse a montré que l'assortiment des types de produits vendus dans certaines catégories avait changé depuis l'acceptation des engagements.
La décision de retrait des engagements repose sur des éléments de preuve recueillis au cours de l'enquête, qui montrent que la modification de la composition des catégories rend les engagements inappropriés et que le suivi des ventes de ces produits ne se prête pas à l'acceptation d'engagements (voir les considérants 18 à 20 et 22).
Il a été suggéré que le retrait des engagements découlait de considérations spéculatives et infondées qui étaient contraires à l'esprit de l'article 15 de l'accord antidumping de l'OMC et que ce retrait constituait une violation du principe de proportionnalité. (31) L'article 15 de l'accord antidumping de l'OMC renvoie à la nécessité d'explorer les possibilités de solutions constructives préalablement à l'application de droits antidumping.
L'article 1er, paragraphe 3, du règlement (CE) no 1676/2001, tel qu'en vigueur à la date de publication du présent règlement, est supprimé. 2.
L'article 1er, paragraphe 4, du règlement (CE) no 1676/2001, tel qu'en vigueur à la date de publication du présent règlement, est renuméroté article 1er, paragraphe 3. 3.
L'article 2 du règlement (CE) no 1676/2001, tel qu'en vigueur à la date de publication du présent règlement, est supprimé. 4.
Les articles 3 et 4 du règlement (CE) no 1676/2001, tel qu'en vigueur à la date de publication du présent règlement, sont renumérotés articles 2 et 3.
Article 2 Le réexamen intermédiaire partiel du règlement (CE) no 2597/1999 est clos par la non-acceptation de l'engagement.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 27 février 2006.
Plassnik [1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2117/2005 (JO L 340 du 23.12.2005, p. 17). [2] JO L 288 du 21.10.1997, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 461/2004 (JO L 77 du 13.3.2004, p. 12). [3] JO L 316 du 10.12.1999, p. 1.
Règlement modifié par le règlement (CE) no 1976/2004 (JO L 342 du 18.11.2004, p. 8). [4] JO L 227 du 23.8.2001, p. 1.
Règlement modifié par le règlement (CE) no 1975/2004 (JO L 342 du 18.11.2004, p. 1). [5] JO L 227 du 23.8.2001, p. 56. [6] JO C 1 du 4.1.2005, p. 5. [7] Voir page 6 du présent Journal officiel. [8] JO C 306 du 10.12.2004, p. 2. [9] Voir page 15 du présent Journal officiel. [10] JO C 154 du 28.6.2002, p. 2. [11] JO C 281 du 22.11.2003, p. 4. --------------------------------------------------
