Article 2 Les possibilités de pêche fixées par le protocole sont réparties parmi les États membres selon la clé suivante: %gt%TABLE%gt% Si les demandes de licence de ces États membres n'épuisent pas les possibilités de pêche fixées par le protocole, la Commission peut prendre en considération des demandes de licence de tout autre État membre.
Article 4 Le président du Conseil est autorisé à désigner les personnes habilitées à signer le protocole à l'effet d'engager la Communauté.
Article 5 Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 17 décembre 2001.
Neyts-Uyttebroeck (1) Avis rendu le 25 octobre 2001 (Non encore paru au Journal officiel). (2) JO L 73 du 18.3.1986, p. 26. (3) Pour le texte du protocole, voir JO L 296 du 14.11.2001, p. 10. (4) JO L 73 du 15.3.2001, p. 8.
Dans ces circonstances, il sera nécessaire d'envoyer un rapport de position toutes les 12 heures, tant que le navire se trouve dans une ZP de la République de Madagascar.
Les présentes dispositions entrent en vigueur le 21 mai 2001.
