La publication des États membres contient la table de correspondance entre la nomenclature nationale et la NACE (Rev. 1). 4.
Article 4 Outre les dispositions prévues à l'article 3, en cas d'incompatibilité entre certaines positions de la NACE (Rev. 1) et la structure économique nationale, la Commission peut autoriser un État membre à faire usage, dans un secteur spécifique, d'un regroupement de la NACE (Rev. 1) à un niveau spécifique.
Article 5 La Commission prend toutes les mesures nécessaires afin de vérifier la mise en oeuvre et la gestion de la NACE (Rev. 1).
Article 6 À la demande d'un État membre ou de sa propre initiative et après consultation du comité prévu à l'article 7, la Commission prend les dispositions nécessaires afin d'assurer une application uniforme de la NACE (Rev. 1).
Il est prévu une période transitoire débutant le 1er janvier 1993 et se terminant le 31 décembre 1994.
En cas de transmission à la Commission des données visées à l'article 11, les États membres s'efforceront, à la demande de la Commission, de les transmettre en les adaptant à la NACE (Rév. 1). 2.
Article 14 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Luxembourg, le 9 octobre 1990.
ROMITA (1) JO n° C 58 du 8. 3. 1990, p. 25. (2) JO n° C 175 du 16. 7. 1990, p. 84, et décision du 12 septembre 1990 (non encore parue au Journal officiel). (3) JO n° C 182 du 23. 7. 1990, p. 1. (4) JO n° L 181 du 28. 6. 1989, p. 47.
