Article 3 Règles de procédure 1.
La décision est également notifiée aux autorités de surveillance compétentes et à la banque centrale nationale de l'État membre dans la juridiction duquel l'infraction a été commise. 6.
Aucune sanction n'est exécutée à l'encontre de l'entreprise avant que la décision ne devienne définitive, ce qui est le cas: a) lorsque le délai de trente jours visé au paragraphe 6 s'est écoulé sans que l'entreprise n'ait adressé une demande de réexamen au conseil des gouverneurs de la BCE ou b) lorsque le conseil des gouverneurs notifie sa décision à l'entreprise, ou lorsque le délai visé au paragraphe 7 s'est écoulé sans que le conseil des gouverneurs n'ait pris de décision. 9.
Article 4 Délais 1.
Article 5 Voie de recours La Cour de justice des Communautés européennes a une compétence de pleine juridiction au sens de l'article 172 du traité en ce qui concerne le réexamen des décisions définitives imposant une sanction.
Article 6 Dispositions générales et pouvoir réglementaire 1.
Article 7 Dispositions finales Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 23 novembre 1998.
EDLINGER (1) JO C 246 du 6. 8. 1998, p. 9. (2) JO C 328 du 26. 10. 1998. (3) Avis rendu le 8 octobre 1998 (non encore paru au Journal officiel).
