Lors des inspections sanitaires ante mortem et post mortem et lors du contrôle des conditions hygiéniques qui doivent être remplies par les abattoirs, conformément aux dispositions des chapitres II et IV de l'annexe I, le vétérinaire officiel peut être assisté par des auxiliaires opérant sous son contrôle et sous sa responsabilité. 2.
Les auxiliaires n'assistent le vétérinaire officiel que dans les tâches suivantes: - le contrôle de l'application des dispositions hygiéniques prévues aux chapitres II et IV de l'annexe I; - la constatation de l'absence des manifestations mentionnées à l'annexe I chapitre III nº 12, lors de l'inspection sanitaire ante mortem; - la constatation que les cas mentionnés à l'annexe I chapitre VI nº 28 ne se présentent pas, lors de l'inspection sanitaire post mortem.
Article 7 Ne sont pas affectées par la présente directive les voies de recours ouvertes par la législation en vigueur dans les États membres contre les décisions des autorités compétentes et prévues par la présente directive.
TITRE III Dispositions concernant uniquement les échanges intracommunautaires Article 8 Chaque État membre veille à ce que les viandes fraîches de volaille expédiées vers le territoire d'un autre État membre soient accompagnées d'un certificat de salubrité, conformément au chapitre VIII de l'annexe I, au cours de leur transport vers le pays destinataire.
Sans préjudice des pouvoirs résultant des dispositions de l'article 5 paragraphe 3 deuxième alinéa deuxième phrase, un État membre peut interdire sur son territoire la mise en circulation de viandes fraîches de volaille provenant d'un autre État membre s'il a été constaté, lors de l'inspection sanitaire effectuée dans le pays destinataire: a) que ces viandes sont impropres à la consommation humaine, ou b) que les dispositions de l'article 3, de l'article 8 ou de l'article 14 n'ont pas été respectées. 2.
Article 10 Chaque État membre accorde aux expéditeurs dont les viandes fraîches de volaille ne peuvent être mises en circulation sur son territoire, conformément à l'article 9 paragraphe 1, le droit d'obtenir l'avis d'un expert vétérinaire.
Chaque État membre fait en sorte que les experts vétérinaires, avant que les autorités compétentes n'aient pris d'autres mesures, telles la destruction des viandes, aient la possibilité de déterminer si les conditions de l'article 9 paragraphe 1 étaient remplies.
Les mesures prises par les États membres sur la base du paragraphe 2, ainsi que leur abrogation, doivent être communiquées sans délai aux autres États membres et à la Commission avec l'indication des motifs.
Au sein du Comité, les voix des États membres sont affectées de la pondération prévue à l'article 148 paragraphe 2 du traité.
Le Comité émet son avis sur ces mesures dans un délai de deux jours.
Le Conseil arrête les mesures à la majorité qualifiée.
Les États membres interdisent l'utilisation du procédé de réfrigération des volailles dit «Spinchiller» employé actuellement.
TITRE IV Dispositions finales Article 15 Jusqu'à l'entrée en vigueur des dispositions communautaires relatives aux importations de viandes fraîches de volaille en provenance des pays tiers, les États membres appliquent à ces importations des dispositions au moins équivalentes à celles qui résultent de la présente directive.
CHAPITRE II HYGIÈNE DU PERSONNEL, DES LOCAUX, DU MATÉRIEL ET DES OUTILS DANS LES ABATTOIRS 2.
CHAPITRE III INSPECTION SANITAIRE ANTE MORTEM 9.
Les volailles destinées à l'abattage doivent être soumises à l'inspection ante mortem dans les 24 heures suivant leur arrivée à l'abattoir.
L'inspection ante mortem peut se limiter à la recherche de dommages causés par le transport, pour autant que les volailles aient été examinées dans l'exploitation d'origine au cours des dernières 24 heures et aient été jugées saines.
Les volailles visées aux nº s 12, 13 et 14 doivent être abattues séparément et en dernier lieu.
CHAPITRE IV HYGIÈNE DE L'ABATTAGE 16.
CHAPITRE V INSPECTION SANITAIRE POST MORTEM 25.
CHAPITRE VI DÉCISION DU VÉTÉRINAIRE OFFICIEL À L'INSPECTION POST MORTEM 28. 1.
Sont déclarées impropres à la consommation humaine, en totalité, les volailles dont l'inspection post mortem révèle un des cas suivants: - mort résultant d'une cause autre que l'abattage, - souillure généralisée, - importantes lésions et ecchymoses, - odeur, couleur, saveur anormales, - putréfaction, - anomalies de consistance, - cachexie, - hydrohemie, - ascite, - ictère, - maladies infectieuses, - aspergillose, - toxoplasmose, - parasitisme étendu sous-cutané ou musculaire, - tumeurs malignes ou multiples, - leucose, - intoxication. 2.
CHAPITRE VII MARQUAGE DE SALUBRITÉ 30.
Le timbre doit être un timbre à encre de forme ovale ayant 6,5 cm de largeur et 4,5 cm de hauteur.
Sur ce timbre doivent figurer les indications suivantes, en caractères parfaitement lisibles: - dans la partie supérieure, le nom en majuscules du pays expéditeur, - au centre, le numéro d'agrément vétérinaire de l'abattoir, - dans la partie inférieure, un des sigles CEE, EEG ou EWG.
CHAPITRE VIII CERTIFICAT DE SALUBRITÉ 32.
CHAPITRE IX ENTREPOSAGE 33.
CHAPITRE X EMBALLAGE 34.
Ces emballages doivent être transparents, incolores, et répondre, en outre, aux conditions indiquées au nº 34 sous a) ; ils ne peuvent être utilisés une seconde fois pour l'emballage de la viande.
CHAPITRE XI TRANSPORT 36.
