Article 2 Les États membres utilisent ces questionnaires comme bases pour élaborer les rapports sectoriels qu'ils sont tenus de soumettre à la Commission conformément à l'article 4 de la directive 91/692/CEE.
Article 3 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 29 juillet 1996.
Par la Commission Ritt BJERREGAARD Membre de la Commission (1) JO n° L 229 du 30. 8. 1980, p. 30. (2) JO n° L 378 du 31. 12. 1982, p. 15. (3) JO n° L 188 du 16. 7. 1984, p. 20. (4) JO n° L 87 du 27. 3. 1985, p. 1. (5) JO n° L 377 du 31. 12. 1991, p. 48.
Localisation et valeurs observées - Zone/Agglomération: - Zone notifiée dans le cadre de l'article 3: oui/non - Application valeurs/méthodes: annexe I/annexe IV - Ville: - Station(s) (nom + code) (1): - Estimation de la surface concernée (en km2): - Estimation de la population concernée (en milliers d'habitants): Pour chacune des stations où les dépassements ont été observés, fournir les valeurs statistiques suivantes en microgrammes/m3: Station Année Polluant Moyenne annuelle Médiane annuelle Médiane hiver Percentile 95 annuel Percentile 98 annuel Règle des 3 jours (1) Pourcentage de données valides YY SO2 Particules en suspension (Fumées noires) Particules en suspension (Méthode gravimétrique) YY+1 SO2 Particules en suspension (Fumées noires) Particules en suspension (Méthode gravimétrique) YY+2 SO2 Particules en suspension (Fumées noires) Particules en suspension (Méthode gravimétrique) (1) Nombre de périodes de plus de 3 jours consécutifs pendant lesquelles les valeurs limites du percentile 98 ont été dépassées. 2.
Mesures d'amélioration - Statut du programme: obligatoire/facultatif - Objectif fixé: - Financement: - estimation du coût (si possible): - type de financement (public, privé, autre): - Responsable de la mise en oeuvre du programme: - Calendrier: - année d'adoption du programme: - étalement des actions: - année d'échéance: - Description des actions envisagées: II.
Concentrations relevées dans les zones notifiées dans le cadre de l'article 3 et non reprises au point I (1) Pour chaque zone notifiée dans le cadre de l'article 3 de la directive, remplir le questionnaire suivant: - Zone/Agglomération: - Application valeurs/méthodes: annexe I/annexe IV - Ville: - Station(s) (nom + code) (2): Pour chacune des stations, fournir les valeurs statistiques suivantes en microgrammes/m3: Station Année Polluant Moyenne annuelle Médiane annuelle Médiane hiver Percentile 95 annuel Percentile 98 annuel Règle des 3 jours (1) Pourcentage de données valides YY SO2 Particules en suspension (Fumées noires) Particules en suspension (Méthode gravimétrique) YY+1 SO2 Particules en suspension (Fumées noires) Particules en suspension (Méthode gravimétrique) YY+2 SO2 Particules en suspension (Fumées noires) Particules en suspension (Méthode gravimétrique) (1) Nombre de périodes de plus de 3 jours consécutifs pendant lesquelles les valeurs limites du percentile 98 ont été dépassées. (1) Uniquement dans le(s) cas où les dispositions de l'article 3 sont encore d'application. (2) Identification de la station dans la nomenclature nationale.
Localisation et valeurs observées - Zone/Agglomération: - Zone notifiée dans le cadre de l'article 3: oui/non - Ville: - Station(s) (nom + code) (1): - Estimation de la surface concernée (en km2): - Estimation de la population concernée (en milliers d'habitants): Pour chacune des stations où les dépassements ont été observés, fournir les valeurs statistiques suivantes en microgrammes/m3: Station Année Moyenne annuelle Pourcentage de données valides YY YY + 1 YY + 2 2.
Mesures d'amélioration - Statut du programme: obligatoire/facultatif - Objectif fixé: - Financement: - estimation du coût (si possible): - type de financement (public, privé, autre): - Responsable de la mise en oeuvre du programme: - Calendrier: - année d'adoption du programme: - étalement des actions: - année d'échéance: - Description des actions envisagées: II.
Concentrations relevées dans les zones notifiées dans le cadre de l'article 3 et non reprises au point I (1) Pour chaque zone notifiée dans le cadre de l'article 3, remplir le questionnaire suivant: - Zone/Agglomération: - Ville: - Station(s) (nom + code) (2): Pour chacune des stations, fournir les valeurs statistiques suivantes en microgrammes/m3: Station Année Moyenne annuelle Pourcentage de données valides YY YY + 1 YY + 2 III.
Préciser les dispositions particulières de ces textes transcrivant les articles 3, 4, 5, 6, 11, 12 et 13 de la directive.
Idem dans le cas d'une déclaration préalable (1). 2.
Article 4 - Indiquer les dispositions prises par l'État membre pour s'assurer que toutes les mesures appropriées de prévention de la pollution atmosphérique sont prises en compte au moment de l'autorisation. 3.
Article 9 Quelle interprétation l'État membre donne-t-il à la notion «public concerné par les décisions des autorités compétentes»?
Article 11 - Indiquer les dispositions prises par l'État membre pour la détermination et le contrôle des émissions.
QUESTIONNAIRE POUR LA DIRECTIVE 85/203/CEE %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% État membre: Période couverte: 1. 1. . .
Localisation et valeurs observées - Zone/Agglomération: - Zone notifiée dans le cadre de l'article 3: oui/non - Ville: - Station(s) (nom + code) (1): - Estimation de la surface concernée (en km2): - Estimation de la population concernée (en milliers d'habitants): Pour chacune des stations où les dépassements ont été observés, fournir les valeurs statistiques suivantes en microgrammes/m3: Station Année Percentile 98 annuel Pourcentage de données valides YY YY + 1 YY + 2 2.
Mesures d'amélioration - Statut du programme: obligatoire/facultatif - Objectif fixé: - Financement: - estimation du coût (si possible): - type de financement (public, privé, autre): - Responsable de la mise en oeuvre du programme: - Calendrier: - année d'adoption du programme: - étalement des actions: - année d'échéance: - Description des actions envisagées: II.
Concentrations relevées dans les zones notifiées dans le cadre de l'article 3 et non reprises au point I (1) Pour chaque zone notifiée dans le cadre de l'article 3 de la directive, remplir le questionnaire suivant: - Zone/Agglomération: - Ville: - Station(s) (nom + code) (2): Pour chacune des stations, fournir les valeurs statistiques suivantes en microgrammes/m3: Station Année Percentile 98 annuel Pourcentage de données valides YY YY + 1 YY + 2 III.
Informations complémentaires En cas d'utilisation d'une méthode de mesure différente de celle de référence spécifiée par la directive, indiquer: - la méthode utilisée: - les résultats montrant l'équivalence de la méthode utilisée avec la méthode de référence: (1) Uniquement dans le(s) cas où les dispositions de l'article 3 sont encore d'application. (2) Identification de la station dans la nomenclature nationale. %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% (1) La réponse à cette question peut être incluse dans la réponse fournie à la Commission au deuxième tiret.
