Le PCCPBTC comporte un système d'identification pour l'agrément et le contrôle des produits de bois soumis à un traitement thermique et destinés à l'exportation vers la Communauté. (6) La Commission a établi que le PCCPBTC était suffisant pour garantir que le bois est soumis à un traitement thermique sur une période suffisamment longue pour obtenir la mort thermique des organismes nuisibles Bursaphelenchus xylophilus (Steiner et Buhrer) Nickle et al.
Article 2 Les États membres font savoir à la Commission et aux autres États membres quand ils ont fait usage de l'autorisation accordée à l'article 1er.
L'autorisation accordée à l'article 1er est révoquée avant le 1er juillet 2005 si: a) les conditions fixées à l'annexe de la présente décision se révèlent insuffisantes pour empêcher l'introduction dans la Communauté d'organismes nuisibles aux végétaux ou aux produits végétaux; b) il existe des éléments qui pourraient faire douter du bon fonctionnement du PCCPBTC au Canada.
Article 4 L'autorisation accordée à l'article 1er s'applique à partir du 1er février 2004.
Elle expire le 1er juillet 2005.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 20 janvier 2004.
ANNEXE PARTIE I Les conditions prévues à l'article 1er de la présente décision, en vertu duquel les États membres sont autorisés à prévoir des dérogations permettant l'introduction dans la Communauté de bois de conifères (Coniferales) originaires du Canada, énumérés sous les codes NC 4407 10 91, 4407 10 93 ou 4407 10 98 à la section IX, partie 2, de l'annexe I du règlement (CEE) n° 2658/87, sont les suivantes: 1.
PARTIE II Modèles de marques de certification 1.
