Article 3 Pour l'application de la présente directive, les termes « importante émission de matières radioactives » et « taux anormaux de radioactivité susceptibles de porter atteinte à la santé publique » s'entendent comme couvrant des situations susceptibles d'entraîner un dépassement des limites de dose prescrites, pour les personnes du public, par les directives fixant les normes de base communautaires en matière de radioprotection (1).
Article 4 Aux fins de la présente directive, les termes mentionnés ci-après s'entendent de la manière suivante: a) population susceptible d'être affectée en cas d'urgence radiologique: tout groupe de population pour lequel des plans d'intervention ont été établis par les États membres en prévision de cas d'urgence radiologique; b) population effectivement affectée en cas d'urgence radiologique: tout groupe de population pour lequel interviennent des mesures spécifiques de protection, dès la survenance d'un cas d'urgence radiologique.
TITRE II Information préalable Article 5 1.
L'information fournie porte au minimum sur les points figurant à l'annexe I. 3.
Cette information est communiquée à la population mentionnée au paragraphe 1, sans qu'elle ait à en faire la demande. 4.
TITRE III Information en cas d'urgence radiologique Article 6 1.
TITRE IV Information des personnes susceptibles d'intervenir dans l'organisation des secours en cas d'urgence radiologique Article 7 1.
Les États membres veillent à ce que les personnes ne faisant pas partie du personnel des installations et/ou ne participant pas aux activités, telles que définies à l'article 2 paragraphe 2, mais susceptibles d'intervenir dans l'organisation des secours en cas d'urgence radiologique reçoivent une information adéquate et régulièrement mise à jour sur les risques que leur intervention présenterait pour leur santé et sur les mesures de précaution à prendre en pareil cas; cette information tient compte des différents cas d'urgence radiologique susceptibles de survenir. 2.
TITRE V Procédure de mise en oeuvre Article 8 Les informations visées aux articles 5, 6 et 7 comportent également l'indication des autorités chargées d'appliquer les mesures visées à ces mêmes articles.
L'information visée à l'article 5 est communiquée à la Commission, si elle le demande, sans préjudice de la faculté, pour les États membres, de communiquer ces informations à d'autres États. 2.
TITRE VI Dispositions finales Article 11 La présente directive ne porte pas atteinte à la faculté qu'ont les États membres d'appliquer ou d'arrêter des mesures assurant une information additionnelle à celle qui découle de la présente directive.
Article 13 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 27 novembre 1989.
DUMAS (1) JO no C 158 du 26. 6. 1989, p. 403. (2) JO no C 337 du 31. 12. 1988, p. 67. (3) JO no 11 du 20. 2. 1959, p. 221/59. (4) JO no L 246 du 17. 9. 1980, p. 1. (5) JO no L 265 du 5. 10. 1984, p. 4. (6) JO no L 175 du 5. 7. 1985, p. 40. (7) JO no L 230 du 5. 8. 1982, p. 1. (8) JO no L 336 du 7. 12. 1988, p. 14. (9) JO no L 371 du 30. 12. 1987, p. 76. (1) Voir notamment l'article 12 de la directive 80/836/Euratom.
ANNEXE I Information préalable visée à l'article 5 1.
ANNEXE II Information, en cas d'urgence radiologique, visée à l'article 6 1.
