Article 2 Établissement des données trimestrielles: sources et méthodes 1.
Toutefois, les données trimestrielles relatives aux actions non cotées (AF.512) et aux autres participations (AF.513), selon la définition et le code du SEC 95, détenues par les unités des administrations publiques peuvent être évaluées par des méthodes d'interpolation et d'extrapolation sur la base des données annuelles correspondantes. 2.
Article 3 Transmission de données trimestrielles sur les opérations financières, les actifs et les passifs financiers 1.
Les États membres transmettent à la Commission (Eurostat) des données trimestrielles relatives aux opérations financières (F.) ainsi qu'aux actifs et passifs financiers (AF.) pour la liste des instruments ci-dessous selon la définition et le code du SEC 95: a) or monétaire et droits de tirage spéciaux (DTS) (F.1 et AF.1); b) numéraire et dépôts (F.2 et AF.2); c) titres à court terme autres qu'actions, à l'exclusion des produits financiers dérivés (F.331 et AF.331); d) titres à long terme autres qu'actions, à l'exclusion des produits financiers dérivés (F.332 et AF.332); e) produits financiers dérivés (F.34 et AF.34); f) crédits à court terme (F.41 et AF.41); g) crédits à long terme (F.42 et AF.42); h) actions et autres participations (F.5 et AF.5); i) droits nets des ménages sur les provisions techniques d'assurance vie et sur les provisions des fonds de pension (F.61 et AF.61); j) provisions pour primes non acquises et provisions pour sinistres (F.62 et AF.62); k) autres comptes à recevoir/à payer (F.7 et AF.7). 2.
Les États membres transmettent également à la Commission (Eurostat) les données trimestrielles suivantes pour le sous-secteur de l'administration centrale (S.1311) visé à l'article 4: a) actions cotées (F.511 et AF.511), en ce qui concerne les opérations sur actifs financiers et les actifs financiers; b) numéraire (F.21 et AF.21), en ce qui concerne les opérations sur passifs et les passifs.
Article 4 Application au secteur et aux sous-secteurs des administrations publiques Les États membres transmettent des données trimestrielles pour le secteur et les sous-secteurs des administrations publiques selon la définition et le code du SEC 95, en ce qui concerne les administrations publiques (S.13), à savoir: - administration centrale (S.1311), - administrations d'États fédérés (S.1312), - administrations locales (S.1313), - administrations de sécurité sociale (S.1314).
Article 5 Nature des données trimestrielles couvertes par la transmission 1.
Les données trimestrielles visées à l'article 3 sont transmises sur une base consolidée pour les sous-secteurs des administrations publiques visés à l'article 4. 2.
Les données trimestrielles visées à l'article 3 sont transmises sur une base consolidée et sur une base non consolidée pour le secteur des administrations publiques (S.13) visé à l'article 4. 3.
Les données trimestrielles ventilées selon le secteur de contrepartie sont transmises pour les sous-secteurs de l'administration centrale (S.1311), ainsi que des administrations de sécurité sociale (S.1314), visés à l'article 4 et conformément aux dispositions de l'annexe du présent règlement.
Article 6 Calendrier de transmission des données trimestrielles 1.
Les données trimestrielles visées aux articles 3, 4 et 5 sont transmises à la Commission (Eurostat) au plus tard dans les trois mois suivant la fin du trimestre de référence des données. 2.
Les premières données trimestrielles relatives aux autres comptes à recevoir/à payer (F.7 et AF.7) pour le secteur et les sous-secteurs des administrations publiques (S.13) visés à l'article 4 sont transmises à la Commission (Eurostat) au plus tard le 30 juin 2005.
Article 7 Dispositions relatives aux données rétrospectives 1.
Article 8 Mise en oeuvre 1.
Article 10 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Strasbourg, le 10 mars 2004.
Cox Par le Conseil Le président D.
