Les contrôles visés au paragraphe 1 sont effectués pour le compte de la Communauté qui prend en charge les frais correspondants. 3.
La Commission informe les États membres du résultat des contrôles visés au paragraphe 1. 4.
Sans préjudice des dispositions de l'article 15 et dans la mesure où cela s'avère nécessaire aux fins de l'application uniforme des exigences de la présente directive, des contrôles sur place peuvent être effectués par des experts de la Commission et des États membres, en coopération avec les autorités nationales compétentes, afin de vérifier si les dispositions de la présente directive, et notamment celles des articles 4, 5, 7, 11 et 12, sont appliquées.
Les experts des États membres sont désignés par la Commission sur proposition des États membres 2.
La Commission adopte les décisions nécessaires selon la procédure prévue à l'article 23. 5.
Sans préjudice des paragraphes 1, 2 et 3 et dans la mesure où la protection de la santé humaine, de la santé animale ou de l'environnement nécessitent la mise en place rapide de programmes de contrôle limités, spécifiques et coordonnés au niveau de la Communauté, la Commission prend les mesures nécessaires selon la procédure prévue à l'article 23.
Ces programmes servent en particulier dans les situations causées par un incident spécifique.%quot% 7) L'article 23 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 23 1.
La période prévue à l'article 5, paragraphe 6, de la décision 1999/468/CE est fixée à 3 mois. 3.
Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard à partir du 29 décembre 2001.
Article 3 La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 14 décembre 2000.
Fontaine Par le Conseil Le président D.
Gillot (1) JO C 346 du 14.11.1998, p. 9. (2) JO C 138 du 18.5.1999, p. 17. (3) Avis du Parlement européen du 16 décembre 1998 (JO C 98 du 9.4.1999, p. 150), position commune du Conseil du 15 novembre 1999 (JO C 17 du 20.1.2000, p. 8) et décision du Parlement européen du 11 avril 2000 (non encore parue au Journal officiel).
