Article 2 La présente décision prend effet au 1er juillet 2003.
Fait à Luxembourg, le 18 juin 2003.
Drys (1) JO C 127 du 29.5.2003, p. 33. (2) JO L 257 du 11.10.2000, p. 28.
ANNEXE %quot%ANNEXE STATUT DU COMITÉ DE POLITIQUE ÉCONOMIQUE PARTIE I MISSION DU COMITÉ Article premier 1.
Sans préjudice des articles 114 et 207 du traité, le comité de politique économique (ci-après dénommé %quot%comité%quot%) contribue à la préparation des travaux du Conseil en coordonnant les politiques économiques des États membres et de la Communauté et conseille la Commission et le Conseil. 2.
Sans préjudice des articles 130 et 207 du traité, le comité contribue aux travaux du Conseil en vertu du titre du traité concernant l'emploi. 5.
Le comité est consulté par la Commission sur le taux maximal d'augmentation des dépenses non obligatoires du budget général de l'Union européenne tel que le prévoit l'article 272 du traité.
Article 2 Le comité formule des avis à la demande du Conseil, de la Commission ou du comité économique et financier ou de sa propre initiative.
Article 3 Dans l'accomplissement de sa mission, le comité travaille en étroite concertation avec le comité économique et financier lorsqu'il fait rapport au Conseil.
PARTIE II COMPOSITION Article 4 1.
Les États membres, la Commission et la Banque centrale européenne désignent chacun deux membres du comité. 2.
Article 5 Les membres du comité sont guidés, dans l'exercice de leurs fonctions, par l'intérêt général de la Communauté.
PARTIE III PRÉSIDENT ET SECRÉTARIAT Article 6 1.
Article 7 En cas d'empêchement, le président est remplacé par l'un des vice-présidents du comité.
Le secrétaire est nommé par la Commission après consultation du comité.
Le secrétaire et son personnel agissent conformément aux instructions du comité lorsqu'ils interviennent pour le compte de celui-ci. 2.
PARTIE IV TRAVAUX Article 9 Les avis ou les rapports sont adoptés à la majorité des membres si un vote est requis.
Article 11 Le comité peut confier l'étude de questions particulières à des sous-comités ou à des groupes de travail.
La présidence de ces groupes est assurée par un membre du comité désigné par ce dernier.
Article 12 Le comité, les sous-comités et les groupes de travail peuvent se faire assister par des experts.
Article 13 Le comité est convoqué par le président de sa propre initiative ou à la demande du Conseil, de la Commission ou d'au moins cinq membres.
En règle générale, le président représente le comité; en particulier, le président peut être autorisé par le comité à rendre compte des débats et à formuler des observations orales sur les avis et les rapports préparés par le comité. 2.
Article 16 Le comité adopte son règlement intérieur.%quot%
