L'article 10 paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: «1.
L'article 10 paragraphe 3 est remplacé par le texte suivant: «3.
L'article 9 paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: «1.
L'article 9 paragraphe 3 est remplacé par le texte suivant: «3.
L'article 9 paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: «1.
L'article 9 paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: «1.
L'article 10 est remplacé par le texte suivant: «Article 10 1.
Article 5 L'article 9 de la directive 68/193/CEE du Conseil, du 9 avril 1968, concernant la commercialisation des matériels de multiplication végétative de la vigne (1), modifiée en dernier lieu par la directive 78/55/CEE, est remplacé par le texte suivant: «Article 9 Les États membres prescrivent que les emballages et bottes de matériels de multiplication sont fermés de façon qu'ils ne puissent être ouverts sans que le système de fermeture ne soit détérioré ou ne garde de traces de manipulation et sans que l'étiquette prévue à l'article 10 paragraphe 1 ni - dans le cas des emballages - l'emballage ne montrent de traces de manipulation.
L'article 9 paragraphe 1 est remplacé par le texte suivant: «1.
L'article 25 paragraphe 3 est remplacé par le texte suivant: «3.
Les États membres prescrivent que les emballages de semences standard et les petits emballages de semences certifiées sont fermés de façon qu'ils ne puissent être ouverts sans que le système de fermeture ne soit détérioré ou sans que l'étiquette prévue à l'article 26 paragraphe 3 ni l'emballage ne montrent de traces de manipulation.
Numéro de référence donné par le responsable de l'apposition des étiquettes - pour les semences standard. 8.
Article 9 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
