Article 2 La Commission est autorisée à soumettre à l'OMC les modifications de la liste communautaire telle que fixée dans la liste CXL des spiritueux CE figurant dans l'accord ci-joint.
Article 3 Le président du Conseil est autorisé à désigner la personne habilitée à signer l'accord sous forme de mémorandum d'entente à l'effet d'engager la Communauté.
Article 4 La présente décision est publiée au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 24 mars 1997.
VAN MIERLO (1) Le texte consolidé de cette décision intègre des corrections approuvées par le Conseil le 14 mai 1997.
