Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 8 juillet 2002.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO 121 du 29.7.1964, p.1977/64. (2) JO L 80 du 23.3.2002, p. 22. (3) SANCO/B3/R10/1999.
ANNEXE %quot%ANNEXE B TUBERCULOSE 1.
IDENTIFICATION DE L'AGENT La présence du Mycobacterium bovis (M.
Normes applicables à la tuberculine (bovine et aviaire) 2.1.1.
avium (selon le cas) élevées dans un milieu synthétique liquide.
Identification du produit Injecter par voie intradermique plusieurs doses calibrées à différents endroits sur des cobayes albinos correctement sensibilisés, ne pesant pas moins de 250 grammes chacun.
Après 24 à 28 heures, des réactions apparaissent sous forme d'oedèmes avec érythème, avec ou sans nécrose aux points d'injection.
pH: le pH est de 6,5 à 7,5. 2.1.4.2.
Phénol: si la préparation à examiner contient du phénol, sa concentration ne doit pas être supérieure à 5 g/l. 2.1.4.3.
Toxicité: utiliser deux cobayes, pesant au moins 250 grammes chacun et n'ayant été traités au préalable avec aucun matériel interférant avec le test.
Pour tester l'activité, sensibiliser au moins neuf cobayes albinos, de 400 à 600 grammes chacun, par une injection intramusculaire profonde de 0,0001 mg de masse humide de M.
bovis vivant de souche AN5, en suspension dans 0,5 ml d'une solution de 9 g/l de chlorure de sodium R pour la tuberculine bovine, ou une dose appropriée de M.
Préparer des dilutions de la préparation à examiner et de la préparation de référence en utilisant une solution saline isotonique tamponnée de phosphates (pH entre 6,5 et 7,5) contenant 0,005 g/l de polysorbate 80 R.
Choisir les doses de sorte que les lésions produites aient un diamètre de 8 à 25 mm.
Injecter chaque dose par voie intradermique dans un volume constant de 0,1 ou 0,2 ml.
Après 24 à 48 heures, mesurer les diamètres des lésions et calculer le résultat du test, en utilisant les méthodes statistiques habituelles et en se basant sur l'hypothèse que les diamètres des lésions sont directement proportionnels au logarithme de la concentration des tuberculines.
Le test ne sera valable que si les limites d'erreur (P = 0,95) sont supérieures à 50 % et inférieures à 200 % de l'activité estimée.
L'activité estimée est supérieure à 66 % et inférieure à 150 % de la puissance déclarée de la tuberculine bovine.
L'activité calculée sera supérieure à 75 % et inférieure à 133 % de la puissance déclarée de la tuberculine aviaire.
L'activité déclarée sera supérieure à 20000 UI/ml pour les deux tuberculines (bovine et aviaire). 2.1.6.
Procédures de test 2.2.1.
La dose de tuberculine injectée sera: - égale ou supérieure à 2000 UI de tuberculine bovine, - égale ou supérieure à 2000 UI de tuberculine aviaire. 2.2.3.
Le volume de chaque injection ne dépassera pas 0,2 ml. 2.2.4.
Lorsque les deux types de tuberculine, bovine et aviaire, seront injectés à un même animal, le point d'injection de la tuberculine aviaire sera situé à 10 cm de la crête du cou et celui de la tuberculine bovine, 12,5 cm plus bas, sur une ligne à peu près parallèle à la ligne de l'épaule ou sur les côtés du cou; sur les animaux jeunes où il n'y a pas d'espace pour séparer suffisamment les points d'injection sur un côté du cou, on administrera une injection de chaque côté du cou, à des points identiques, au centre du tiers médian du cou. 2.2.5.
On mesurera à nouveau l'épaisseur du pli de la peau de chaque point d'injection 72 heures (+/- 4 h) après l'injection et on notera le résultat. 2.2.5.2.
Les animaux chez qui le test intradermique simple a donné des résultats douteux seront soumis à une autre tuberculination après un délai minimal de quarante-deux jours.
Les animaux chez qui les tests intradermiques comparatifs ont donné des résultats douteux devront être soumis à un autre test, après un délai minimal de quarante-deux jours.
Lorsque la législation communautaire exige que les animaux soient soumis à un test intradermique avant un déplacement, le test sera interprété de sorte qu'aucun animal montrant une augmentation de l'épaisseur du pli de la peau supérieure à 2 mm ou présentant des signes cliniques ne fasse l'objet d'échanges commerciaux intracommunautaires. 2.2.5.3.5.
Tâches et responsabilités Les instituts d'État et les laboratoires de référence repris au point 4.2 seront chargés du contrôle officiel des tuberculines ou des réactifs mentionnés aux points 2 et 3 dans leurs pays respectifs afin de garantir leur adéquation avec les normes mentionnées ci-dessus. 4.2.
