Mesures en vigueur (1) En mai 2002, le Conseil a, par le règlement (CE) n° 769/2002(2), institué un droit antidumping définitif sur les importations de coumarine originaire de la République populaire de Chine.
Ouverture (2) Le 30 octobre 2002, la Commission a, par un avis (ci-après dénommé %quot%avis d'ouverture%quot%) publié au Journal officiel des Communautés européennes(3), annoncé l'ouverture d'un réexamen intermédiaire partiel concernant les mesures antidumping applicables aux importations, dans la Communauté, de coumarine originaire de la République populaire de Chine. (3) Ce réexamen a été ouvert à l'initiative de la Commission afin d'examiner si les mesures en vigueur étaient adaptées.
Fait à Luxembourg, le 20 octobre 2003.
