Cette modification doit s'appliquer à partir de la date d'ouverture de cette mesure de distillation. (2) L'article 93 du règlement (CE) n° 1623/2000 de la Commission(3), modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1660/2001(4), prévoit les modalités de ventes publiques d'alcool vinique pour un écoulement en vue d'une utilisation comme bioéthanol dans la Communauté.
Sauf si la Commission en décide autrement selon la procédure visée à l'article 75 du règlement (CE) n° 1493/1999, il y a autant de lots que d'entreprises enregistrées dans la liste agréée et les lots sont attribués à toutes les entreprises enregistrées dans la liste agréée.
Si une entreprise n'accepte pas l'alcool mis en vente, elle doit le communiquer à la Commission et à l'organisme d'intervention concerné dans les trente jours suivant la publication de l'avis de la vente publique d'alcool.
Sauf dans les cas où elles ont constitué une garantie permanente, les entreprises adjudicataires, préalablement à tout enlèvement de l'alcool et au plus tard le jour de la délivrance du bon d'enlèvement, constituent auprès de chaque organisme d'intervention concerné une garantie de bonne exécution visant à assurer l'utilisation de l'alcool en cause comme bioéthanol dans le secteur des carburants.%quot%; c) le paragraphe 6 est remplacé par le texte suivant: %quot%6.
Il est applicable à partir du 16 octobre 2001.
Fait à Bruxelles, le 18 octobre 2001.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 179 du 14.7.1999, p. 1. (2) JO L 328 du 23.12.2000, p. 2. (3) JO L 194 du 31.7.2000, p. 45. (4) JO L 221 du 17.8.2001, p. 8.
