Article 2 Les États membres prennent toutes les mesures utiles pour que la préparation de l'échantillon et la méthode d'analyse utilisée pour le contrôle officiel des teneurs maximales en aflatoxines dans des denrées alimentaires satisfassent aux critères décrits à l'annexe II de la présente directive.
Article 4 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 16 juillet 1998.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO L 372 du 31. 12. 1985, p. 50. (2) Voir page 43 du présent Journal officiel. (3) JO L 290 du 24. 11. 1993, p. 14.
Définitions %gt%TABLE%gt% 3.
Dispositions générales 3.1.
Conformément aux dispositions spécifiques prévues au point 5 de la présente annexe, les grands lots doivent être subdivisés en sous-lots, qui doivent faire l'objet d'un échantillonnage séparé. 3.3.
Signaler toute dérogation à cette règle dans le procès-verbal prévu au point 3.8. 3.5.
Après ce mélange, l'échantillon global doit être divisé en sous-échantillons égaux conformément aux dispositions spécifiques prévues au point 5 de la présente annexe.
Dispositions explicatives 4.1.
Poids de l'échantillon élémentaire Le poids de l'échantillon élémentaire est d'environ 300 grammes, à moins que le poids de l'échantillon ne soit défini autrement au point 5 de la présente annexe.
Dispositions spécifiques 5.1.
Arachides, pistaches, noix du Brésil Figues séchées Céréales (lots %amp%ge; 50 tonnes) 5.2.1.
Mode de prélèvement Mode de prélèvement à effectuer conformément à la décision 91/180/CEE de la Commission du 14 février 1991 arrêtant certaines méthodes d'analyse et de test du lait cru et du lait traité thermiquement (1). - Nombre d'échantillons élémentaires: au minimum 5. - Poids de l'échantillon global: au minimum 0,5 kg ou litre. 5.4.2.
Acceptation d'un lot ou sous-lot - Acceptation si l'échantillon est conforme à la limite maximale. - Rejet si l'échantillon dépasse la limite maximale. 5.5.
Produits laitiers 5.5.1.1.
Acceptation d'un lot ou sous-lot - Acceptation si l'échantillon est conforme à la limite maximale. - Rejet si l'échantillon dépasse la limite maximale. 5.5.2.
Mode de prélèvement - Nombre d'échantillons élémentaires: 100.
La proportion peut être obtenue en pesant environ 100 fruits entiers, en enlevant leur coque et en pesant les portions de coque et de l'amande.
Exigences générales Les méthodes d'analyse utilisées pour le contrôle des denrées alimentaires doivent satisfaire autant que possible aux dispositions des points 1 et 2 de l'annexe de la directive 85/591/CEE. 4.3.
