Par boisson spiritueuse, on entend, aux fins du présent règlement, le liquide alcoolique: - destiné à la consommation humaine, - ayant des caractères organoleptiques particuliers et, sauf dans le cas des produits énumérés à l'annexe III point 1), un titre alcoométrique minimal de 15 % vol, et - obtenu: - soit directement par distillation, en présence ou non d'arômes, de produits fermentés naturels et/ou par macération de substances végétales et/ou par addition d'arômes, de sucres ou d'autres produits édulcorants énumérés au paragraphe 3 point a) et/ou d'autres produits agricoles à de l'alcool éthylique d'origine agricole et/ou à un distillat d'origine agricole et/ou à une eau-de-vie, tels que définis dans le présent règlement, - soit par mélange d'une boisson spiritueuse avec: - une ou plusieurs autres boissons spiritueuses, - de l'alcool éthylique d'origine agricole, du distillat d'origine agricole ou de l'eau-de-vie, - une ou plusieurs boissons alcooliques, - une ou plusieurs boissons.
Toutefois, ne sont pas considérées comme des boissons spiritueuses les boissons qui relèvent des codes NC 2203 00, 2204, 2205, 2206 00 et 2207. 3.
La boisson spiritueuse obtenue appartient à la même catégorie que les boissons spiritueuses initiales avant leur assemblage; e) maturation ou vieillissement: l'opération qui consiste à laisser se développer naturellement dans des récipients appropriés certaines réactions qui procurent à la boisson spiritueuse concernée des qualités organoleptiques qu'elle n'avait pas auparavant; f) aromatisation: l'opération qui consiste à mettre en oeuvre dans la préparation des boissons spiritueuses un ou plusieurs arômes tels que définis à l'article 1er paragraphe 2 point a) de la directive 88/388/CEE; g) coloration: l'opération qui consiste à mettre en oeuvre, dans la préparation des boissons spiritueuses, un ou plusieurs colorants; h) alcool éthylique d'origine agricole: l'alcool éthylique, dont les caractéristiques sont celles énoncées à l'annexe I du présent règlement, obtenu par distillation, après fermentation alcoolique de produits agricoles figurant à l'annexe II du traité, à l'exclusion des boissons spiritueuses telles qu'elles sont définies au paragraphe 2.
Ces substances et préparations aromatisantes sont définies à l'article 1er paragraphe 2, respectivement au point b) sous i) et au point c), de la directive 88/388/CEE.
D'autres substances aromatisantes naturelles et/ou identiques aux naturelles, telles que définies à l'article 1er paragraphe 2 point b) sous i) et sous ii) de la directive 88/388/CEE, et/ou des préparations aromatisantes définies à l'article 1er paragraphe 2 point c) de cette même directive peuvent être utilisées en complément, mais le goût du carvi doit être prépondérant. 2) a) La boisson spiritueuse définie au point 1) peut aussi être dénommée «akvavit» ou «aquavit» si l'aromatisation est effectuée avec un distillat d'herbes ou d'épices.
Le pastis présente une teneur en sucre inférieure à 100 grammes par litre et des teneurs minimale et maximale en anéthole de respectivement 1,5 et 2 grammes par litre. 3) Pour que la boisson spiritueuse anisée soit dénommée »ouzo», elle doit: - être élaborée exclusivement en Grèce, - être obtenue par assemblage des alcools aromatisés par distillation ou macération à l'aide des graines d'anis et éventuellement de fenouil, du mastic issu d'un lentisque indigène de l'île de Chios (Pistacia lentiscus Chia ou latifolia) et d'autres grains, plantes et fruits aromatiques; l'alcool aromatisé par distillation doit représenter au moins 20 % du titre alcoométrique de l'ouzo.
Ledit distillat doit: - être obtenu par distillation dans des alambics traditionnels discontinus en cuivre, d'une capacité égale ou inférieure à 1 000 litres, - avoir un titre alcoométrique non inférieur à 55 % vol et non supérieur à 80 % vol.
L'ouzo doit être incolore et d'une teneur en sucre égale ou inférieure à 50 grammes par litre. 4) Pour que la boisson spiritueuse anisée soit dénommée «anis», son arôme caractéristique doit provenir exclusivement de l'anis vert (Pimpinella anisum) et/ou de l'anis étoilé (Illicium verum) et/ou du fenouil (Foeniculum vulgare).
La teneur minimale en sucre ou en miel est de 150 grammes par litre.
La teneur minimale en sucre ou en miel est de 150 grammes par litre.
La teneur minimale en jaune d'oeuf est de 70 grammes par litre de produit final.
Article 3 1. À l'exception des boissons spiritueuses au genièvre telles que définies à l'article 1er paragraphe 4 point m) sous 1), pour pouvoir être livrées à la consommation hu- maine dans la Communauté, sous une des dénominations figurant à l'article 1er paragraphe 4, les boissons spiritueuses énumérées ci-après doivent présenter le titre alcoométrique volumique minimal suivant, à l'exception de certains produits spécifiques, dont le titre alcoométrique est indiqué à l'annexe III: - 40 % whisky/whiskey pastis - 37,5 % rhum Rum-Verschnitt eau-de-vie de vin eau-de-vie de marc de raisin eau-de-vie de marc de fruit eau-de-vie de raisin sec eau-de-vie de fruit eau-de-vie de cidre ou de poiré eau-de-vie de gentiane gin/gin distillé akvavit/aquavit vodka grappa ouzo Kornbrand - 36 % brandy/Weinbrand - 35 % boisson spiritueuse de céréales/eau-de-vie de céréales anis - 32 % Korn - 30 % boisson spiritueuse au carvi (sauf akvavit/aquavit) - 25 % boisson spiritueuse de fruit - 15 % boisson spiritueuse anisée (sauf ouzo, pastis et anis) les autres produits figurant à l'article 1er paragraphe 4 et non mentionnés ci-dessus. 2.
Le Conseil, statuant à la majorité qualifiée sur proposition de la Commission, peut fixer des titres alcoométriques volumiques minimaux pour des catégories de boissons autres que celles visées au paragraphe 1. 4.
Avant le 31 décembre 1992, le Conseil réexamine le titre alcoométrique minimal du whishy/whiskey sur la base d'une étude de marché effectuée par la Commission.
Toutefois, les substances aromatisantes identiques aux naturelles, telles que définies à l'article 1er paragraphe 2 point b) sous ii) de la directive 88/388/CEE, sont autorisées dans les liqueurs, à l'exception de celles mentionnées ci-après: a) liqueurs (ou crèmes) de fruits: - ananas, - cassis, - cerises, - framboises, - mûres, - myrtilles, - agrumes; b) liqueurs de plantes: - menthe, - gentiane, - anis, - génépi, - vulnéraire. 6.
Les modalités d'application, et notamment les méthodes d'analyse des boissons spiritueuses à utiliser, sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 14.
Les listes de liqueurs figurant au paragraphe 5 deuxième alinéa peuvent être éventuellement complétées par le Conseil, statuant à la majorité qualifiée sur proposition de la Commission.
Les boissons spiritueuses qui ne répondent pas aux spécifications arrêtées pour les produits définis à l'article 1er paragraphe 4 ne peuvent pas recevoir les dénominations qui y sont retenues.
Des dispositions particulières peuvent régler les mentions s'ajoutant à la dénomination de vente, à savoir: - l'emploi de termes, sigles ou signes, - l'emploi de termes composés incluant une des définitions génériques mentionnées à l'article 1er paragraphes 2 et 4. 2.
Les dispositions visées aux paragraphes 1 et 2 sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 15.
Les indications prévues par le présent règlement sont faites dans une ou plusieurs langues officielles de la Communauté de telle sorte que le consommateur final puisse comprendre facilement chacune de ces mentions, sauf si l'information de l'acheteur est assurée par d'autres moyens. 5.
Les dénominations géographiques énumérées à l'annexe II, les dénominations en italique figurant à l'article 1er paragraphe 4 ainsi que la dénomination «Rum-Verschnitt» ne peuvent pas être traduites.
Sans préjudice de l'article 12, pour les produits originaires de la Communauté et destinés à l'exportation, les indications prévues par le présent règlement peuvent être répétées dans une autre langue, à l'exception des dénominations visées au paragraphe 5. 8.
Article 8 Pour que les boissons spiritueuses produites dans la Communauté puissent être commercialisées en vue de la consommation humaine, elles ne peuvent être désignées en associant des mots ou des formules tels que «genre», «type», «façon», «style», «marque», «goût» ou autres mentions analogues, à une des dénominations visées dans le présent règlement.
Une proportion minimale de 5 % de l'alcool contenu dans le produit fini dénommé «Rum-Verschnitt» doit provenir du rhum.
Les modalités de la communication et de la diffusion de ces données sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 14.
Le premier alinéa est mis en application par des accords avec les pays tiers intéressés, à négocier et à conclure selon la procédure prévue à l'article 113 du traité CEE.
Les modalités d'application, ainsi que la liste des produits visés au premier alinéa, sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 15. 2.
Des dérogations peuvent être également décidées concernant les dispositions de l'article 3 se référant au titre alcoométrique de commercialisation en vue de la consommation humaine: - pour les boissons spiritueuses visées à l'article 1er paragraphes 2 et 4, - pour les boissons spiritueuses figurant à l'annexe II, notamment lorsque la législation du pays tiers d'importation l'exige, sur demande de l'État membre de production, selon la procédure prévue à l'article 14. 4.
Des dérogations aux règles de désignation et de présentation, à l'exclusion des dénominations prévues à l'article 1er paragraphes 2 et 4 et aux annexes II et III, et sans préjudice des dispositions des articles 8 et 9, peuvent être autorisées par les États membres: - lorsque la législation en vigueur du pays tiers d'importation l'exige, - dans les cas qui ne sont pas couverts par le premier tiret, à l'exception de certaines mentions à décider selon la procédure prévue à l'article 14. 5.
L'avis est émis à la majorité prévue à l'article 148 paragraphe 2 du traité CEE pour l'adoption des décisions que le Conseil est appelé à prendre sur proposition de la Commission.
Le Conseil statue à la majorité qualifiée.
Article 16 Le comité peut examiner toute autre question évoquée par son président, soit à l'initiative de celui-ci, soit à la demande du représentant d'un État membre.
Article 18 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable à partir du 15 décembre 1989, à l'exception des articles 13 à 16, qui sont applicables à partir de l'entrée en vigueur du présent règlement.
Fait à Bruxelles, le 29 mai 1989.
ROMERO HERRERA (1) JO N° C 189 du 23. 7. 1982, p. 7 et JO N° C 269 du 25. 10. 1986, p. 4. (2) JO N° C 127 du 14. 5. 1984, p. 175, et décision du 24 mai 1989 (non encore parue au Journal officiel). (3) JO N° C 124 du 9. 5. 1983, p. 16. (4) JO N° L 33 du 8. 2. 1979, p. 1. (5) JO N° L 144 du 29. 5. 1986, p. 38. (1) JO N° L 229 du 30. 8. 1980, p. 11. (2) JO N° L 229 du 30. 8. 1980, p. 1. (3) JO N° L 184 du 15. 7 1988, p. 61. (1) JO N° L 40 du 11. 2. 1989, p. 27. (2) JO N° 115 du 11. 11. 1962, p. 2645/62.
ANNEXE I Caractéristiques de l'alcool éthylique d'origine agricole visé à l'article 1er paragraphe 3 point h) 1.
Titre alcoométrique volumique minimal: 96,0 % vol 3.
Valeurs maximales en éléments résiduels: - acidité totale, exprimée en acide acétique g/hl d'alcool à 100 % vol: 1,5 - esters, exprimés en acétate d'éthyle g/hl d'alcool à 100 % vol: 1,3 - aldéhydes, exprimés en acétaldéhyde g/hl d'alcool à 100 % vol: 0,5 - alcools supérieurs, exprimés en méthyl-2 propanol-1 g/hl d'alcool à 100 % vol: 0,5 - méthanol g/hl d'alcool à 100 % vol: 50 - extrait sec g/hl d'alcool à 100 % vol: 1,5 - bases azotées volatiles, exprimées en azote g/hl d'alcool à 100 % vol: 0,1 - furfural: non détectable.
