Dans l'attente de la conclusion d'accords entre la Communauté et les pays tiers concernés, le présent règlement n'affecte pas: - les dispositions relatives aux transports visés au paragraphe 2 qui figurent dans des accords bilatéraux conclus entre États membres avec ces pays tiers.
Toutefois, les États membres s'efforcent d'adapter ces accords afin d'assurer le respect du principe de non-discrimination entre les transporteurs communautaires, - les dispositions relatives aux transports visés au paragraphe 2 qui figurent dans des accords bilatéraux conclus entre États membres et qui permettent, soit au moyen d'autorisations bilatérales, soit sous un régime de liberté, les chargements et les déchargements dans un État membre par des transporteurs qui ne sont pas établis dans cet État.
La licence communautaire est délivrée par un État membre, conformément aux articles 5 et 7, à tout transporteur de marchandises par route pour compte d'autrui qui: - est établi dans un État membre, ci-après dénommé « État membre d'établissement », conformément à la législation de celui-ci, - est habilité dans cet État membre, conformément à la législation de la Communauté et de cet État en matière d'accès à la profession de transporteur, à effectuer des transports internationaux de marchandises par route.
Article 4 La licence communautaire visée à l'article 3 remplace, lorsqu'il existe, le document délivré par les autorités compétentes de l'État membre d'établissement qui atteste que le transporteur est admis au marché des transports internationaux des marchandises par route.
Article 9 Les États membres garantissent que le demandeur ou le titulaire d'une licence communautaire peut faire appel contre la décision de refus ou de retrait de cette licence par les autorités compétentes de l'État membre d'établissement.
Article 10 Au plus tard le 31 janvier de chaque année, les États membres informent la Commission du nombre de transporteurs titulaires d'une licence communautaire au 31 décembre de l'année précédente et du nombre de copies certifiées conformes correspondant aux véhicules en circulation à cette date.
Article 14 Les États membres communiquent à la Commission les mesures prises en application du présent règlement.
Article 15 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable à partir du 1er janvier 1993.
Fait à Bruxelles, le 26 mars 1992.
ANNEXE I « ANNEXE COMMUNAUTÉ ÉCONOMIQUE EUROPÉENNE (a) (Papier fort de couleur bleue - dimensions DIN A4) (Première page de la licence) (Texte libellé dans la, les ou une des langues officielles de l'État membre qui délivre la licence) Signe distinctif du pays (1) État qui délivre la licence Dénomination de l'autorité ou de l'organisme compétent LICENCE No . . . . . .
pour le transport international de marchandises par route pour compte d'autrui La présente licence autorise (2) à effectuer, sur toutes les relations de trafic, pour les trajets effectués sur le territoire de la Communauté, des transports internationaux de marchandises par route pour compte d'autrui tels que définis dans le règlement (CEE) no 881/92 du Conseil, du 26 mars 1992, et dans les dispositions générales de cette licence.
Observations particulières: La présente licence est valable du au Délivrée à , le (3) (1) Voit page 1 du présent Journal officiel. (2) Par « véhicule » il faut entendre un véhicule à moteur immatriculé dans un État membre ou un ensemble de véhicules couplés dont au moins le véhicule à moteur est immatriculé dans un État membre, destinés exclusivement au transport de marchandises. » (b) (Deuxième page de la licence) (Texte libellé dans la, les ou une des langues officielles de l'État membre qui délivre la licence) DISPOSITIONS GÉNÉRALES La présente licence est délivrée en vertu du règlement (CEE) no 881/92 du Conseil, du 26 mars 1992, concernant l'accès au marché des transports de marchandises par route dans la Communauté exécutés au départ ou à destination du territoire d'un État membre, ou traversant le territoire d'un ou de plusieurs États membres (1).
Elle doit, dans le cas d'un ensemble de véhicules couplés, accompagner le véhicule à moteur.
