Article 2 Sans préjudice des dispositions visant la protection de la santé animale et de l'environnement, les États membres veillent à n'importer de mollusques bivalves, échinodermes, tuniciers et gastéropodes marins sous quelque forme que ce soit et destinés à la consommation humaine, qu'en provenance des pays tiers figurant sur la liste en annexe.
Article 3 Les dispositions prévues à l'article 2 ne s'appliquent pas aux muscles adducteurs des pectinidés autres que ceux d'aquaculture, complètement séparés des viscères et des gonades.
Article 4 La présente décision est applicable à partir du 1er juillet 1997.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 17 décembre 1996.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO n° L 268 du 24. 9. 1991, p. 1. (2) JO n° L 243 du 11. 10. 1995, p. 17. (3) JO n° L 268 du 24. 9. 1991, p. 15.
