Article 2 La présente décision est applicable à compter du 1er avril 1995.
Fait à Bruxelles, le 30 mars 1995.
Isolement du virus dans les oeufs embryonnés de poules Inoculer 0,2 ml du surnageant clarifié dans la cavité allantoïdienne d'au moins 4 oeufs embryonnés de poules, mis à incuber pendant 8 à 11 jours.
Les oeufs inoculés sont conservés à 37 °C et mirés quotidiennement.
L'isolement du virus de la maladie de Newcastle signifie que le troupeau est traité comme troupeau suspect et soumis aux exigences de l'article 4 de la directive 92/66/CEE du Conseil (1).
