Article 2 Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires ou administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive le 13 juillet 1984 au plus tard.
Article 3 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
KIECHLE (1) JO no L 213 du 21.7.1982, p. 8.
Concentrations proposées dans les alimentscomplets et quantités proposées dans les rations quotidiennes pour les différentes espèces animalesconcernées. 5.
Recherche, dans les conditions pratiques d'emploi proposées, de résidus éventuels du produit(substrat, milieu de culture, solvants, contaminants) dans les produits comestibles d'origineanimale. 1.5.
Le produit sera administré dans la ration journalière, au moins à deux tauxd'incorporation différents.
