D%eacute%cision du Conseil du 18 septembre 2006 portant renouvellement du conseil d'administration du Centre europ%eacute%en pour le d%eacute%veloppement de la formation professionnelle Décision du Conseil du 18 septembre 2006 portant renouvellement du conseil d'administration du Centre européen pour le développement de la formation professionnelle (2006/C 240/01) LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le règlement (CEE) no 337/75 du Conseil du 10 février 1975 portant création d'un Centre européen pour le développement de la formation professionnelle et notamment son article 4 [1], vu les listes des candidatures présentées au Conseil par les gouvernements des États membres pour leur représentants ainsi que par la Commission pour les représentants des travailleurs et des employeurs, considérant ce qui suit: (1) par ses décisions du 6 mars 2003 et du 29 avril 2004 [2], le Conseil a nommé les membres du conseil d'administration du Centre européen pour le développement de la formation professionnelle, pour la période allant du 6 mars 2003 au 5 mars 2006; (2) il y a lieu de nommer les membres du conseil d'administration de ce Centre pour une période de trois ans, DÉCIDE: Article unique Sont nommés membres du conseil d'administration du Centre européen pour le développement de la formation professionnelle pour la période allant du 18 septembre 2006 au 17 septembre 2009: I.
ATTARD | Pays-Bas | M.
Korkeaoja [1] JO L 39 du 13.2.1975, p. 1.
