Plusieurs programmes, et notamment le troisième programme pluriannuel pour les petites et moyennes entreprises (PME) dans l'Union européenne (1997-2000), adopté par la décision 97/15/CE du Conseil(5) et expirant le 31 décembre 2000, ont encadré cette action. (4) Le 29 juin 1999, dans sa communication au Parlement européen, au Conseil, au Comité économique et social et au Comité des régions, la Commission a présenté l'évaluation externe dudit programme. (5) Il est nécessaire d'adopter un nouveau programme pour la période commençant le 1er janvier 2001 et d'assurer que la politique d'entreprise dispose de ressources suffisantes pour atteindre ses objectifs. (6) Le 9 novembre 1999, le Conseil a approuvé le rapport sur l'intégration du développement durable dans la politique d'entreprise de l'Union européenne.
Il est nécessaire de prendre en compte le développement durable dans la définition et dans la mise en oeuvre des mesures qui seront adoptées dans le cadre de ce programme. (7) Le 20 juin 2000, le Conseil européen de Santa Maria da Feira a approuvé la Charte européenne des petites entreprises et a demandé que sa mise en oeuvre intégrale fasse partie notamment des propositions sur le programme pluriannuel pour les entreprises et l'esprit d'entreprise.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 4 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent.
La Commission évalue la mise en oeuvre du présent programme et soumet au Parlement européen, au Conseil, au Comité économique et social et au Comité des régions: - tous les deux ans un rapport d'évaluation des progrès accomplis pour la prise en compte, de façon coordonnée, - de la politique d'entreprise dans l'ensemble des politiques et programmes communautaires, - de la mise en oeuvre de la Charte européenne des petites entreprises, - un rapport externe d'évaluation avant la fin décembre 2004. 2.
Article 6 Le présent programme est ouvert à la participation: - des pays de l'AELE/EEE selon les conditions prévues à l'accord EEE, - des pays associés d'Europe centrale et orientale (PECO) selon les conditions définies par les accords européens, leurs protocoles additionnels et les décisions des conseils d'association respectifs, - de Chypre, la participation étant financée par des crédits additionnels selon les procédures à convenir avec ce pays, - de Malte et de la Turquie, la participation étant financée par des crédits additionnels, selon les dispositions du traité, - d'autres pays lorsque des accords et des procédures le permettent.
Le montant de référence financière pour l'exécution du présent programme est de 450 millions d'euros. 2.
Article 8 La présente décision prend effet le 1er janvier 2001 et couvre la période allant jusqu'au 31 décembre 2005.
Article 9 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 20 décembre 2000.
Gayssot (1) JO C 311 du 31.10.2000, p. 180. (2) Avis rendu le 26.10.2000 (non encore paru au Journal officiel). (3) Avis rendu le 29.11.2000 (non encore paru au Journal officiel). (4) Avis rendu le 21.9.2000 (non encore paru au Journal officiel). (5) JO L 6 du 10.1.1997, p. 25. (6) JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. (7) JO L 172 du 18.6.1999, p. 1.
ANNEXE II INSTRUMENTS FINANCIERS COMMUNAUTAIRES I.
Investissement maximum L'investissement maximum global dans un fonds de capital-risque est de 25 % du total de ses fonds propres, ou de 50 % dans certains cas exceptionnels comme les nouveaux fonds susceptibles de jouer un rôle catalyseur majeur dans le développement du marché de capital-risque pour une technologie donnée ou dans une région particulière.
Aucun engagement envers un intermédiaire donné ne dépasse 10 millions d'euros, sauf cas exceptionnels dûment justifiés et en tout état de cause ne dépasse pas 15 millions d'euros.
En tout état de cause, aucun investissement ne dure plus de 16 ans à compter de la signature de l'accord de coopération entre la Commission et la FEI visé à l'annexe I.
Réinvestissement des recettes provenant de placements réalisés Les recettes issues de remboursement effectués par les fonds au FEI peuvent être réinvesties durant les quatre premières années après le 20 décembre 2000.
Cette période peut être prolongée de trois ans au maximum, à condition qu'une évaluation satisfaisante en ait été effectuée 48 mois après le 20 décembre 2000.
Garanties du FEI Les garanties fournies par le FEI portent sur des financements individuels au sein d'un portefeuille donné d'opérations.
