La directive 2003/99/CE dispose que la directive 92/117/CEE est abrogée avec effet au 12 juin 2004 . (2) En vertu de la directive 2003/99/CE, l'Autorité européenne de sécurité des aliments doit devenir responsable des tâches équivalentes à celles accomplies par le laboratoire communautaire de référence pour l'épidémiologie des zoonoses.
Le Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu, Bilthoven, Pays-Bas, est désigné en tant que laboratoire communautaire de référence pour les salmonelles jusqu'au 31 décembre 2005 . 2.
Les responsabilités et les tâches du laboratoire communautaire de référence visé au paragraphe 1 sont définies à l'annexe I.
Elles lui incombent dans les domaines autres que celui des volailles vivantes à partir du 1er janvier 2005 .
Article 3 Les responsabilités et les tâches des laboratoires nationaux de référence pour les salmonelles sont définies à l'annexe II.
Elles leur incombent dans les domaines autres que celui des volailles vivantes à partir du 1er janvier 2005 .
Article 4 La présente décision est applicable à partir du 12 juin 2004 .
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 20 juillet 2004 .
