La réglementation technique commune inclut la norme harmonisée qui a été élaborée par l'organisme de normalisation compétent pour mettre en oeuvre, dans la mesure du possible, les exigences essentielles visées à l'article 17 de la directive 98/13/CE.
La référence à cette norme figure à l'annexe. 2.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 3 septembre 1998.
Par la Commission Martin BANGEMANN Membre de la Commission (1) JO L 74 du 12. 3. 1998, p. 1. (2) JO L 77 du 26. 3. 1973, p. 29. (3) JO L 139 du 23. 5. 1989, p. 19.
ANNEXE Référence à la norme harmonisée applicable La norme harmonisée visée à l'article 2 de la présente décision est la suivante: Satellite Personal Communications Networks (S-PCN); Mobile Earth Stations (MESs), including handheld earth stations, for S-PCN in the 1,6/2,4 GHz bands under the Mobile Satellite Service (MSS) Terminal essential requirements [Réseaux de communications personnelles par satellite (S-PCN); stations terriennes mobiles (MES), y compris les stations terriennes portatives pour S-PCN fonctionnant dans les bandes de fréquences de 1,6/2,4 GHz dans le cadre des services mobiles par satellite (MSS) Exigences essentielles applicables aux terminaux] ETSI Institut européen des normes de télécommunications Secrétariat TBR 41 - Février 1998 (sauf l'introduction) Renseignements complémentaires L'Institut européen des normes de télécommunications est reconnu aux termes de la directive 83/189/CEE du Conseil (1).
Le texte intégral de la norme harmonisée mentionnée ci-dessus peut être obtenu auprès des organismes suivants: Institut européen des normes de télécommunications 650, Route des Lucioles F-06921 Sophia Antipolis Cedex Commission européenne DG XIII/A/2 - (BU 31, 1/7) Rue de la Loi 200 B-1049 Bruxelles ou auprès de tout autre organisme responsable de la diffusion des normes ETSI, dont la liste figure à l'adresse Internet www.ispo.cec.be. (1) JO L 109 du 26. 4. 1983, p. 8.
