Il est interdit aux navires battant pavillon d'un État membre ou enregistrés dans un État membre d'utiliser des chaluts pélagiques d'un maillage inférieur à 35 millimètres pour la pêche du merlan bleu dans la partie de la zone couverte par la convention qui s'étend au-delà des eaux maritimes relevant de la juridiction de pêche des parties contractantes de la convention.
La zone couverte par la convention est définie à l'annexe du règlement (CEE) no 1899/85 (3). 2.
Un navire est considéré comme pratiquant la pêche au merlan bleu lorsqu'il détient à bord une quantité de merlan bleu supérieure à 50 % du poids de la quantité totale de merlan bleu et des autres espèces de poisson à bord.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Luxembourg, le 9 juin 1987.
DE CROO (1) JO no L 24 du 27. 1. 1983, p. 1. (2) JO no L 227 du 12. 8. 1981, p. 21. (3) JO no L 179 du 11. 7. 1985, p. 2.
