Article 2 Projets éligibles Les projets éligibles présentant un intérêt important pour l'Union européenne sont menés dans les secteurs suivants: - environnement; - infrastructures énergétiques, de transport et de télécommunications situées sur les axes prioritaires du réseau transeuropéen (RTE) ayant des implications transfrontalières pour un État membre.
Article 3 Plafond et conditions 1.
Les crédits sont soumis à un plafond global de 500 millions d'euros. 2.
La BEI bénéficie d'une garantie exceptionnelle de la Communauté de 100 %, couvrant le montant total des crédits ouverts en vertu de la présente décision, ainsi que tous les montants connexes. 3.
Article 4 Éligibilité des pays Les pays visés deviennent éligibles dans les limites du plafond au fur et à mesure qu'ils remplissent les conditions appropriées, conformes aux accords à haut niveau que l'Union européenne a conclus avec le pays concerné sur les aspects politiques et macroéconomiques.
Article 5 Rapports La Commission informe chaque année le Parlement européen et le Conseil des opérations de prêts effectuées en vertu de la présente décision et leur soumet en même temps une évaluation de la mise en œuvre de ladite décision et de la coordination entre les institutions financières internationales participant aux projets.
Article 6 Durée La garantie couvre les prêts signés jusqu'au 31 janvier 2007.
Article 7 Dispositions finales 1.
Fait à Bruxelles, le 22 décembre 2004.
Veerman -------------------------------------------------- [1] Avis rendu le 14 décembre 2004 (non encore publié au Journal officiel). [2] JO L 292 du 9.11.2001, p. 41.
