Article 2 Fonctions des officiers de liaison 1.
Article 3 Notification de l'envoi d'officiers de liaison 1.
Article 4 Réseau d'officiers de liaison dans les pays tiers 1.
Article 5 Coopération entre les États membres en ce qui concerne l'échange d'informations par l'intermédiaire d'officiers de liaison dans les pays tiers 1.
Dans le respect de la législation nationale et des instruments internationaux pertinents, un État membre qui ne dispose pas d'un officier de liaison dans un pays tiers ou auprès d'une organisation internationale peut s'adresser à un autre État membre qui dispose d'un officier de liaison dans ce pays tiers ou auprès de cette organisation internationale en vue d'échanger des informations utiles. 4.
Les États membres traitent toute demande visée au paragraphe 3 dans le respect de leur législation nationale et des instruments internationaux pertinents et indiquent le plus rapidement possible s'ils peuvent y accéder. 5.
L'exercice des fonctions décrites aux paragraphes 1 et 2 ne doit pas empêcher les officiers de liaison de s'acquitter de leur mission initiale.
Article 6 Séminaires communs destinés aux officiers de liaison 1.
La participation aux séminaires visés au paragraphe 1 ne doit pas empêcher les officiers de liaison de s'acquitter de leur mission initiale.
Article 7 Autorités nationales compétentes 1.
Le secrétariat général publie les informations au Journal officiel de l'Union européenne. 3.
La communication à Europol d'informations détenues par les officiers de liaison en poste dans un pays tiers ou une organisation internationale se fait conformément à la législation nationale et à la convention Europol. 2.
Article 9 Application à Gibraltar La présente décision s'applique à Gibraltar.
Article 10 Évaluation Le Conseil évalue la mise en oeuvre de la présente décision dans un délai de deux ans après son adoption.
Article 11 Abrogation 1.
Fait à Bruxelles, le 27 février 2003.
Chrisochoïdis (1) JO C 176 du 24.7.2002, p. 8. (2) Avis du Parlement européen du 20 novembre 2002 (non encore paru au Journal officiel). (3) JO C 19 du 23.1.1999, p. 1. (4) JO L 268 du 19.10.1996, p. 2. (5) JO C 316 du 27.11.1995, p. 2. (6) JO L 239 du 22.9.2000, p. 19. (7) JO L 176 du 10.7.1999, p. 36. (8) JO L 176 du 10.7.1999, p. 31. (9) JO L 131 du 1.6.2000, p. 43. (10) JO L 64 du 7.3.2002, p. 20.
