Article 2 Les contributions financières estimées nécessaires pour l'exécution du programme s'élèvent à 30,6 millions d'euros environ.
Article 3 La Commission est responsable de la mise en oeuvre du programme et recourt à cet effet aux services du CCR.
Article 4 Chaque année, avant le 15 juin, la Commission transmet au Parlement européen, au Conseil et au Comité économique et social européen un rapport sur la mise en oeuvre de la présente décision.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 19 février 2004.
Par le Conseil Le président M.
La répartition de ces contributions se présente comme suit: Pays-Bas: 29,75 millions d'euros France: 0,9 million d'euros Total: 30,65 millions d'euros.
