CHAPITRE 2 DONNÉES TECHNIQUES ET STATISTIQUES Article 3 Collecte et accès 1.
Article 4 Obligation de transmission des faux billets pour identification 1.
La disposition du paragraphe 2 sera appliquée de manière à ne pas faire obstacle à l'utilisation et la conservation des billets suspectés faux en tant qu'éléments de preuve dans le cadre de procédures pénales. 4.
La Banque centrale européenne communique ce résultat à Europol, conformément à l'accord visé à l'article 3, paragraphe 3.
Article 5 Obligation de transmission des fausses pièces pour identification 1.
La disposition du paragraphe 2 sera appliquée de manière à ne pas faire obstacle à l'utilisation et la conservation des pièces suspectées fausses en tant qu'éléments de preuve dans le cadre de procédures pénales. 4.
La Banque centrale européenne communique ce résultat à Europol, conformément à l'accord visé à l'article 3, paragraphe 3.
CHAPITRE 3 OBLIGATIONS ET SANCTIONS Article 6 Obligations des établissements de crédit 1.
CHAPITRE 4 COOPÉRATION ET ASSISTANCE MUTUELLE Article 7 Coopération en vue de la protection de l'euro contre le faux monnayage 1.
Dans le cadre de l'assistance mutuelle, les offices centraux nationaux visés à l'article 12 de la convention de Genève et la Banque centrale européenne et, pour autant que de besoin, la Commission, dans le cadre de leurs compétences respectives et sans préjudice du rôle d'Europol, prévoient un système de messagerie concernant les données techniques (alerte rapide).
Article 8 Centralisation de l'information au niveau national 1.
Les États membres assurent que l'information au niveau national relative à des cas de faux monnayage, à partir du premier constat, est communiquée à l'office central national en vue de la transmission à Europol par l'intermédiaire de l'unité nationale d'Europol. 2.
Article 9 Relations extérieures 1.
CHAPITRE 5 DISPOSITIONS FINALES Article 10 Autorités nationales compétentes 1.
Article 11 Billets non autorisés Dans la mesure du possible, les dispositions prévues aux articles 3, 4, 7, 8 et 9 s'appliquent aux billets libellés en euros qui ont été produits par utilisation des installations légales ou de matériels légaux en violation des dispositions en vertu desquelles les autorités compétentes peuvent émettre la monnaie, ou qui ont été mis en circulation en violation des conditions selon lesquelles les autorités compétentes peuvent mettre de la monnaie en circulation et sans l'accord de ces autorités.
Article 12 Applicabilité Les articles 1er à 11 produisent leurs effets dans les États membres qui ont adopté l'euro comme monnaie unique.
Article 13 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable à partir du 1er janvier 2002.
Fait à Luxembourg, le 28 juin 2001.
