PROCÉDURE (1) Par lettre du 5 février 2001, enregistrée le 9 février 2001 par le secrétariat général, les autorités italiennes ont notifié à la Commission un projet de loi régionale pour le développement du transport combiné, conformément à l’article 88, paragraphe 3, du traité CE.
La réponse aux questions qu’elle contenait a été transmise par lettre du 4 juillet 2003 (réf.
La Commission a invité les intéressés à présenter leurs observations à ce propos. (8) L’Italie a présenté ses observations par lettre du 27 janvier 2004, enregistrée le 28 janvier 2004. (9) La Commission n’a reçu aucune observation des autres tiers intéressés à ce propos. 2.
Les bénéficiaires de l’aide prévue par le projet de loi régionale sont, pour une période inférieure ou égale à trois ans, les acteurs (publics ou privés) du secteur de la manutention des marchandises, en vue de la mise en place de nouveaux services de fret ferroviaires avec point d’échange intermodal dans les ports commerciaux ou les terminaux multimodaux de la région ainsi que de nouveaux services de cabotage maritime au départ et à destination des ports commerciaux de la région du Frioul-Vénétie Julienne (article 8 du projet de loi régionale no 106/1/A). 2.2.
OBSERVATIONS DE L’ITALIE Par lettre du 27 janvier 2004, les autorités italiennes ont fait savoir, par l’intermédiaire de leur représentation permanente, qu’elles avaient décidé de retirer la mesure notifiée visée à l’article 8 du projet de loi no 106/1/A. 4.
Article 2 La République italienne est destinataire de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 20 avril 2004.
Par la Commission Loyola De Palacio Vice-présidente [1] JO C 311 du 20.12.2003, p. 18. [2] Voir note 1 de bas de page. [3] L’intensité maximale de l’aide prévue dans la proposition Marco Polo, COM(2002) 54 déf. (JO C 126 E du 28.5.2002, p. 354); aide C 65/2000 France — Aides au démarrage de lignes de transport maritime à courte distance (JO C 37 du 3.2.2001, p. 16). --------------------------------------------------
