Article 2 Le comité a pour tâche d'assister la Commission, soit à la demande de celle-ci, soit de sa propre initiative, dans l'appréciation des réalités économiques, techniques, juridiques et sociales des marchés publics.
Article 4 Le comité est composé d'experts indépendants dont l'expérience professionnelle et la compétence en matière de marchés publics au niveau de la Communauté sont largement reconnues.
Article 5 Le mandat de membre du comité a une durée de deux ans.
Article 6 La liste des membres est publiée par la Commission au Journal officiel des Communautés européennes, pour information.
Article 7 Le comité est présidé par un représentant de la Commission.
Article 8 Le comité peut inviter à participer à ses travaux, en tant qu'expert, toute personne ayant une compétence particulière sur un sujet inscrit à l'ordre du jour.
Article 9 Le comité peut constituer des groupes de travail.
Article 11 Sans préjudice des dispositions de l'article 214 du traité CEE, les membres du comité et, le cas échéant, les experts invités suivant la procédure de l'article 8 sont tenus de ne pas divulguer les renseignements dont ils ont eu connaissance par les travaux du comité ou des groupes de travail, lorsque la Commission informe ceux-ci que l'avis demandé ou la question posée porte sur une matière présentant un caractère confidentiel.
Article 12 La présente décision prend effet le 26 mai 1987.
