Les demandes de certificats et les certificats comportent dans la case 20 au moins une des mentions suivantes: - Reglamento (CE) n° 1372/95, - Forordning (EF) nr. 1372/95, - Verordnung (EG) Nr. 1372/95, - Êáíïíéóìueò (AAÊ) áñéè. 1372/95, - Regulation (EC) No 1372/95, - Règlement (CE) n° 1372/95, - Regolamento (CE) n. 1372/95, - Verordening (EG) nr. 1372/95, - Regulamento (CE) nº 1372/95, - Asetus (EY) N :o 1372/95, - Foerordning (EG) nr 1372/95.
En ce qui concerne les exportations à destination des pays visés à l'annexe IV, jusqu'au 30 juin 1996, les certificats d'exportation ne peuvent être demandés que par des personnes physiques ou morales qui peuvent prouver à la satisfaction des autorités compétentes des États membres, avoir exporté au moins 1 000 tonnes de produits relevant des codes NC 0207, 1602 20, 1602 31 et 1602 39 pendant chacune des deux années civiles qui précèdent l'année de dépôt des demandes de certificats. 3.
Par dérogation au paragraphe 3, dans le cas où un pourcentage unique d'acceptation inférieur à 80 % est fixé, le certificat est délivré au plus tard le onzième jour ouvrable suivant la publication dudit pourcentage au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 5 Les certificats d'exportation ne sont pas transmissibles.
Dans la case 22 du certificat, au moins une des mentions suivantes est inscrite: - Restitución válida por [ . . . ] toneladas (cantidad por la que se expida el certificado), - Restitutionen omfatter [ . . . ] t (den maengde, licensen vedroerer), - Erstattung gueltig fuer [ . . . ] Tonnen (Menge, fuer welche die Lizenz ausgestellt wurde), - AAðéóôñïoeÞ éó÷ýïõóá ãéá [ . . . ] ôueíïõò (ðïóueôçôá ãéá ôçí ïðïssá Ý÷aaé Ýêaeïèaass ôï ðéóôïðïéçôéêue), - Refund valid for [ . . . ] tonnes (quantity for which the licence is issued), - Restitution valable pour [ . . . ] tonnes (quantité pour laquelle le certificat est délivré), - Restituzione valida per [ . . . ] t (quantitativo per il quale il titolo è rilasciato), - Restitutie geldig voor [ . . . ] ton (hoeveelheid waarvoor het certificaat wordt afgegeven), - Restituição válida para [ . . . ] toneladas (quantidade relativamente à qual é emitido o certificado), - Tuki on voimassa [ . . . ] tonnille (maeaerae, jolle todistus on myoennetty), - Ger raett till exportbidrag foer [ . . . ] ton (den kvantitet foer vilken licensen utfaerdats).
La communication des demandes visées au paragraphe 1 point a) doit préciser: - la quantité en poids produit pour chaque catégorie visée à l'article 2 paragraphe 3, - la ventilation par destination de la quantité pour chaque catégorie dans le cas où le taux de la restitution est différencié selon la destination, - le taux de la restitution applicable, - le montant total de la restitution en écus préfixé par catégorie. 3.
Toutes les communications visées aux paragraphes 1 et 3, y compris les communications « néant », sont effectuées selon le modèle reproduit à l'annexe II.
Article 8 Les demandes de certificats d'exportation utilisables pour les exportations à effectuer à partir du 1er juillet 1995 peuvent être introduites à partir du 19 juin 1995.
Pour les poussins relevant des codes NC 0105 11 et 0105 19, les opérateurs déclarent au moment de l'accomplissement des formalités douanières d'exportation qu'ils ont l'intention de demander la restitution à l'exportation. 2.
La demande de certificat et le certificat comportent dans la case 22 la mention « a posteriori » et le bureau de douane où les formalités douanières ont été accomplies ainsi que la date d'accomplissement de ces formalités.
L'article 22 du règlement (CEE) n° 3719/88 ne s'applique pas aux certificats a posteriori visés aux paragraphes 1 à 4.
Article 10 Les règlements (CEE) n° 572/73 et (CEE) n° 3652/81 sont abrogés.
Toutefois, le règlement (CEE) n° 3652/81 reste applicable, pour les certificats de préfixation délivrés avant le 1er juillet 1995 au titre dudit règlement.
Article 11 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable aux certificats d'exportation visés à l'article 1er à partir du 19 juin 1995.
Toutefois, les dispositions prévues aux articles 4, 9 et 10 sont applicables à partir du 1er juillet 1995.
Fait à Bruxelles, le 16 juin 1995.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission ANNEXE I %gt%TABLE%gt% ANNEXE II %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% Application du règlement (CE) no 1372/95 COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES DG VI/D/3 - Secteur de la viande de volaille Demande de certificat d'exportation - Viande de volaille Expéditeur: Date: Période: du lundi . . .
