En particulier, elle faisait valoir que ces pratiques contrevenaient aux articles III et XI de l'accord général sur les tarifs douaniers et le commerce de 1994 ("GATT de 1994").
L'accord de l'OMC interdisant les pratiques incriminées, il est donc prouvé qu'il existe un obstacle au commerce, au sens de l'article 2, paragraphe 1, du règlement sur les obstacles au commerce. (7) L'enquête a montré que le Brésil était un marché important pour les fabricants européens de pneumatiques rechapés avant que ne soit introduite l'interdiction d'importation, le 25 septembre 2000.
Article 2 La Communauté engagera une action à l'encontre du Brésil conformément au mémorandum d'accord sur les règles et procédures régissant le règlement des différends et aux autres dispositions applicables de l'OMC afin d'obtenir l'élimination de cet obstacle au commerce.
Fait à Bruxelles, le 2 mai 2005.
Par la Commission Peter Mandelson Membre de la Commission [1] JO L 349 du 31.12.1994, p. 71.
Règlement modifié par le règlement (CE) no 356/95 (JO L 41 du 23.2.1995, p. 3). [2] La procédure concerne les pneumatiques rechapés relevant des codes NC 401211, 401212, 401213 et 401219.
