Article 3 Les États membres sont autorisés à admettre, conformément à l'annexe II de la présente décision, la commercialisation sur leur territoire de matériels de reproduction végétative issus de Populus nigra ne répondant pas aux exigences fixées, en ce qui concerne la catégorie, à l'article 4, paragraphe 1, de la directive 66/404/CEE.
Article 6 L'autorisation prévue à l'article 1er, paragraphe 1, aux articles 3 et 4 et à l'article 5, paragraphe 1, expire le 31 décembre 2002.
Article 7 Les États membres communiquent sans délai à la Commission et aux autres États membres les différentes quantités de semences étiquetées et autorisées à la commercialisation sur le territoire communautaire au titre de la présente décision.
Article 8 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 18 octobre 2001.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO 125 du 11.7.1966, p. 2326/66. (2) JO L 87 du 17.4.1971, p. 14.
