Article 2 Domaine et caractéristiques de l'enquête 1.
Le domaine couvert par l'enquête est celui des activités qui sont énumérées aux sections C, D et E de la nomenclature des activités économiques dans la Communauté européenne, ci-après dénommée «NACE (Rév. 1)», prévue par le règlement (CEE) n° 3037/90 (1). 2.
Article 3 Représentativité 1.
La production de l'ensemble des entreprises de la Communauté doit être recensée avec une précision suffisante par classe de la NACE Rév. 1. 2.
Toutefois, dans des cas exceptionnels, un seuil différent peut être fixé selon la procédure prévue à l'article 10. 3.
Ce seuil est révisé en fonction de l'exigence de représentativité mentionnée au paragraphe 2. 4.
Lorsque la production des entreprises d'une classe de la NACE Rév. 1 d'un État membre représente moins de 1 % du total communautaire, les informations relatives aux rubriques correspondant à cette classe peuvent ne pas être relevées. 5.
Les modalités d'application du présent article sont, en tant que de besoin, arrêtées, selon la procédure prévue à l'article 10.
Article 4 Périodicité L'enquête porte sur une période annuelle, au sens de l'année civile.
Toutefois, pour certaines rubriques de la liste PRODCOM, une périodicité mensuelle ou trimestrielle peut être adoptée selon la procédure prévue à l'article 10.
Article 5 Collecte de données 1.
Article 6 Élaboration des résultats Les États membres exploitent les questionnaires complets visés à l'article 5 paragraphe 1 ou les informations provenant d'autres sources visées à l'article 5 paragraphe 3 conformément aux modalités qui sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 10.
Article 7 Transmission des résultats 1.
Les résultats concernant les rubriques pour lesquelles une périodicité inférieure à un an est prévue sont transmis selon les modalités qui sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 10. 3.
Les résultats transmis à l'Office statistique des Communautés européennes sont traités de façon confidentielle conformément au règlement (Euratom, CEE) n° 1588/90 (1). 4.
La première enquête porte sur l'année 1993.
Article 8 Période transitoire Les articles 1er à 7 font l'objet de mesures d'application progressive pour les enquêtes portant sur les années 1993 et 1994.
Article 9 Comité Les modalités d'application du présent règlement, y compris les mesures d'adaptation à l'évolution des techniques pour la collecte et l'élaboration des résultats, sont arrêtées par la Commission après consultation du comité du programme statistique, institué par la décision 89/382/CEE, Euratom (1), selon la procédure prévue à l'article 10.
Article 10 Procédure 1.
Article 11 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 19 décembre 1991.
DANKERT (1) JO n° L 293 du 24. 10. 1990, p. 1. (1) JO n° L 151 du 15. 6. 1990, p. 1. (1) JO n° L 181 du 28. 6. 1989, p. 47.
