Les demandes d'assistance technique et financière au sens du règlement (CE) n° 856/1999 sont présentées à la Commission par le fournisseur ACP traditionnel au début de chaque année civile et au plus tard 60 jours après la notification du montant visé à l'article 2.
Il sera tenu compte de la situation particulière de la Somalie. 2.
Par dérogation, compte tenu de la situation particulière de la Somalie, sa quantité de référence est fixée à 60000 tonnes.
Les quantités de référence à appliquer sont précisées à l'annexe I. 3.
Les prix de référence visés aux paragraphes 3 et 4 sont des prix caf.
Article 4 L'importance de la production de bananes pour l'économie du fournisseur ACP traditionnel concerné est établie sur la base de la valeur ajoutée par le secteur de la banane à son PIB total au cours des trois dernières années précédant l'entrée en vigueur du règlement (CE) n° 1637/98 du Conseil pour lesquelles des statistiques sont disponibles.
Ce coefficient de réduction est fixé individuellement au taux approprié afin d'assurer que le niveau d'assistance disponible pour chaque fournisseur ACP traditionnel au cours de l'année d'application est réduit de 15 % au maximum par rapport au niveau disponible l'année précédente.
Article 6 Lorsque les calculs effectués conformément aux articles 2 à 5 ci-dessus donnent un résultat inférieur à 0,5 million d'euros par an, un montant minimal de 0,5 million d'euros est octroyé.
Article 8 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes et est applicable à partir du 1er janvier 1999.
Fait à Bruxelles, le 22 juillet 1999.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO L 108 du 27.4.1999, p. 2. (2) JO L 210 du 28.7.1998, p. 28.
ANNEXE I Liste visée à l'article 3, paragraphe 2 %gt%TABLE%gt% ANNEXE II Liste visée à l'article 4 %gt%TABLE%gt%
