Ainsi, le recours au mécanisme de défense temporaire n'était autorisé qu'après l'engagement par la Communauté de la procédure de règlement des différends à l'encontre de la République de Corée et il ne pouvait plus être autorisé si cette procédure était close ou suspendue. (3) Le 8 octobre 2002, comme prévu dans la décision 2002/818/CE(3), la Communauté a engagé la procédure de règlement des différends à l'encontre de la République de Corée, en demandant des consultations avec ce pays, conformément au mémorandum d'accord sur les règles et les procédures régissant le règlement des différends de l'Organisation mondiale du commerce. (4) Les consultations qui ont eu lieu entre la République de Corée et la Communauté, comme le prévoit l'accord OMC, n'ont pas abouti à une solution satisfaisante.
Le 11 juin 2003, la Communauté a demandé à l'organe de règlement des différends de l'OMC de constituer un groupe spécial sur les pratiques déloyales du secteur coréen de la construction navale. (5) Le règlement (CE) n° 1177/2002 arrive à expiration le 31 mars 2004.
Fait à Bruxelles, le 11 mars 2004.
Harney (1) Avis rendu le 26 février 2004 (non encore publié au Journal officiel). (2) JO L 172 du 2.7.2002, p. 1. (3) Décision 2002/818/CE de la Commission du 8 octobre 2002 arrêtée en vertu des dispositions du règlement (CE) n° 3286/94 du Conseil concernant des pratiques commerciales maintenues par la Corée entravant les échanges de navires de commerce (JO L 281 du 19.10.2002, p. 15).
