Article 4 Les États membres concernés assurent la surveillance du milieu aquatique affecté par les rejets des établissements industriels et par d'autres sources de rejets significatifs.
En cas de modification des connaissances scientifiques relatives principalement à la toxicité, à la persistance et à l'accumulation des substances visées à l'article 2 point a) dans les organismes vivants et dans les sédiments, ou en cas d'amélioration des meilleurs moyens techniques disponibles, la Commission présente au Conseil des propositions appropriées visant à renforcer, si nécessaire, les valeurs limites et les objectifs de qualité, ou à fixer des valeurs limites nouvelles et des objectifs de qualité supplémen- taires.
Les États membres mettent en vigueur les mesures nécessaires pour se conformer à la présente directive avant le 1er janvier 1988.
Article 8 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Luxembourg, le 12 juin 1986.
WINSEMIUS (1)JO no L 129 du 18. 5. 1976, p. 23. (2)JO no C 70 du 18. 3. 1985, p. 15. (3)JO no C 120 du 20. 5. 1986. (4)JO no C 188 du 29. 7. 1985, p. 19. (5)JO no L 20 du 26. 1. 1980, p. 43.
Toutefois, étant donné que la concentration de ces substances dans les effluents dépend du volume d'eau impliqué, qui diffère selon les différents procédés et établissements, les valeurs limites, exprimées en poids de substances rejetées par rapport aux paramètres caractéristiques de l'activité figurant dans l'annexe II rubrique A, doivent être respectées dans tous les cas. 5.Pour vérifier si les rejets des substances visées à l'article 2 point a) satisfont aux normes d'émission, une procédure de contrôle doit être instituée.
RUBRIQUE C Méthodes de mesure de référence et limite de détection 1.Les définitions figurant dans la directive 79/869/CEE du Conseil, du 9 octobre 1979, relative aux méthodes de mesure et à la fréquence des échantillonnages et de l'analyse des eaux superficielles destinées à la production d'eau alimentaire dans les États membres(1) s'appliquent dans le cadre de la présente directive. 2.Les méthodes de mesure de référence pour déterminer la concentration des substances visées, ainsi que la limite de détection par milieu concerné, sont fixées à l'annexe II rubrique C. 3.La limite de détection, l'exactitude et la précision de la méthode sont fixées par substance à l'annexe II rubrique C. 4.La mesure du débit des effluents doit être effectuée avec une exactitude de ± 20 %. (1)JO no L 271 du 29. 10. 1979, p. 44.
ANNEXE II DISPOSITIONS SPÉCIFIQUES 1.Relatives au tétrachlorure de carbone 2.Relatives au DDT 3.Relatives au pentachlorophénol La numérotation des substances mentionnées à la présente annexe correspond à celle de la liste des 129 substances figurant dans la communication de la Commission au Conseil du 22 juin 1982(1).
Un détecteur sensible doit être utilisé lorsque la concentration est inférieure à 0,5 mg/l et, dans ce cas, la limite de détermination(1) est de 0,1 ìg/l.
Pour une concentration supérieure à 0,5 mg/l, une limite de détermination(1) de 0,1 mg/1 est adéquate. 2.L'exactitude et la précision de la méthode doivent être de ± 50 % pour une concentration qui représente deux fois la valeur de la limite de détermination(1).
La limite de détermination(1) pour le DDT total est d'environ 4 ìg/l pour les eaux et 1 ug/l pour les effluents selon le nombre de substances parasites présentes dans l'échantillon. 2.La méthode de référence pour la détermination du DDT dans les sédiments et les organismes est la chromatographie en phase gazeuse avec détection par capture d'électrons après préparation appropriée de l'échantillon.
La limite de détermination;(1) est de 1 ìg/kg. 3.L'exactitude et la précision de la méthode doivent être de ± 50 % pour une concentration qui représente deux fois la valeur de la limite de détermination(1).
La limite de déterminbation(1) est de 2 ìg/l pour les effluents et de 0,1 ìg/l pour les eaux. 2.La méthode de référence pour la détermination du pentachlorophénol dans les sédiments et les organismes est la chromatographie en phase liquide à haute pression ou la chromatographie en phase gazeuse avec détection par capture d'électrons après préparation appropriée de l'échantillon.
La limite de détermination(1) est de 1 ìg/kg. 3.L'exactitude et la précision de la méthode doivent être de ± 50 % pour une concentration qui représente deux fois la valeur de la limite de détermination(1). (1)JO no C 176 du 14. 7. 1982, p. 3. (1)L'article 5 s'applique notamment à l'utilisation du tétrachlorure de carbone dans des blanchisseries industrielles. (2)Numéro CAS (Chemical Abstract Service). (1)Par limite de détermination xg d'une substance donnée, on entend la quantité la plus petite, quantitativement déterminable dans un échantillon sur la base d'un procédé de travail donné, qui puisse encore être distinguée de zéro. (1)La somme des isomères 1,1,1-trichloro-2,2 bis (p-chlorophényl) éthane ; 1,1,1-trichloro-2-(o-chlorophényl)-2-(p-chlorophényl)éthane ; 1,1,1-dichloro-2,2 bis(p-chlorophényl)éthylène ; et 1,1,1-dichloro-2,2 bis(p-chlorophényl)éthane. (2)L'article 5 s'applique au DDT dans la mesure où des sources autres que celles mentionnées dans la présente annexe sont identifiées. (3)Numéro CAS (Chemical Abstract Services). (1)Par limite de détermination xg d'une substance donnée, on entend la quantité la plus petite, quantitativement déterminable dans un échantillon sur la base d'une procédé de travail donné, qui puisse encore être distinguée de zéro. (1)Le composé chimique 2,3,4,5,6-pentachloro-l hydroxybenzène et ses sels. (2)L'article 5 s'applique au pentachlorophénol, et notamment à son utilisation pour le traitement du bois. (3)Numéro CAS (Chemical Abstract Service). (1)Par limite de détermination xg d'une substance donnée, on entend la quantité la plus petite, quantitativement déterminable dans un échantillon sur la base d'un procédé de travail donné, qui puisse encore être distinguée de zéro.
