Cette nécessité a été évoquée une nouvelle fois lors de la conférence organisée en 1996 à Saragosse, où les liens étroits entre la criminalité organisée et la criminalité en général ont été soulignés. (7) Il y a lieu d'engager l'ensemble de la société dans l'instauration d'un partenariat entre autorités publiques nationales, locales et régionales, organisations non gouvernementales, secteur privé et citoyens.
Des représentants nationaux du réseau et un Secrétariat assurent le bon fonctionnement du réseau conformément à la présente décision. 3.
Chaque État membre désigne un maximum de trois points de contact. 3.
Le réseau tient sa première réunion le 28 août 2001. 2.
Le secrétariat du réseau est assuré par la Commission. 6.
Article 6 Le Conseil procède à l'évaluation de l'activité du réseau dans les trois années suivant la date de l'adoption de la présente décision.
Article 7 La présente décision prend effet le jour de son adoption.
Fait à Bruxelles, le 28 mai 2001.
Bodström (1) JO C 20 du 24.1.1994, p. 188. (2) JO C 379 du 7.12.1998, p. 44. (3) JO C 124 du 3.5.2000, p. 1.
