Article 3 La présente décision est applicable à partir du dixième jour suivant celui de sa notification aux États membres.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 30 septembre 1996.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO n° L 302 du 31. 12. 1972, p. 28. (2) JO n° L 179 du 22. 7. 1993, p. 11. (3) JO n° L 258 du 28. 10. 1995, p. 65.
Destination des viandes Les viandes sont expédiées de: (lieu d'expédition) à: (pays et lieu de destination) par le moyen de transport suivant (3): Nom et adresse de l'expéditeur: Nom et adresse du destinataire: Nom et adresse de l'établissement de transformation (4): (1) Facultatif. (2) Facultatif quand le pays destinataire autorise l'importation de viandes fraîches pour des usages autres que la consommation humaine, en application de l'article 19 point a) de la directive 72/462/CEE du Conseil. (3) Pour les conteneurs, indiquer le numéro d'immatriculation; pour les avions, le numéro du vol; pour les navires, le nom du navire. (4) Pour les abats visés à l'article 1er point c), destinés à la fabrication de produits à base de viande traités thermiquement ou d'aliments, traités thermiquement, pour animaux familiers.» %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt%
