Les enquêtes sont réalisées par voie de questionnaires électroniques et par voie de questionnaires web, le cas échéant." 2) L'article 10 est modifié comme suit: a) le paragraphe 3 est remplacé par le texte suivant: "3.
Il convient, en outre, de vérifier leur cohérence interne."; b) le paragraphe 4 est remplacé par le texte suivant: "4.
Fait à Strasbourg, le 6 juillet 2005.
Borrell fontelles Par le Conseil Le président J.
Straw [1] JO C 158 du 15.6.2004, p. 3. [2] Avis du Parlement européen du 22 février 2005 (non encore paru au Journal officiel).
Décision du Conseil du 6 juin 2005. [3] JO L 162 du 5.6.1998, p. 1.
La variable no 340 doit être transmise au niveau de la section (une lettre), de la sous-section (deux lettres) et de la division (deux chiffres) de la CPA. 2) En outre, pour la section D de la NACE, l'indice de production (no 110) et l'indice des prix à la production (nos 310, 311 et 312) doivent être transmis aux niveaux à 3 et 4 chiffres de la NACE.
Les indices transmis aux niveaux à 3 et 4 chiffres pour la production et les prix à la production doivent représenter au moins 90 % de la valeur ajoutée totale de chaque État membre dans la section D de la NACE pour une année de base donnée.
Au point 1), certaines variables sont modifiées ou ajoutées comme suit: "Variable | Délai | 110 | 1 mois et 10 jours calendaires | […] | […] | 210 | 2 mois | […] | […] | 340 | 1 mois et 15 jours calendaires" | 2.
Cette pratique est autorisée jusqu'au 11 août 2010." 2.
Au plus tard le 11 août 2006, la Commission propose une définition pour la variable relative aux prix à la production.
Les États membres transmettent à la Commission au plus tard le 11 août 2007 un rapport sur les résultats des études entreprises.
Les variables nos 411 et 412 doivent être transmises en valeurs absolues.
Les États membres transmettent à la Commission au plus tard le 11 août 2007 un rapport sur les résultats des études entreprises.
Les États membres transmettent à la Commission au plus tard le 11 août 2007 un rapport sur les résultats des études entreprises.
Si d'autres variables présentent des effets de jours ouvrables, les États membres peuvent également transmettre ces variables sous forme corrigée en fonction du nombre de jours ouvrables.
La liste des variables à transmettre sous forme corrigée en fonction du nombre de jours ouvrables peut être modifiée conformément à la procédure fixée à l'article 18." 2.
Les États membres transmettent à la Commission au plus tard le 11 août 2007 un rapport sur les résultats des études entreprises.
Une période de transition supplémentaire d'une durée d'un an peut être accordée pour la mise en œuvre de la variable no 310 pour les divisions 63 et 74 de la NACE conformément à la procédure fixée à l'article 18.
En sus de ces périodes de transition, une période de transition supplémentaire d'une durée d'un an peut être accordée, conformément à la procédure fixée à l'article 18, aux États membres dont le chiffre d'affaires dans les activités de la NACE visées au point a) ("Champ d'application") pour une année de base donnée représente moins de 1 % du total de la Communauté européenne.
Une période de transition se terminant au plus tard le 11 août 2006 peut être accordée pour modifier les délais de transmission des variables nos 120 et 210 conformément à la procédure fixée à l'article 18." [1] JO L 86 du 27.3.2001, p. 11." --------------------------------------------------
