La durée de validité des limites maximales de résidus a ensuite été prolongée par le règlement (CE) n° 1322/2001 de la Commission(3) en vue d'accorder au demandeur un délai supplémentaire pour l'achèvement des études requises. (8) Les données requises sur le résidu marqueur et la méthode analytique ont été évaluées par le CMV qui a conclu qu'elles n'étaient pas entièrement conformes aux exigences établies par le volume 8 de La réglementation des médicaments dans l'Union européenne .
En conséquence, le CMV a proposé d'insérer le morantel à l'annexe II du règlement (CEE) n° 2377/90 au motif que les résidus du morantel se décomposent rapidement et qu'en conséquence la fixation de limites maximales de résidus n'est pas nécessaire pour la protection de la santé publique. (9) Étant donné que les résidus du morantel dans les aliments provenant d'animaux traités peuvent dépasser la dose journalière admissible vingt-quatre heures après l'administration, il est jugé nécessaire, pour des raisons de protection du consommateur et pour permettre d'établir des périodes de retrait adéquates des médicaments vétérinaires contenant du morantel, de fixer des limites maximales de résidus, en tenant compte de celles précédemment établies. (10) Le morantel est une substance anthelminthique pharmacologiquement active qui est utilisée de longue date en médecine vétérinaire pour le traitement des espèces animales productrices d'aliments contre les vers ronds et les vers plats.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Fait à Bruxelles, le 25 octobre 2004 .
ANNEXE La substance suivante est insérée à l'annexe I du règlement (CEE) n° 2377/90: 2.
Agents antiparasitaires 2.1.
