Les États membres prescrivent que les analyses nécessaires aux contrôles des critères indiqués à l'annexe I sont effectuées selon les méthodes décrites à l'annexe II de la présente directive. 2.
Sous réserve du deuxième alinéa, la méthode Luff-Schoorl (annexe II méthode 6) est à utiliser pour le dosage des sucres réducteurs dans les sucres suivants: - sucre liquide, - sucre blanc liquide, - sucre liquide inverti, - sucre blanc liquide inverti, - sirop de sucre inverti, - sirop de sucre blanc inverti, - sirop de glucose, - sirop de glucose déshydraté, - dextrose mono-hydraté, - dextrose anhydre.
Toutefois, les États membres peuvent exiger sur leur territoire l'application de la méthode Lane et Eynon (annexe II méthodes 7 et/ou 8) pour déterminer les sucres réducteurs dans un ou plusieurs des sucres cités ci-avant. 3.
Article 3 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 26 juillet 1979.
Prélever en vue de l'analyse une portion d'au moins 200 g et l'introduire immédiatement dans un récipient sec muni d'une fermeture étanche. 2.
Expression des résultats Le résultat mentionné sur le bulletin d'analyse est la valeur moyenne obtenue à partir de deux déterminations au moins, dont la répétabilité est satisfaisante.
Le résultat ne doit pas comporter plus de chiffres significatifs que ne le permet la précision de la méthode.
MÉTHODE 1 DÉTERMINATION DE LA PERTE DE MASSE À LA DESSICCATION 1.
Objet et domaine d'application La méthode permet de déterminer la perte de la masse à la dessiccation: - du sucre mi-blanc, - du sucre ou du sucre blanc, - du sucre raffiné ou du sucre blanc raffiné. 2.
Principe La perte de masse à la dessiccation est déterminée à une température de 103 ± 2 ºC. 4.
Capsule en métal à fond plat (non attaquable dans les conditions d'essai) d'un diamètre au moins égal à 100 mm et d'une hauteur au moins égale à 30 mm. 4.4.
Mode opératoire Nota bene Les opérations décrites aux points 5.3 à 5.7 doivent être effectuées immédiatement après l'ouverture des récipients contenant les échantillons. 5.1.
Sécher la capsule (4.3) dans l'étuve (4.2) à 103 ± 2 ºC jusqu'à masse constante. 5.2.
Laisser refroidir la capsule dans le dessiccateur (4.4) (au moins 30 à 35 minutes) et peser à 0,1 mg près. 5.3.
Peser à 0,1 mg près, dans la capsule, 20 à 30 g environ de l'échantillon. 5.4.
Placer la capsule dans l'étuve (4.2) et la maintenir ensuite pendant trois heures à une température de 103 ± 2 ºC. 5.5.
Laisser refroidir la capsule dans un dessiccateur (4.4) et peser à 0,1 mg près. 5.6.
Placer de nouveau la capsule dans l'étuve (4.2) à 103 ± 2 ºC.
Laisser refroidir dans le dessiccateur (4.4) et peser à 0,1 mg près.
Le temps de séchage total ne doit pas dépasser quatre heures. 6.
Expression des résultats 6.1.
Formule et calcul des résultats La perte de masse à la dessiccation, en pour cent de l'échantillon, est donnée par la formule suivante: %gt%PIC FILE= %quot%T0015151%quot%%gt% où m0 = masse initiale, en grammes, de la prise d'essai, m1 = masse, en grammes, de la prise d'essai à l'étuve. 6.2.
Répétabilité La différence entre les résultats de deux déterminations parallèles, effectuées simultanément, dans les mêmes conditions par le même analyste sur le même échantillon, ne doit pas dépasser 0,02 g pour 100 g d'échantillon.
MÉTHODE 2 DÉTERMINATION DE LA MATIÈRE SÈCHE (par dessiccation sous vide) 1.
Objet et domaine d'application La méthode permet de déterminer la teneur en matière sèche: - du sirop de glucose, - du sirop de glucose déshydraté, - du dextrose monohydraté, - du dextrose anhydre. 2.
Pompe à vide capable de maintenir dans l'étuve une pression inférieure à 3,3 kPa (34 mbar). 5.4.
Balance analytique, précision 0,1 mg. 6.
Verser environ 30 g de terre de diatomées (4.1) dans une capsule (5.4) munie d'une baguette de verre (5.5).
Placer le tout dans l'étuve (5.1) à 70 ± 1 ºC et réduire la pression à 3,3 kPa (34 mbar) ou moins.
Sécher au moins pendant cinq heures en laissant pénétrer un lent courant d'air à travers la batterie de séchage.
Placer immédiatement la capsule avec la baguette de verre dans le dessiccateur (5.6).
Peser, à 1 mg près, environ 10 g du produit à analyser dans un bécher de 100 ml. 6.4.
Placer la capsule contenant la prise d'essai et la baguette de verre dans l'étuve et rétablir la pression de 3,3 kPa (34 mbar) ou moins.
Pendant la dessiccation à 70 ± 1 ºC laisser circuler un lent courant d'air sec.
Laisser fonctionner pendant 20 heures mais conduire l'opération de telle façon que la dessiccation soit déjà très avancée vers la fin de la première journée.
Poursuivre l'opération (6.5) pendant encore 4 heures.
Rétablir ensuite la pression dans l'étuve, placer immédiatement la capsule dans le dessiccateur.
Expression des résultats 7.1.
Formule et calcul des résultats La matière sèche, exprimée en % de la masse de l'échantillon à analyser est égale à: %gt%PIC FILE= %quot%T0015153%quot%%gt% où m0 = la masse initiale, en grammes, de la prise d'essai, m1 = la masse, en grammes, de la capsule plus la terre de diatomées, la baguette de verre et le résidu de la dessiccation de l'échantillon, m2 = la masse, en grammes, de la capsule plus la terre de diatomées et la baguette. 7.2.
Répétabilité La différence entre les résultats de deux déterminations parallèles, effectuées simultanément dans les mêmes conditions par le même analyste sur le même échantillon, ne doit pas dépasser 0,12 g par 100 g d'échantillon.
MÉTHODE 3 DÉTERMINATION DE LA MATIÈRE SÈCHE TOTALE (Par réfractométrie) 1.
Objet et domaine d'application La méthode permet de déterminer la matière sèche: - du sucre liquide, - du sucre blanc liquide, - du sucre liquide inverti, - du sucre blanc liquide inverti, - du sirop de sucre inverti, - du sirop de sucre blanc inverti. 2.
Principe L'indice de réfraction de l'échantillon est déterminé à 20 ºC et transformé en matière sèche au moyen des tables de conversion ci-jointes établissant la concentration en fonction de l'indice de réfraction. 4.
Réfractomètre permettant la lecture de l'indice de réfraction à la quatrième décimale près muni d'un thermomètre et d'un dispositif de circulation d'eau thermostatée à 20 ± 0,5 ºC. 4.2.
Solubiliser les cristaux lorsqu'ils sont présents dans l'échantillon en effectuant une dilution 1 : 1 (m/m). 5.2.
Mesurer au réfractomètre (4.1) l'indice de réfraction à 20 ºC de l'échantillon. 6.
Calcul des résultats La matière sèche est calculée en utilisant les indices de réfraction des solutions de saccharose à 20 ºC de la table ci-jointe, corrigée en ajoutant 0,022 pour chaque 1 % de sucre inverti présent dans l'échantillon. 6.2.
Répétabilité La différence entre les résultats de deux déterminations parallèles, effectuées simultanément, dans les mêmes conditions par le même analyste sur le même échantillon, ne doit pas dépasser 0,2 g par 100 g.
TABLES DE RÉFÉRENCES %gt%PIC FILE= %quot%T0015154%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0015155%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0015156%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0015157%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0015158%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0015159%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%T0015160%quot%%gt% MÉTHODE 4 DOSAGE DES SUCRES RÉDUCTEURS, EXPRIMÉS EN SUCRES INVERTIS (Méthode de l'institut de Berlin) 1.
Définition Les sucres réducteurs, exprimés en sucres invertis, sont déterminés par la méthode ci-après. 3.
Principe Réduction d'une solution de cuivre (II) au moyen d'une solution de sucres réducteurs.
Solution de cuivre II (solution de Müller) 4.1.1.
Dissoudre 35 g de sulfate de cuivre (II) pentahydraté (CuSO4.5H2O) dans 400 ml d'eau bouillante.
Dissoudre 173 g de tartrate double de sodium et de potassium tétrahydraté (sel de Rochelle ou sel de Seignette : KNaC4H4O6.4H2O) et 68 g de carbonate de sodium anhydre dans 500 ml d'eau bouillante.
Mélanger les deux solutions (4.1.1 et 4.1.2) dans un ballon jaugé de 1 l et compléter à 1 000 ml avec de l'eau.
Ajouter 2 g de charbon actif, agiter, laisser reposer pendant plusieurs heures et filtrer sur papier filtre durci ou sur membrane filtrante.
Solution d'acide acétique 5 mol/l. 4.3.
Solution de thiosulfate de sodium 0,0333 mol/l. 4.5.
Solution d'amidon : ajouter un mélange de 5 g d'amidon soluble dans 30 ml d'eau à 1 l d'eau bouillante.
Faire bouillir durant trois minutes, laisser refroidir, ajouter éventuellement 10 mg d'iodure de mercure (II) comme agent conservateur. 5.
Fiole conique de 300 ml ; pipettes et burettes de précision. 5.2.
Bain d'eau bouillante. 6.
Prélever dans une fiole conique de 300 ml une quantité d'échantillon (10 g ou moins) ne contenant pas plus de 30 mg de sucre inverti et la dissoudre dans environ 100 ml d'eau.
Le niveau de la solution dans la fiole conique doit être au moins à 20 mm en dessous du niveau de l'eau dans le bain d'eau.
Ajouter à la solution refroidie 5 ml d'acide acétique 5 mol/l (4.2), sans agiter et immédiatement après, au moyen d'une burette, un excès (entre 20 et 40 ml) de la solution d'iode 0,01665 mol/l (4.3).
Procéder à un essai à blanc au préalable avec de l'eau.
Ce nombre ne devrait pas dépasser 0,1. 6.3.
Procéder à un essai à froid avec la solution sucrée en laissant reposer à température ambiante pendant 10 minutes pour tenir compte de réducteurs éventuellement présents tels que le dioxyde de soufre. 7.
Expression des résultats 7.1.
Formule et calcul des résultats Le volume de la solution d'iode utilisée : nombre de ml de la solution d'iode 0,01665 mol/l ajoutés en excès moins le nombre de ml de la solution de thiosulfate de sodium 0,0333 mol/l utilisé pour la titration.
Retrancher du volume de la solution d'iode 0,01665 mol/l utilisée: 7.1.1.
le nombre de ml utilisé dans l'essai à blanc effectué au préalable avec de l'eau (6.2), 7.1.2.
La teneur en sucre inverti en pour cent de l'échantillon est donnée par la formule suivante: %gt%PIC FILE= %quot%T0015161%quot%%gt% où V1 = nombre de ml de la solution d'iode 0,01665 mol/l (4.3) après correction, m0 = masse, en grammes, de la prise d'essai. 7.2.
Répétabilité La différence entre les résultats de deux déterminations parallèles, effectuées simultanément dans les mêmes conditions par le même analyste sur un même échantillon, ne doit pas dépasser 0,02 g pour 100 g d'échantillon.
MÉTHODE 5 DÉTERMINATION DES SUCRES RÉDUCTEURS, EXPRIMÉS EN SUCRES INVERTIS (Méthode de Knight et Allen) 1.
Objet et domaine d'application La méthode permet de déterminer une teneur en sucres invertis dans: - le sucre ou le sucre blanc, - le sucre raffiné ou sucre blanc raffiné. 2.
Définition Les sucres réducteurs, exprimés en sucres invertis, sont déterminés par la méthode décrite ci-après. 3.
Principe Un réactif au cuivre (II) est ajouté en excès à la solution à analyser puis réduit ; la quantité non réduite est titrée en retour à l'aide d'une solution d'EDTA. 4.
Solution d'acide d'éthylène-diamine-tétra-acétique (sel disodique) (EDTA), 0,0025 mol/l : dissoudre 0,930 g d'EDTA dans l'eau et compléter à 1 000 ml avec de l'eau. 4.2.
Solution d'indicateur murexide : ajouter 0,25 g de murexide à 50 ml d'eau et mélanger avec 20 ml d'une solution aqueuse de bleu de méthylène à 0,2 g/100 ml. 4.3.
Réactif alcalin au cuivre : dissoudre 25 g de carbonate de sodium anhydre et 25 g de tartrate double de sodium et de potassium tétrahydraté dans environ 600 ml d'eau contenant 40 ml d'hydroxyde de sodium 1 mol/l.
Dissoudre 6 g de sulfate de cuivre (II) pentayhydraté dans environ 100 ml d'eau et ajouter à la solution de tartrate.
Saccharose pur : échantillon de saccharose pur avec une teneur en sucres invertis inférieure à 0,001 g/100 g. 5.
Tube à essai de 150 x 20 mm. 5.2.
Balance analytique de précision 0,1 mg. 6.
Dissoudre dans le tube à essai (5.1) 5 g de sucre à analyser dans 5 ml d'eau.
Ajouter 2 ml du réactif au cuivre (4.3) et mélanger.
Immerger le tube dans un bain d'eau bouillante pendant cinq minutes puis refroidir dans l'eau froide. 6.2.
Construire une courbe d'étalonnage par addition de quantités connues de sucres invertis (solution 4.4 convenablement diluée) à 5 g de saccharose (4.5) et ajouter suffisamment d'eau froide de façon à ce que 5 ml d'eau aient été ajoutés.
Expression des résultats 7.1.
Répétabilité La différence entre les résultats de deux déterminations parallèles, effectuées simultanément dans les mêmes conditions par le même analyste sur le même échantillon, ne doit pas dépasser 0,005 g pour 100 g d'échantillon. 8.
Observation Pour la transformation en degrés d'arc, diviser par 2,889 (tube de précision de 200 mm ; source lumineuse constituée par une lampe à vapeurs de sodium ; température du local où se trouve l'appareil voisine de 20 ºC).
MÉTHODE 6 DOSAGE DES SUCRES RÉDUCTEURS EXPRIMÉS EN SUCRES INVERTIS OU EN D-GLUCOSE (Méthode Luff-Schoorl) 1.
la teneur en sucres réducteurs (exprimés en sucres invertis) dans: - le sucre liquide, - le sucre blanc liquide, - le sucre liquide inverti, - le sucre blanc liquide inverti, - le sirop de sucre inverti, - le sirop de sucre blanc inverti; 1.2.
le D-glucose qui, rapporté à la matière sèche, représente l'équivalent en dextrose dans: - le sirop de glucose, - le sirop de glucose déshydraté; 1.3.
le dextrose (D-glucose) dans: - le dextrose monohydraté, - le dextrose anhydre. 2.
Définition Sucres réducteurs exprimés en sucres invertis, D-glucose ou équivalent de dextrose : teneur en sucres réducteurs exprimée en sucres invertis, D-glucose ou équivalent de dextrose, et déterminée par la méthode décrite ci-après. 3.
L'excès de cuivre (II) est dosé par iodométrie. 4.
Réactif selon Luff-Schoorl Préparer les solutions suivantes: 4.3.1.
solution de sulfate de cuivre (II) : dissoudre 25 g de sulfate de cuivre (II) pentahydraté, CuSO4 75H2O, exempt de fer, dans 100 ml d'eau, 4.3.2.
solution d'acide citrique : dissoudre 50 g d'acide citrique monohydraté, C6H8O7 7H2O, dans 50 ml d'eau, 4.3.3.
solution de carbonate de sodium : dans un ballon jaugé de 1 l dissoudre 143,8 g de carbonate de sodium anhydre dans 300 ml environ d'eau chaude.
Contrôler la molarité du réactif ainsi obtenue selon le point 6.1 (Cu 0,1 mol/l ; Na2CO3 1 mol/l). 4.4.
Solution de thiosulfate de sodium 0,1 mol/l. 4.5.
Solution d'amidon : ajouter un mélange de 5 g d'amidon soluble dans 30 ml d'eau à 1 l d'eau bouillante.
Solution à 30 % (m/v) d'iodure de potassium. 4.8.
Solution à 1 % (m/v) de phénolphtaléine dans l'éthanol. 5.
Fiole conique de 300 ml munie d'un réfrigérant à reflux. 5.2.
Contrôle du réactif de Luff-Schoorl (4.3) 6.1.1.
Ajouter à 25 ml du réactif de Luff-Schoorl (4.3), 3 g d'iodure de potassium et 25 ml d'acide sulfurique 3 mol/l (4.6).
Dans un ballon jaugé de 100 ml, verser 10 ml du réactif pipeté et ajuster jusqu'au trait avec de l'eau.
Refroidir, ramener au volume initial avec de l'eau fraîchement bouillie et titrer avec de l'hydroxyde de sodium 0,1 mol/l (4.10) en présence de phénolphtaléine (4.12).
La quantité d'hydroxyde de sodium 0,1 mol/l (4.10) utilisée doit être de 5,5 à 6,5 ml. 6.1.3.
Titrer avec de l'acide chlorhydrique 0,1 mol/l (4.11), en présence de phénolphtaléine (4.12), 10 ml de réactif dilué (6.1.2).
La quantité d'acide chlorhydrique 0,1 mol/l (4.10) utilisée doit être de 6 à 7,5 ml. 6.1.4.
Le réactif de Luff-Schoorl doit avoir un pH compris entre 9,3 et 9,4 à 20 ºC. 6.2.
Si nécessaire, déféquer en ajoutant successivement 5 ml de solution de Carrez I (4.1) et 5 ml de solution de Carrez II (4.2).
Compléter à 250 ml avec de l'eau.
Filtrer si nécessaire. 6.2.2.
Diluer la solution 6.2.1 de façon que 25 ml de solution contiennent au moins 15 mg et au maximum 60 mg de sucres réducteurs exprimés en glucose. 6.3.
Titration selon Luff-Schoorl Prélever à la pipette 25 ml du réactif selon Luff-Schoorl (4.3) et les porter dans une fiole conique de 300 ml (5.1), ajouter 25 ml, pipetés, de la solution éventuellement déféquée de sucre (6.2.2).
Refroidir immédiatement dans l'eau froide et après cinq minutes environ, titrer comme suit: Ajouter 10 ml de solution d'iodure de potassium (4.7) et, immédiatement après et avec prudence (en raison du risque de formation d'une mousse abondante), 25 ml d'acide sulfurique 3 mol/l (4.6).
Titrer ensuite par la solution de thiosulfate de sodium 0,1 mol/l (4.4) jusqu'à apparition d'une coloration jaune pâle, ajouter quelques ml de solution d'amidon (4.5) et poursuivre le titrage jusqu'à disparition de la coloration bleue.
Effectuer un essai à blanc en remplaçant les 25 ml de solution sucrée (6.2.2) par 25 ml d'eau. 7.
Expression des résultats 7.1.
Calcul des résultats Établir, à l'aide de la table ci-jointe, la quantité de glucose ou de sucres invertis en mg correspondant à la différence entre les valeurs des deux titrations, exprimées en ml de thiosulfate de sodium 0,1 mol/l (effectuer l'interpolation si nécessaire).
Exprimer le résultat en % (m/m) de sucres invertis ou de D-glucose, rapporté à la matière sèche. 7.2.
Répétabilité La différence entre les résultats de deux titrations parallèles, effectuées simultanément dans les mêmes conditions par le même analyste sur le même échantillon, ne doit pas dépasser 0,2 ml. 8.
Objet et domaine d'application Cette méthode permet de déterminer les sucres réducteurs, exprimés en sucres invertis, dans: - le sucre liquide, - le sucre blanc liquide, - le sucre liquide inverti, - le sucre blanc liquide inverti, - le sirop de sucre inverti, - le sirop de sucre blanc inverti. 2.
Définition Sucres réducteurs exprimés en sucres invertis, teneur en sucres réducteurs telle que déterminée par la méthode décrite ci-après. 3.
Principe La solution à analyser est titrée au point d'ébullition par rapport à un volume déterminé de liqueur de Fehling, le bleu de méthylène servant d'indicateur. 4.
Liqueur de Fehling 4.1.1.
Solution A: Dissoudre 69,3 g de sulfate de cuivre (II) pentahydraté (CuSO4 75H2O) dans de l'eau et compléter à 1 000 ml avec de l'eau. 4.1.2.
Solution B: Dissoudre 346 g de tartrate double de sodium et de potassium tétrahydraté (KNaC4H4O6 74H2O) avec 100 g d'hydroxyde de sodium dans de l'eau et compléter à 1 000 ml avec de l'eau.
Solution de bleu de méthylène à 1 g/100 ml 5.
Dispositif de chauffage permettant de maintenir l'ébullition dans les conditions décrites au point 6.1 et d'observer le virage de la couleur au point final sans devoir retirer la fiole (5.1) de la source de chaleur. 5.6.
Chronomètre indiquant le temps à la seconde près au moins. 6.
Verser dans l'ordre, à l'aide de la pipette (5.3), 50 ml de la solution B (4.1.2) et 50 ml de la solution A (4.1.1) dans un bécher propre et sec.
Rincer la burette et la remplir de la solution étalon de sucres invertis à 0,25 g/100 ml (4.3). 6.1.3.
Verser à l'aide d'une pipette une partie aliquote de 20 ml du mélange des solutions A et B (6.1.1) dans un ballon de 500 ml (5.1).
Ajouter 15 ml d'eau dans le ballon.
Verser 39 ml de la solution de sucres invertis contenue dans la burette, ajouter une faible quantité de grains de pierre ponce et mélanger le contenu du ballon en secouant doucement. 6.1.4.
Ajouter trois ou quatre gouttes de solution de bleu de méthylène (4.4) à la fin des 2 minutes d'ébullition : la solution doit avoir une couleur bleue définie. 6.1.5.
La solution doit alors prendre la couleur rougeâtre associée à une suspension d'oxyde de cuivre (I). 6.1.6.
Le titre final, V0, doit se situer entre 39 et 41 ml.
Si V0 dépasse ces limites, ajuster la concentration de cuivre de la solution A (4.1.1) et répéter le processus d'étalonnage. 6.2.
Essai préliminaire 6.3.1.
Un essai préliminaire doit être effectué afin que la quantité d'eau à ajouter aux 20 ml du mélange des solutions A et B soit suffisante pour garantir l'obtention d'un volume final de 75 ml après titrage.
S'il faut plus de 50 ml de solution à analyser pour obtenir la couleur rougeâtre, il convient d'utiliser une solution à analyser plus concentrée.
Calculer la quantité d'eau à ajouter en soustrayant de 75 ml les volumes de la liqueur de Fehling (20 ml) et de la solution à analyser. 6.4.
Verser à l'aide d'une pipette dans le ballon 20 ml de la liqueur de Fehling et une quantité d'eau déterminée suivant le point 6.3. 6.4.2.
Ajouter à l'aide de la burette le titre observé de la solution échantillon (comme déterminé au point 6.3) moins 1 ml.
Titre final : V1. 7.
Expression des résultats 7.1.
Nota bene La concentration approximative du saccharose peut être trouvée en soustrayant la concentration des solides dissous due au sucre inverti (en estimant aux fins de ce calcul que f = 1) de la concentration totale en solides dissous, exprimée en saccharose, et déduite de l'indice de réfraction de la solution à l'aide de la méthode 3. 7.2.
Répétabilité La différence entre les résultats de deux déterminations parallèles, effectuées simultanément, dans les mêmes conditions par le même analyste sur le même échantillon, ne doit pas excéder 1 % de leur moyenne arithmétique. 8.
Observation Pour la transformation en degrés d'arc, diviser par 2,889 (tube de précision 200 mm ; source lumineuse constituée par une lampe à vapeurs de sodium ; température du local où se trouve l'appareil voisine de 20 ºC).
MÉTHODE 8 DÉTERMINATION DE L'ÉQUIVALENT EN DEXTROSE (Méthode à titrage constant Lane-Eynon) 1.
Objet et domaine d'application Cette méthode permet de déterminer l'équivalent en dextrose: - du sirop de glucose, - du sirop de glucose déshydraté, - du dextrose monohydraté, - du dextrose anhydre. 2.
Principe La solution à analyser est titrée au point d'ébullition par rapport à un volume déterminé de liqueur de Fehling, dans des conditions bien définies, en utilisant le bleu de méthylène comme indicateur. 4.
Liqueur de Fehling 4.1.1.
Solution A: Dissoudre 69,3 g de sulfate de cuivre (II) pentahydraté (CuSO4 75H2O) dans de l'eau et compléter à 1 000 ml avec de l'eau. 4.1.2.
Solution B: Dissoudre 346 g de tartrate double de sodium et de potassium tétrahydraté (KNaC4H4O6 74H2O) avec 100 g d'hydroxyde de sodium dans de l'eau et compléter à 1 000 ml avec de l'eau.
Nota bene Conserver ces deux solutions (4.1.1 et 4.1.2) dans des bouteilles brunes ou jaunes. 4.1.3.
Dextrose anhydre de référence (D-glucose) (C6H12O6) Sécher le produit dans une étuve à vide pendant 4 heures à 100 ± 1 ºC au moins et à pression d'environ 10 kPa (103 mbar). 4.3.
Solution étalon de dextrose à 0,600 g/100 ml Peser, à 0,1 mg près, 0,6 g de dextrose anhydre (4.2), le dissoudre dans de l'eau ; transvaser la solution dans un ballon jaugé de 100 ml (5.4).
Solution de bleu de méthylène à 0,1 g/100 ml Dissoudre 0,1 g de bleu de méthylène dans 100 ml d'eau. 5.
Burette coudée de 50 ml avec robinet, graduée en 0,05 ml. 5.3.
Pipettes jaugées de 25 ml et 50 ml. 5.4.
Un dispositif de chauffage, permettant de maintenir l'ébullition dans les conditions décrites au point 6.1 et d'observer le virage de la couleur au point final sans devoir retirer le ballon (5.1) de la source de chaleur (6.1, note 3). 5.6.
Chronomètre indiquant le temps à la seconde près au moins. 6.
Pipetter 25 ml de liqueur de Fehling (4.1.3) dans un ballon à col étroit sec et propre (5.1). 6.1.2.
Verser dans le ballon (5.1) 18 ml de la solution étalon de dextrose (4.3).
Agiter le ballon pour bien mélanger le contenu. 6.1.4.
Placer le ballon sur le dispositif de chauffage (5.5) préalablement réglé de façon telle que l'ébullition commence au bout de 120 ± 15 secondes.
Faire bouillir le contenu du ballon pendant 120 secondes suivant le chronomètre.
Ajouter 1 ml de solution de bleu de méthylène (4.4) vers la fin de cette période. 6.1.7.
Après une ébullition de 120 secondes (contrôlée par chronomètre), commencer à ajouter la solution étalon de dextrose de la burette graduée (6.1.2) dans le ballon (5.1) par quantités de 0,5 ml jusqu'à ce que la couleur du bleu de méthylène disparaisse (voir notes 2 et 3).
Noter le volume total de solution étalon de dextrose ajoutée y compris l'avant-dernière addition de 0,5 ml (X ml). 6.1.8.
Répéter 6.1.1 et 6.1.2. 6.1.9.
Après avoir fait bouillir pendant 120 secondes (contrôlée par le chronomètre), commencer à ajouter la solution étalon de dextrose de la burette graduée dans le ballon (5.1) au début par quantités de 0,2 ml et finalement goutte à goutte, jusqu'à ce que la couleur du bleu de méthylène ait disparu.
Vers la fin de cette opération, l'intervalle de temps entre les additions successives de solution étalon de dextrose doit atteindre 10 à 15 secondes.
Ces additions doivent être achevées en 60 secondes, c'est-à-dire que le temps total d'ébullition ne doit pas dépasser 180 secondes.
Noter le volume (V0 ml) de solution étalon de dextrose utilisé jusqu'au point final de titration (voir note 4). 6.1.13.
V0 doit se situer entre 19 et 21 ml de solution étalon de dextrose (4.3).
Si V0 dépasse ces limites, ajuster convenablement la concentration de la solution A (4.1.1) et répéter l'opération de titration. 6.1.14.
Note 4 Étant donné qu'il faut toujours tenir compte du facteur individuel, chaque opérateur devrait effectuer son propre titrage de normalisation et utiliser sa propre valeur de V0 pour les calculs (7.1). 6.2.
Préparer une solution de Z % (m/v) de l'échantillon, «Z» ayant une valeur d'estimation. 6.2.3.
Voir 6.1.2, utiliser la solution échantillon (6.2.2) au lieu de la solution titrée de dextrose. 6.2.4.
Voir 6.1.1. 6.2.5.
Voir 6.1.3, utiliser 10 ml de solution échantillon au lieu de 18 ml de solution étalon de dextrose. 6.2.6.
Voir 6.1.4. 6.2.7.
Ajouter 1 ml de solution de bleu de méthylène (4.4). 6.2.8.
Noter le volume total de solution échantillon ajouté y compris l'avant-dernière addition (Y ml). 6.2.9. «Y» ne doit pas excéder 50 ml.
Détermination 6.5.1.
Voir 6.1.1. 6.5.2.
Agiter le ballon afin de mélanger le contenu. 6.5.4.
Voir 6.1.4. 6.5.5.
Voir 6.1.5. 6.5.6.
Voir 6.1.6. 6.5.7.
Voir 6.1.7 ; utiliser la solution à analyser au lieu de la solution étalon de dextrose. 6.5.8.
Voir 6.1.8. 6.5.9.
Voir 6.1.9 ; utiliser la solution à analyser au lieu de la solution étalon de dextrose. 6.5.10.
Voir 6.1.10. 6.5.11.
Voir 6.1.11 ; utiliser la solution à analyser au lieu de la solution étalon de dextrose. 6.5.12.
V1 doit se situer entre 19 et 21 ml de solution à analyser.
Si V1 dépasse les limites, ajuster comme il convient la concentration de la solution à analyser et répéter 6.5.1 à 6.5.12. 6.5.14.
Expression des résultats 7.1.
Répétabilité La différence entre les résultats de deux déterminations parallèles, effectuées simultanément dans les mêmes conditions par le même analyste sur un même échantillon, ne doit pas dépasser 1 % de leur moyenne arithmétique.
MÉTHODE 9 DÉTERMINATION DES CENDRES SULFATÉES 1.
Objet et domaine d'application La méthode permet de déterminer la teneur en cendres: - du sirop de glucose, - du sirop de glucose déshydraté, - du dextrose monohydraté, - du dextrose anhydre. 2.
Définition La teneur en cendres sulfatées est obtenue par application de la méthode décrite ci-après. 3.
Principe La masse résiduelle de l'échantillon est déterminée en milieu oxydant après incinération à 525 ºC en présence d'acide sulfurique et est exprimée en pour cent de la masse. 4.
Four électrique à moufle muni d'un pyromètre et susceptible de fonctionner à température de 525 ± 25 ºC. 5.2.
Balance analytique, précision 0,1 mg. 5.3.
Expression des résultats 7.1.
Formule et mode de calcul La teneur en cendres sulfatées exprimées en pour cent de la masse de l'échantillon à analyser est égale à: %gt%PIC FILE= %quot%T0015171%quot%%gt% où m0 = masse initiale, en g, de la prise d'essai, m1 = masse, en g, des cendres sulfatées. 7.2.
Répétabilité La différence entre les résultats de deux déterminations parallèles, effectuées simultanément dans les mêmes conditions par le même analyste sur un même échantillon, ne doit pas dépasser 2 % de la teneur en cendres en valeur relative. 8.
MÉTHODE 10 DÉTERMINATION DU POUVOIR ROTATOIRE (POLARISATION) 1.
Objet et domaine d'application La méthode permet de déterminer le pouvoir rotatoire: - du sucre mi-blanc, - du sucre ou sucre blanc, - du sucre raffiné ou sucre blanc raffiné. 2.
Définition La polarisation est la rotation du plan de la lumière polarisée par une solution de sucre à 26 g de sucre par 100 ml contenue dans un tube de 200 mm de long. 3.
Principe Le pouvoir rotatoire est déterminé à l'aide d'un saccharimètre ou d'un polarimètre suivant les conditions décrites dans la méthode ci-après. 4.
Ajouter 560 g d'acétate de plomb basique sec à environ 1 000 ml d'eau fraîchement bouillie.
Balance analytique, précision 0,1 mg. 5.5.
Ballons jaugés de 100 ml calibrés individuellement.
Les ballons dont la capacité se situe en dehors de ces limites doivent être utilisés moyennant une correction appropriée pour l'ajuster à 100 ml. 5.6.
Bain d'eau muni d'un thermostat réglé à 20 ± 0,1 ºC. 6.
Préparation de la solution Peser 26 g ± 0,002 g de l'échantillon à analyser aussi rapidement que possible et les introduire quantitativement dans un ballon jaugé de 100 ml (5.5) à l'aide d'environ 60 ml d'eau.
Mélanger la solution par rotation, laver les parois du ballon en amenant le volume jusqu'à 10 mm environ en-dessous du trait de jauge.
Laisser la fiole et son contenu reposer pendant 5 minutes. 6.2.
Polarisation Maintenir, pour les opérations suivantes, la température de 20 ± 0,1 ºC. 6.2.1.
Recueillir ensuite 50 ml du filtrat. 6.2.3.
Placer le tube rempli dans l'auge de l'appareil. 6.2.4.
Formule et calcul des résultats Les résultats sont exprimés en degrés S à 0,1 ºS près.
La transformation des degrés polarimétriques en degrés saccharimétriques se fait à l'aide de la formule: degré S = degré d'arc × 2,889 7.2.
Répétabilité La différence entre les résultats de deux déterminations parallèles, effectuées simultanément dans les mêmes conditions par le même analyste sur le même échantillon et représentant chacun la moyenne de cinq lectures, ne doit pas dépasser 0,1 ºS.
