Article 2 Les régions suivantes sont reconnues indemnes de Xanthomonas campestris (toutes les souches pathogènes aux Citrus): - en Argentine: Catamarca, Jujuy, Salta et Tucumán, - en Australie: New South Wales, Queensland, South Australia et Victoria, - au Brésil: São Paulo, à l'exception de la région de Presidente Prudente, - aux États-Unis d'Amérique: l'Arizona, la Californie, la Floride (à l'exception de la région du Dade County et du Manatee County), Guam, Hawaii, la Louisiane, les îles Mariannes du Nord, Puerto Rico, les Samoa américaines, le Texas et les îles Vierges américaines, - en Uruguay: toutes les régions, à l'exception des régions correspondantes aux Departamentos de Salto, de Rivera et de Paysandu - au nord de la rivière Chapicuy.
Article 4 Les pays tiers suivants sont reconnus indemnes de Guignardia citricarpa Kiely (toutes les souches pathogènes aux Citrus): - tous les pays tiers producteurs d'agrumes en Amérique du Nord, centrale ou du Sud, dans les Caraïbes et en Europe, - tous les pays tiers producteurs d'agrumes en Asie, à l'exception du Bhoutan, de la Chine, de l'Indonésie, des Philippines et de T'ai-wan, - tous les pays tiers producteurs d'agrumes en Afrique, à l'exception de l'Afrique du Sud, du Kenya, du Mozambique, de la Zambie et du Zimbabwe, - tous les pays tiers producteurs d'agrumes en Océanie, à l'exception de l'Australie, de la Nouvelle-Zélande et de Vanuatu.
Article 5 Les régions suivantes sont reconnues indemnes de Guignardia citricarpa Kiely (toutes les souches pathogènes aux Citrus): - en Afrique du Sud: Western Cape, - en Australie: South Australia, Western Australia et Northern Territory, - en Chine: toutes les régions, à l'exception du Sichuan, du Yunnan, du Guangdong, du Fujian et du Zhejiang.
Article 6 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 8 janvier 1998.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO L 26 du 31. 1. 1977, p. 20. (2) JO L 87 du 2. 4. 1997, p. 17.
