La Commission établit, selon la procédure visée à l'article 13 bis, paragraphe 2, les bilans d'approvisionnement; elle peut, selon la même procédure, réviser lesdits bilans ainsi que la liste des produits énumérés à l'annexe en fonction de l'évolution des besoins dans les îles mineures.%quot% 3) L'article 4 est supprimé. 4) L'article 6 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 6 1.
Elles peuvent prévoir aussi une révision de la limite visée au paragraphe 2.%quot% 5) L'article 7 est supprimé. 6) L'article 8 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 8 1.
Une aide à l'hectare est accordée pour la culture de pommes de terre de consommation relevant des codes NC 0701 90 50 et 0701 90 90, ainsi que pour la production de pommes de terre de semences relevant du code NC 0701 10 00, dans la limite d'une superficie cultivée et récoltée de 2200 hectares par an.
Le montant maximal de l'aide est de 603 euros par hectare. 2.
Les modalités d'application du présent article sont arrêtées selon la procédure visée à l'article 13 bis, paragraphe 2.%quot% 7) L'article 9 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 9 1.
Le montant de l'aide est de 476 euros par hectare et par an.
Les modalités d'application du présent article sont arrêtées, en tant que de besoin, selon la procédure visée à l'article 13 bis, paragraphe 2.%quot% 8) L'article 10 est supprimé. 9) L'article 11 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 11 1.
Le montant de l'aide est de 145 euros par hectare et par an. 2.
Les modalités d'application du présent article sont arrêtées selon la procédure visée à l'article 13 bis, paragraphe 2.
Elles déterminent notamment les conditions d'application du régime de l'aide visée au paragraphe 1, ainsi que les conditions du bon entretien des oliveraies et les dispositions en matière de contrôle.%quot% 10) L'article 12 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 12 1.
Le montant de l'aide est fixé à 12 euros par ruche et par an. 2.
L'aide visée au paragraphe 1 est accordée dans la limite de 100000 ruches par an. 3.
Par dérogation à l'article 28, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 1257/1999, la valeur totale de l'aide, exprimée en % du volume d'investissements éligibles, est fixée à 65 % au maximum pour les investissements dans des petites et moyennes entreprises de transformation et de commercialisation de produits agricoles provenant principalement de la production locale et qui relèvent de secteurs à définir dans le cadre du complément de programmation visé à l'article 18, paragraphe 3, du règlement (CE) n° 1260/1999 du Conseil du 21 juin 1999 portant dispositions générales sur les Fonds structurels(10). 3.
La Commission est assistée par le comité de gestion des céréales, institué par l'article 22 du règlement (CEE) n° 1766/92 du Conseil(11), ou par un des comités de gestion institués par les règlements portant organisation commune des marchés pour les produits concernés, ci-après dénommé 'comité'.
Pour les produits agricoles relevant du champ d'application du règlement (CEE) n° 827/68 du Conseil(12), ainsi que pour les produits ne relevant d'aucune organisation commune des marchés, la Commission est assistée par le comité de gestion du houblon institué par l'article 20 du règlement (CEE) n° 1696/71 du Conseil(13). 2.
La période prévue à l'article 4, paragraphe 3, de la décision 1999/468/CE est fixée à un mois. 3.
Les modalités d'application du présent article sont arrêtées selon la procédure visée à l'article 13 bis, paragraphe 2.%quot% 15) L'article 15 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 15 1.
Fait à Bruxelles, le 18 février 2002.
