Article 2 Aux fins d'établir les éléments agricoles réduits, les produits de base suivants sont pris en compte: - le blé tendre, - le blé dur, - le seigle, - l'orge, - le maïs, autre que pour l'ensemencement, - le riz décortiqué à grains longs, ci-après dénommé «riz», - le sucre blanc, - la mélasse, - le lait en poudre, d'une teneur en poids de matières grasses n'excédant pas 1,5 %, sans addition de sucre ou d'autres édulcorants, en emballages immédiats d'un contenu net supérieur à 2,5 kilogrammes, ci-après dénommé «PG 2», - le lait en poudre, d'une teneur en poids de matières grasses du lait de 26 %, sans addition de sucre ou d'autres édulcorants, en emballages immédiats d'un contenu net supérieur à 2,5 kilogrammes, ci-après dénommé «PG 3», - le beurre, d'une teneur en poids de matières grasses de 82 %, ci-après dénommé «PG 6».
Article 3 Les éléments agricoles réduits visés par le présent règlement sont calculés sur la base des quantités de produits de base considérées comme étant entrées dans la fabrication des marchandises visées par le présent règlement.
Article 4 Les quantités de sucre et de céréales à prendre en considération pour le calcul des droits additionnels réduits sur le sucre (AD S/Z) et sur la farine (AD F/M), pour les marchandises visées par l'annexe II, sont celles figurant à cette annexe points B et C, pour les teneurs respectives en saccharose, sucre interverti et/ou isoglucose et en amidon, fécule et/ou glucose y indiquées.
Les éléments agricoles réduits ainsi que, le cas échéant, les droits additionnels réduits, applicables à chaque marchandise bénéficiant d'une telle réduction de droit sont obtenus en multipliant les quantités de produits de base considérées comme mises en oeuvre par le montant de base visé au paragraphe 2 et en additionnant ces montants pour l'ensemble des produits de base considérés comme mis en oeuvre dans ladite marchandise. 2.
Sauf dérogation prévue par l'accord avec le pays concerné, les montants sont applicables du 1er juillet au 30 juin de l'année suivante.
Article 7 Lorsqu'un accord prévoit l'application d'un montant spécifique, qu'il fasse l'objet d'une réduction dans le cadre d'un contingent ou non, et que le tarif douanier commun de la Communauté prévoit l'application d'un droit ad valorem, la perception du montant est limitée au maximum au taux du tarif douanier de la Communauté.
Aux fins du présent règlement, on entend par «marchandises originaires» les marchandises répondant aux conditions établies par: a) le protocole n° 4 annexé aux accords européens entre la Communauté européenne, d'une part, et respectivement: - la Pologne, - la Hongrie, - la Roumanie, - la Bulgarie, - la République tchèque, - la République slovaque; b) le protocole n° 3 annexé aux accords de libre-échange avec: - la Lituanie, - la Lettonie, - l'Estonie; c) le protocole n° 3 de l'accord de libre-échange avec: - la Suisse, - la Norvège, - l'Islande; d) le protocole n° 4 annexé à l'accord intérimaire entre la Communauté européenne et l'État d'Israël. 2.
Article 9 Les éléments agricoles applicables aux marchandises visées à l'annexe B du règlement (CE) n° 3448/93 mais non visées par les dispositions particulières relatives aux échanges de ces marchandises pour le pays concerné ainsi qu'aux marchandises visées par ces dispositions, pour les quantités dépassant les contingents qui y sont fixés, sont ceux du tarif douanier commun.
Article 11 Les règlements (CE) n° 1294/94 et (CE) n° 3238/94 sont abrogés.
Article 12 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable à partir du 1er juillet 1996.
Fait à Bruxelles, le 25 juillet 1996.
Par la Commission Martin BANGEMANN Membre de la Commission (1) JO n° L 318 du 20. 12. 1993, p. 18. (2) JO n° L 338 du 28. 12. 1994, p. 30. (3) JO n° L 68 du 19. 3. 1996, p. 10. (4) JO n° L 119 du 30. 5. 1995, p. 8. (5) JO n° L 141 du 4. 6. 1994, p. 12. (6) JO n° L 35 du 13. 2. 1996, p. 1.
