Règlement (CE) n° 1035/2001 du Conseil du 22 mai 2001 établissant un schéma de documentation des captures pour le Dissostichus spp.
Règlement (CE) no 1035/2001 du Conseil du 22 mai 2001 établissant un schéma de documentation des captures pour le Dissostichus spp.
a été pêché dans la zone de la convention conformément aux mesures de conservation de la CCAMLR et de rassembler les données de captures pour faciliter l'évaluation scientifique des stocks. (6) La mesure de conservation 170/XVIII est devenue obligatoire pour toutes les parties contractantes depuis le 9 mai 2000.
Article 2 Champ d'application Les dispositions du présent règlement s'appliquent: a) à tout transbordement ou débarquement de Dissostichus spp.
Article 3 Définitions Aux fins du présent règlement, il faut entendre par: a) %quot%Dissostichus spp.%quot%: poissons de l'espèce Dissostichus eliginoides ou de l'espèce Dissostichus mawsoni; b) %quot%Document de capture%quot%: document contenant les informations prévues à l'annexe I et présenté conformément au modèle établi à l'annexe II; c) %quot%Zone CCAMLR%quot%: zone d'application telle que définie à l'article I de la convention.
CHAPITRE II Obligations de l'État du pavillon Article 4 Les États membres prennent toutes les mesures nécessaires pour que, à chaque débarquement ou transbordement de Dissostichus spp., les navires de pêche battant leur pavillon et autorisés à se livrer à la pêche de Dissostichus spp.
Article 5 Les États membres prennent toutes les mesures nécessaires pour que chaque transbordement de Dissostichus spp.
Article 6 Les États membres fournissent des formulaires de document de capture à chacun des navires battant leur pavillon autorisés à pêcher le Dissostichus spp., et uniquement à ces navires.
Article 7 Les États membres s'assurent que tout formulaire de document de capture qu'ils délivrent inclut un numéro d'identification spécifique tel que visé à l'annexe I.
CHAPITRE III Obligations du capitaine Article 8 1.
depuis ou vers son navire soit accompagné de son document de capture dûment rempli. 2.
Article 9 Après avoir confirmé que la capture à débarquer ou à transborder correspond à l'autorisation de pêche du navire, l'État membre du pavillon transmet au capitaine un numéro de confirmation par les moyens électroniques les plus rapides.
Article 11 Le capitaine du navire de pêche communautaire ou son représentant habilité conserve les originaux du ou des documents de capture signés, et les renvoie à l'État membre du pavillon dans un délai d'un mois au maximum après la fin de la saison de la pêche.
Article 13 Les États membres prennent les mesures nécessaires pour établir l'origine de tout Dissostichus spp.
Article 14 Les États membres prennent toutes les mesures nécessaires pour que chaque débarquement de Dissostichus spp.
Les États membres prennent toutes les mesures nécessaires pour que chaque cargaison de Dissostichus spp.
importée sur leur territoire soit accompagnée d'un ou de plusieurs documents de capture validés pour l'exportation ou la réexportation correspondant à la quantité totale de Dissostichus spp.
comprise dans la cargaison. 2.
sur leur territoire, afin de vérifier qu'elle comporte un ou plusieurs documents de capture validés pour l'exportation ou la réexportation correspondant à la quantité totale de Dissostichus spp.
comprise dans la cargaison.
Article 16 Les États membres prennent toutes les mesures nécessaires pour que chaque cargaison de Dissostichus spp.
réexportée depuis leur territoire soit accompagnée d'un ou de plusieurs documents de capture validés pour la réexportation correspondant à la quantité totale de Dissostichus spp.
comprise dans la cargaison.
Un document de capture validé pour la réexportation suit le modèle prévu à l'annexe III et contient les informations annoncées à l'article 19.
CHAPITRE V Obligations de l'importateur et de l'exportateur Article 17 L'importation de Dissostichus spp.
Les informations mentionnées au paragraphe 1 peuvent être modifiées en application des mesures de conservation de la CCAMLR devenues obligatoires pour la Communauté et conformément à la procédure prévue à l'article 25, paragraphe 3.
CHAPITRE VI Transmission des données Article 20 L'État membre du pavillon communique immédiatement, par les moyens électroniques les plus rapides à sa disposition, au secrétariat de la CCAMLR, avec copie à la Commission, les copies visées aux articles 10 et 12.
Article 21 Les États membres communiquent à la Commission, pour transmission au Secrétariat de la CCAMLR, le nom de l'autorité nationale ou des autorités nationales (en indiquant leurs noms, adresse, numéros de téléphone et de télécopie et adresse électronique) chargées de délivrer et de valider les documents de capture.
Article 22 Les États membres communiquent, au plus tard le 15 septembre de chaque année, à la Commission, pour transmission au Secrétariat de la CCAMLR, les données tirées des documents de capture concernant l'origine et la quantité de Dissostichus spp.
CHAPITRE VII Dispositions finales Article 23 Les annexes I, II et III peuvent être modifiées en application des mesures de conservation de la CCAMLR devenues obligatoires pour la Communauté et conformément à la procédure prévue à l'article 25, paragraphe 3.
Article 24 Les mesures nécessaires pour la mise en oeuvre du présent règlement en ce qui concerne l'article 8, paragraphe 2, point d), l'article 9, l'article 10, paragraphe 3, l'article 11 et l'article 12, paragraphe 3, sont arrêtées conformément à la procédure prévue à l'article 25, paragraphe 2.
La Commission est assistée par le comité institué par l'article 17 du règlement (CEE) n° 3760/92(5). 2.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 4 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent. 3.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 5 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent. 4.
Article 26 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 22 mai 2001.
Winberg (1) JO C 337 E du 28.11.2000, p. 103. (2) Avis rendu le 28 février 2001 (non encore paru au Journal officiel). (3) JO L 252 du 5.9.1981, p. 26. (4) JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. (5) JO L 389 du 31.12.1992, p. 1.
ANNEXE II %gt%PIC FILE= %quot%L_2001145FR.000702.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2001145FR.000801.EPS%quot%%gt% ANNEXE III %gt%PIC FILE= %quot%L_2001145FR.000902.EPS%quot%%gt%
