Il convient par conséquent de continuer d'exempter ces consortiums aux conditions prévues par le présent règlement. (28) Les accords qui sont exemptés automatiquement en vertu du présent règlement ne doivent pas faire l'objet d'une demande visée à l'article 12 du règlement (CEE) no 4056/86.
CHAPITRE II EXEMPTIONS Article 3 Accords exemptés 1.
Article 6 Conditions quant à la part de marché 1.
Pour bénéficier de l'exemption prévue à l'article 3, un consortium doit détenir, sur chacun des marchés sur lesquels il opère, une part de marché calculée en volume des marchandises transportées (tonnes fret ou équivalents vingt pieds) inférieure à 30 % lorsqu'il opère dans une conférence et inférieure à 35 % lorsqu'il opère hors conférence. 2.
Article 7 Procédure d'opposition 1.
Le délai de six mois court à partir du jour où la notification prend effet conformément à l'article 4 du règlement (CE) no 2843/98. 2.
CHAPITRE IV OBLIGATIONS Article 9 Obligations dont est assortie l'exemption 1.
Sauf cas exceptionnel ou accord entre les parties, un tel délai ne peut être inférieur à un mois. 3.
CHAPITRE V DISPOSITIONS DIVERSES Article 11 Secret professionnel 1.
Les informations recueillies en application de l'article 7 et de l'article 9, paragraphe 5, ne peuvent être utilisées qu'aux fins visées par le présent règlement. 2.
Article 13 Dispositions transitoires 1.
L'article 81, paragraphe 1, du traité n'est pas applicable aux accords en vigueur au 25 avril 2000 qui remplissent à cette date les conditions d'exemption prévues par le règlement (CE) no 870/95 et à l'égard desquels a été appliquée la procédure d'opposition prévue à l'article 7 du présent règlement. 2.
Une notification faite avant l'entrée en vigueur du présent règlement en application de l'article 7 du règlement (CE) no 870/95 et pour laquelle le délai de six mois n'est pas arrivé à expiration le 25 avril 2000 est réputée avoir été faite en application de l'article 7 du présent règlement.
Article 14 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le 26 avril 2000.
Il est applicable jusqu'au 25 avril 2005.
Fait à Bruxelles, le 19 avril 2000.
Par la Commission Mario Monti Membre de la Commission (1) JO L 55 du 29.2.1992, p. 3. (2) JO C 379 du 31.12.1999, p. 13. (3) JO L 89 du 21.4.1995, p. 7. (4) JO L 378 du 31.12.1986, p. 4. (5) JO L 354 du 30.12.1998, p. 22.
