Le président du Conseil préside, conformément à l'article 79 de l'accord, le Conseil d'association et présente la position de la Communauté.
Un représentant du président du Conseil préside le comité d'association, conformément à l'article 82 de l'accord, et présente la position de la Communauté.
Article 3 Le président du Conseil procède au nom de la Communauté européenne à la notification prévue à l'article 96 de l'accord.
Fait à Bruxelles, le 24 janvier 2000.
PRODI Par le Conseil Le président J.
GAMA (1) JO C 181 du 24.6.1996, p. 15.
