Article 2 L'annexe I de la décision 2000/96/CE est modifiée conformément à l'annexe II de la présente décision.
Article 3 L'annexe de la décision 2002/253/CE est modifiée conformément à l'annexe III de la présente décision.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 17 juillet 2003.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO L 268 du 3.10.1998, p. 1. (2) JO L 28 du 3.2.2000, p. 50. (3) JO L 86 du 3.4.2002, p. 44.
Critères de laboratoire pour le diagnostic Isolement des corynebactéries productrices de toxine diphtérique (en général, Corynebacterium diphtheriae ou C.
Critères de laboratoire pour le diagnostic - Isolement de Coxiella burnetii à partir d'un échantillon clinique. - Mise en évidence de la formation d'anticorps spécifiques. - Mise en évidence de C.
Critères de laboratoire pour le diagnostic - Isolement de Francisella tularensis à partir d'un échantillon clinique, - mise en évidence de la formation d'anticorps spécifiques.
Pour un cas probable: - un seul titre élevé, - détection de F.
