Les États membres envoient les indices et métadonnées sous forme électronique à la Commission (Eurostat).
Article 2 Qualité 1.
Le premier rapport sur la qualité est transmis pour le 31 août 2004 au plus tard. 3.
Article 3 Périodes de transition Les périodes de transition visées à l'article 9, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 450/2003 sont définies à l'annexe II du présent règlement.
Article 4 Études de faisabilité Les études de faisabilité visées à l'article 10 du règlement (CE) n° 450/2003 sont définies à l'annexe III du présent règlement.
Article 5 Chaînage de l'indice La formule d'indice en chaîne de Laspeyres servant au calcul de l'indice du coût de la main-d'oeuvre pour des combinaisons de sections de la NACE Rév. 1 visée à l'annexe du règlement (CE) n° 450/2003 est définie à l'annexe IV du présent règlement.
Article 7 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 7 juillet 2003.
Par la Commission Pedro Solbes Mira Membre de la Commission (1) JO L 69 du 13.3.2003, p. 1.
Le premier rapport sur la qualité à transmettre pour le 31 août 2004 comprend également les éléments suivants concernant les données rétrospectives: - une description des sources utilisées pour les données rétrospectives et des méthodes employées, - une description de la correspondance entre la couverture (activités économiques, salariés, postes de coûts) des données rétrospectives et celle des données actuelles, - une description de la comparabilité des données rétrospectives et des données actuelles.
Une estimation des différentes options visant à obtenir les indices du coût de la main-d'oeuvre pour les sections L, M, N et O de la NACE et permettant de transmettre les données pour le premier trimestre 2007.
Les États membres réalisant des études de faisabilité Les États membres suivants réalisent des études de faisabilité afin d'examiner comment obtenir les indices trimestriels du coût de la main-d'oeuvre définis à l'article 4, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 450/2003 pour les sections L, M, N et O de la NACE Rév. 1: - Danemark, - Allemagne, - Grèce, - Espagne, - France, - Italie, - Autriche, - Suède. 2.
