Article 2 La Commission représente la Communauté au sein des organes prévus aux articles 27 et 29 de l'accord.
Article 3 La présente décision est publiée au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 20 novembre 1995.
SOLANA (1) L'accord-cadre interrégional de coopération entre la Communauté européenne et ses États membres, d'une part, et le Marché commun du Sud et ses États parties, d'autre part, a été signé, sous réserve de conclusion, à Madrid du 15 au 31 décembre 1995.
