Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 15 janvier 2004.
Elles peuvent toutefois présenter les légers défauts suivants, à condition que ces défauts ne portent pas atteinte à l'aspect général du produit, à sa qualité, à sa conservation et à sa présentation dans l'emballage: - un léger défaut de forme, - un léger défaut de développement, - un léger défaut de coloration, - de légers défauts d'épiderme ne devant pas dépasser: - 2 cm de long pour les défauts de forme allongée, - 1 cm2 de surface totale pour les autres défauts, à l'exception de la tavelure (Venturia pirina et V.
inaequalis), dont la surface totale ne doit pas dépasser 0,25 cm2, - 1 cm2 de surface totale pour les meurtrissures légères, qui ne doivent pas être décolorées.
Les défauts suivants sont admis à condition que les fruits gardent leurs caractéristiques essentielles de qualité, de conservation et de présentation: - défauts de forme, - défauts de développement, - défauts de coloration, - légers roussissements rugueux, - défauts de l'épiderme qui ne doivent pas dépasser: - 4 cm de long pour les défauts de forme allongée, - 2,5 cm2 de surface totale pour les autres défauts, à l'exception de la tavelure (Venturia pirina et V.
inaequalis) dont la surface totale ne doit pas dépasser 1 cm2. - légères meurtrissures ne dépassant pas 1 cm2 de surface totale et pouvant être légèrement décolorées.
Un calibre minimal est exigé pour chaque catégorie selon le dispositif suivant: %gt%TABLE%gt% Par exception, et pour les variétés de poires d'été figurant dans l'appendice de la présente norme, il ne sera pas exigé de calibre minimal pour les fruits récoltés et expédiés du 10 juin au 31 juillet inclus de chaque année.
Afin de garantir un calibre homogène dans un colis, la différence de diamètre entre les fruits d'un même colis est limitée à: - 5 mm pour les fruits de la catégorie %quot%Extra%quot% et les fruits des catégories I et II présentés en couches rangées, - 10 mm pour les fruits de la catégorie I présentés en vrac dans le colis ou l'emballage de vente.
Dans le cadre de cette tolérance, il peut être admis au maximum 2 % en nombre ou en poids de fruits présentant les défauts suivants: - légères lésions ou crevasses non cicatrisées, - très légères traces de pourriture, - présence de parasites vivants dans le fruit et/ou altérations de la pulpe dues aux parasites.
Tolérances de calibre Pour toutes les catégories: Quelque 10 % en nombre ou en poids de fruits répondant au calibre immédiatement inférieur ou supérieur à celui qui est mentionné sur le colis avec, pour les fruits classés dans le plus petit calibre admis, une variation maximale de 5 millimètres en deçà du minimum.
DISPOSITIONS CONCERNANT LA PRÉSENTATION A.
La partie apparente du contenu du colis doit être représentative de l'ensemble.
Marque officielle de contrôle (facultative) (1) Ceci n'est pas d'application lorsque ce roussissement est caractéristique de la variété. (2) JO L 7 du 11.1.2003, p. 65.
