Chaque État membre crée un système intégré de gestion et de contrôle, ci-après dénommé « système intégré », qui s'applique: a) dans le secteur de la production végétale: - au régime de soutien aux producteurs de certaines cultures arables, établi par le règlement (CEE) no 1765/92 (7); b) dans le secteur de la production animale: - aux régimes de prime au bénéfice des producteurs de viande bovine, établi par l'article 4 points a) à h) du règlement (CEE) no 805/68 (8), - au régime de prime au bénéfice des producteurs de viande ovine, établi par le règlement (CEE) no 3013/89 (9), - aux mesures spécifiques en faveur de l'agriculture de montagne et de certaines zones défavorisées, établies par le règlement (CEE) no 2328/91 (10), mesures qui concernent l'indemnité compensatoire aux productions bovine, ovine ou caprine et d'équidés; ci-après dénommés « régimes communautaires ». 2.
Article 2 Le système intégré comprend les éléments suivants: a) une base de données informatisée; b) un système alphanumérique d'identification des parcelles agricoles; c) un système alphanumérique d'identification et d'enregistrement des animaux; d) des demandes d'aides; e) un système intégré de contrôle.
Article 4 Le système alphanumérique d'identification des parcelles agricoles est constitué sur la base de plans et de documents cadastraux, d'autres références cartographiques ou sur la base de photographies aériennes ou d'images spatiales ou d'autres références justificatives équivalentes ou sur la base de plusieurs de ces éléments.
Article 5 Le système d'identification et d'enregistrement des animaux entrant en ligne de compte pour l'octroi d'une aide soumise aux dispositions du présent règlement est établi conformément aux articles 4, 5, 6 et 8 de la directive 92/102/CEE.
Toutefois: - pour 1993, l'État membre peut fixer une date qui ne peut être postérieure aux dates visées aux articles 10, 11 et 12 du règlement (CEE) no 1765/92, - pour les années suivantes, la Commission peut, selon la procédure prévue à l'article 12, autoriser un État membre à fixer une date comprise entre le 1er avril et les dates visées aux articles 10, 11 et 12 du règlement (CEE) no 1765/92 à condition que cet État membre puisse justifier une telle date, notamment en fournissant à la Commission un plan de travail détaillé, démontrant que les exigences de l'alinéa suivant sont satisfaites.
Certaines modifications peuvent être apportées à la demande d'aides « surfaces » pour autant que les autorités compétentes les reçoivent au plus tard aux dates visées aux articles 10, 11 et 12 du règlement (CEE) no 1765/92. 5.
La demande d'aides « surfaces », modifiée si nécessaire conformément au paragraphe 4, est réputée être la demande d'aides prévue par le régime visé à l'article 1er paragraphe 1 point a). 6.
Pour être admis au bénéfice d'un des régimes communautaires visés à l'article 1er paragraphe 1 point b), chaque exploitant présente une ou plusieurs demandes d'aides « animaux » au plus tard aux dates prévues par les régimes concernés. 9.
Article 7 Le système intégré de contrôle porte sur l'ensemble des demandes d'aide présentées, notamment en ce qui concerne les contrôles administratifs, les contrôles sur place et, le cas échéant, les vérifications par télédétection aérienne ou spatiale.
Article 9 Les États membres prennent les mesures nécessaires pour assurer la protection des données relevées.
Le montant global est réparti entre les États membres selon les pourcentages suivants: Belgique 2,3 Danemark 2,4 Allemagne 10,1 Grèce 8,7 Espagne 18,1 France 14,6 Irlande 4,5 Italie 20,1 Luxembourg 0,6 Pays-Bas 3,0 Portugal 5,7 Royaume-Uni 9,9.
La participation financière de la Communauté ne peut être supérieure à 50 % des paiements effectués par l'État membre concerné au titre de l'exercice budgétaire et relatifs aux dépenses éligibles au sens du paragraphe 1. 3.
Article 12 La Commission arrête les modalités d'application du présent règlement selon la procédure prévue à l'article 13 du règlement (CEE) no 729/70.
Article 14 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 27 novembre 1992.
