Article 2 Aux fins de la présente directive, les définitions figurant à l'article 2 de la directive 64/433/CEE et à l'article 2 de la directive 71/118/CEE sont applicables.
CHAPITRE II Règles applicables à la production et à la commercialisation des viandes de lapin Article 3 1.
Les États membres prennent les mesures nécessaires pour assurer le contrôle sanitaire de ces opérations prévues au paragraphe 1 et arrêter les règles permettant de remonter à l'exploitation d'origine de ces viandes. 3.
Les viandes de gibier d'élevage provenant de mammifères terrestres sauvages biongulés doivent remplir les conditions pertinentes fixées à l'article 3 et à l'article 5 points b) à k) de la directive 64/433/CEE, pour autant que le troupeau d'origine soit soumis à un contrôle vétérinaire périodique et ne fasse pas l'objet de restrictions à la suite de l'enquête effectuée conformément à l'article 11 ou à la suite d'une inspection vétérinaire.
Cette dérogation peut être accordée si: - le troupeau est soumis à un contrôle vétérinaire périodique et ne fait pas l'objet de restrictions à la suite de l'enquête effectuée conformément à l'article 12 ou à la suite d'une inspection vétérinaire, - une demande est présentée par le propriétaire des animaux, - le service officiel est prévenu à l'avance de la date de l'abattage d'animaux, - l'exploitation dispose d'un centre de rassemblement des animaux sauvages où il sera possible d'effectuer une inspection ante mortem du groupe à abattre, - l'exploitation dispose d'un local approprié pour l'abattage, l'égorgement et la saignée des animaux, - l'abattage par égorgement et saignée est précédé d'un étourdissement, qui doit intervenir dans les conditions prévues par la directive 74/577/CEE (13); le service vétérinaire peut autoriser l'abattage par balle dans des cas particuliers, - les animaux abattus et saignés sont transportés suspendus, dans des conditions d'hygiène satisfaisantes, vers un abattoir agréé conformément à la directive 64/433/CEE, et ce le plus rapidement possible après l'abattage.
Dans la mesure où le gibier abattu sur le lieu d'élevage ne peut être amené dans un délai d'une heure dans un abattoir agréé conformément à l'article 8 de la directive 64/433/CEE, il doit être transporté dans un conteneur ou un moyen de transport dans lequel règne une température comprise entre 0 oC et 4 oC.
En attendant l'adoption des règles sanitaires applicables aux viandes réservées au marché national, l'abattage de gros gibier d'élevage, la découpe et le stockage des viandes visées au paragraphe 1 peuvent, par dérogation au paragraphe 1, être pratiqués dans des établissements approuvés par les autorités nationales pour le marché national, sous réserve que ces viandes n'entrent pas dans le circuit des échanges intracommunautaires.
Les pays destinataires peuvent, dans le respect des dispositions générales du traité, accorder à un ou plusieurs pays expéditeurs des autorisations générales ou limitées à des cas déterminés selon lesquelles peuvent être introduites sur leur territoire les viandes fraîches visées à l'article 5 points b) et i) à k) de la directive 64/433/CEE.
Article 8 Les viandes de gibier à plumes d'élevage doivent remplir les conditions visées à l'article 3 de la directive 71/118/CEE.
Les viandes de gibier à plumes d'élevage destinées aux échanges intracommunautaires doivent être accompagnées du certificat de salubrité prévu à l'article 8 de la directive 71/118/CEE, qui devra être conforme au modèle figurant à l'annexe IV de la présente directive.
est fait usage de cette dérogation, l'emploi du marquage de salubrité prévu au chapitre X de l'annexe I à la directive 71/118/CEE est interdit.
Article 10 L'article 8 ne s'applique pas aux viandes de gibier à plumes d'élevage cédées directement par l'exploitant au consommateur final pour sa consommation propre, dans des cas isolés, à l'exclusion de la vente ambulante, de la vente par correspondance ou sur un marché.
Cet examen doit être renouvelé immédiatement avant l'abattage si plus de 24 heures se sont écoulées depuis que l'inspection ante mortem a eu lieu.
Les animaux visés au point 4 doivent être sacrifiés séparément ou après l'abattage de tout autre lapin et leurs viandes doivent être éliminées d'une façon hygiénique.
CHAPITRE II Inspection sanitaire «post mortem» des lapins 6.
CHAPITRE III Marquage de salubrité 10.
La marque de salubrité comporte: a) - dans la partie supérieure, la ou les initiales du pays expéditeur apposées en lettres capitales: B, D, DK, EL, ESP, F, IRL, I, L, NL, P, UK, - au centre, le numéro d'agrément vétérinaire de l'abattoir ou, le cas échéant, de l'atelier de découpe, - dans la partie inférieure, un des sigles CEE, EEC, EEG, EOK, EWG ou EF, les lettres et les chiffres devant avoir une hauteur de 0,2 cm ou b) un ovale dans lequel figurent les indications énumérées au point a), les lettres devant avoir une hauteur de 0,8 cm et les chiffres une hauteur de 1,1 cm. 2.
CHAPITRE IV Entreposage 12.
CHAPITRE V Transport 13.
ANNEXE II MODÈLE CERTIFICAT DE SALUBRITÉ relatif à des viandes fraîches de lapin (¹) destinées à un État membre de la CEE Pays expéditeur: .
Service compétent: .
Provenance des viandes Adresse(s) et numéro(s) d'agrément vétérinaire de l'(des) abattoir(s) (%): . .
Adresse(s) et numéro(s) d'agrément vétérinaire de l'(des) atelier(s) de découpe agréé(s) (%): . .
Nom et adresse de l'expéditeur: . .
Nombre d'animaux: .
Marquage d'identification: .
Fait à . , le . . (signature du vétérinaire officiel) (¹) Dans les conditions prévues à l'article 6 paragraphe 3 de la directive 91/495/CEE. (²) Facultatif.
ANNEXE IV MODÈLE CERTIFICAT DE SALUBRITÉ relatif à des viandes fraîches de gibier d'élevage (¹) destinées à un État membre de la CEE Pays expéditeur: .
Service compétent: .
Provenance des viandes Adresse(s) et numéro(s) d'agrément vétérinaire de l'(des) abattoir(s) (%): . .
Adresse(s) et numéro(s) d'agrément vétérinaire de l'(des) atelier(s) de découpe agréé(s) (%): . .
Nom et adresse de l'expéditeur: . .
Attestation de salubrité Le soussigné, vétérinaire officiel, CERTIFIE: a) - que les viandes des espèces désignées ci-avant (%), - que les emballages des viandes désignées ci-avant (%), portent une marque prouvant que: - les viandes proviennent d'animaux abattus dans des abattoirs agréés (%), - les viandes ont été découpées dans un atelier de découpe agréé (%); b) que ces viandes sont reconnues propres à la consommation humaine à la suite d'une inspection vétérinaire effectuée conformément: - à la directive 77/118/CEE du Conseil, du 15 février 1971, relative à des problèmes sanitaires en matière d'échanges de viandes fraîches de volaille (%); - à la directive 64/433/CEE du Conseil, du 26 juin 1964, relative à des problèmes sanitaires en matière d'échanges intracommunautaires de viandes fraîches (%) c) que les véhicules ou engins de transport ainsi que les conditions de chargement de cette expédition sont conformes aux exigences de l'hygiène définies dans la directive précitée.
Fait à . , le . . (signature du vétérinaire officiel) (%) Biffer la mention inutile.
