Article 2 Les possibilités de pêche fixées par le protocole sont réparties parmi les États membres selon la clé suivante: - thoniers senneurs: %gt%TABLE%gt% - palangriers de surface: %gt%TABLE%gt% - chalutiers: %gt%TABLE%gt% Si les demandes de licence de ces États membres n'épuisent pas les possibilités de pêche fixées par le protocole, la Commission peut prendre en considération des demandes de licence de tout autre État membre.
Article 4 Le président du Conseil est autorisé à désigner les personnes habilitées à signer le protocole à l'effet d'engager la Communauté.
Article 5 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 25 mars 2002.
Birulés y Bertrán (1) Avis rendu le 14 mars 2002 (non encore paru au Journal officiel). (2) JO L 308 du 18.11.1998, p. 4. (3) JO L 73 du 15.3.2002, p. 19. (4) JO L 73 du 15.3.2001, p. 8.
