Cette garantie, calculée sur la base d'une teneur de 22 kg d'huile par 100 kg d'olives importées, est égale à la somme des montants de l'aide à la production aux oléiculteurs dont la production moyenne est inférieure à 500 kg d'huile par campagne et de l'aide à la consommation, valables dans la Communauté, dans sa composition au 31 décembre 1985, le jour de la mise en libre pratique .
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes .
Fait à Bruxelles, le 16 janvier 1991 .
Par la Commission Ray MAC SHARRY Membre de la Commission ( 1 ) JO no 172 du 30 . 9 . 1966, p . 3025/66 . ( 2 ) JO no L 338 du 5 . 12 . 1990, p . 1 . ( 3 ) JO no L 205 du 3 . 8 . 1985, p . 5 .
ANNEXE CERTIFICAT Règlement ( CEE ) no 104/91 EG EF CE EC EK Organisme émetteur ( nom et adresse ): Numéro . . . . . .
Original/Copie Titulaire ( nom, adresse et État membre ): Désignation des produits : Poids net ( en chiffres ): Code NC : Poids net ( en lettres ): Attestation délivrée par l'organisme émetteur : Il est certifié par la présente que : - les olives décrites ci-dessus ont été mises en condition de ne pas pouvoir être destinées à la production d'huile, - l'huile d'olive obtenue à partir des olives décrites ci-dessus a été mise en condition de ne pas pouvoir bénéficier de l'aide à la production et de l'aide à la consommation conformément à l'article premier du règlement ( CEE ) no 104/91 ( conditionnée/exportée/utilisée dans les conserves ) ( 1 ). À , le ( Signature ) ( Cachet ) ( 1 ) Biffer les mentions inutiles.
