Règlement (CE) n o  1583/2006 du Conseil du 23 octobre 2006 instituant un droit antidumping définitif sur les importations d'éthanolamines originaires des États-Unis d'Amérique Règlement (CE) no 1583/2006 du Conseil du 23 octobre 2006 instituant un droit antidumping définitif sur les importations d'éthanolamines originaires des États-Unis d'Amérique LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) no 384/96 du Conseil du 22 décembre 1995 relatif à la défense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne [1] (dénommé ci-après %quot%règlement de base%quot%), et notamment ses articles 9 et 11, paragraphe 2, vu la proposition de la Commission présentée après consultation du comité consultatif, considérant ce qui suit: A.
Dow Chemical Company et Union Carbide Corporation étaient deux des trois sociétés bénéficiant d'un droit antidumping individuel. (3) Après le désinvestissement de l'activité éthanolamine de Dow Chemical Company au profit de la société INEOS LLC, le droit antidumping individuel de 69,40 EUR par tonne applicable à Dow Chemical Company a été transféré à INEOS LLC [4].
Néanmoins, Dow Chemical Company ayant acheté le 6 février 2001 toutes les actions de Union Carbide Corporation, société bénéficiant d'un droit antidumping individuel de 59,25 EUR par tonne, Dow Chemical Company reste présente dans le domaine des éthanolamines.
La société Union Carbide Corporation existe toujours mais appartient désormais au groupe Dow Chemical Company et n'a plus aucune activité de production indépendante. 2.
Demande de réexamen au titre de l'expiration des mesures (4) À la suite de la publication en novembre 2004 d'un avis d'expiration prochaine des mesures antidumping applicables aux importations d'éthanolamines originaires des États-Unis [5], la Commission a été saisie le 25 avril 2005 d'une demande de réexamen, conformément à l'article 11, paragraphe 2, du règlement de base. (5) La demande a été déposée par le CEFIC au nom de producteurs représentant une proportion majeure, en l'occurrence plus de 75 %, de la production communautaire totale d'éthanolamines. (6) La demande faisait valoir que l'expiration des mesures favoriserait probablement la continuation ou la réapparition du dumping et du préjudice causé à l'industrie communautaire.
Les parties intéressées ont eu la possibilité de faire connaître leur point de vue par écrit et de demander à être entendues dans les délais fixés par l'avis d'ouverture. (8) Les services de la Commission ont envoyé un questionnaire à toutes les parties notoirement concernées et à celles qui en ont fait la demande dans le délai précisé dans l'avis d'ouverture. (9) La Commission a également donné aux parties directement concernées la possibilité de faire connaître leur point de vue par écrit et de demander à être entendues dans le délai fixé dans l'avis d'ouverture. (10) La Commission a reçu une réponse de deux producteurs exportateurs américains et de neuf de leurs importateurs communautaires liés, d'un importateur lié établi en Suisse et de trois producteurs communautaires (les producteurs communautaires à l'origine de l'ouverture du réexamen) et d'un utilisateur industriel de la Communauté.
Des visites de vérification sur place ont été effectuées dans les locaux des sociétés suivantes: a) Producteurs communautaires à l'origine de l'ouverture du réexamen BASF AG, Ludwigshafen, Allemagne Innovene Europe Ltd, Staines, Royaume-Uni SASOL GmbH, Marl, Allemagne b) Producteurs exportateurs américains Dow Chemical Company, Midland, Michigan et Houston, Texas, États-Unis c) Importateurs communautaires liés Dow Chemical Iberica SL, Tarragona, Espagne INEOS Oxide Ltd, Antwerp, Belgique d) Importateur suisse lié Dow Europe GmbH, Horgen, Suisse e) Utilisateurs industriels dans la communauté Degussa Goldschmidt Espana SA, Granollers, Espagne 4.
Période d'enquête (12) L'enquête relative à la continuation ou à la réapparition du dumping et du préjudice a couvert la période comprise entre le 1er juillet 2004 et le 30 juin 2005 (ci-après dénommée %quot%période d'enquête%quot%).
Enfin, le produit peut également être utilisé par les producteurs eux-mêmes ou par leurs producteurs liés dans la fabrication d'éthylène amines. 2.
Produit similaire (15) Comme lors des enquête précédentes, il a été établi que le produit considéré fabriqué aux États-Unis et vendu dans la Communauté présentait les mêmes caractéristiques physiques et techniques que le produit fabriqué et vendu par les producteurs communautaires dans la Communauté et que ces produits sont destinés aux mêmes utilisations finales.
PROBABILITÉ DE CONTINUATION OU DE RÉAPPARITION DU DUMPING (16) Conformément à l'article 11, paragraphe 2, du règlement de base, il a été procédé à un examen pour savoir si un dumping existait actuellement et si, dans l'affirmative, l'expiration des mesures risquait d'entraîner une continuation ou une réapparition du dumping. 1.
Observations préliminaires (17) Sur les quatre producteurs exportateurs américains cités dans la plainte, deux ont coopéré à l'enquête. (18) Les deux producteurs exportateurs qui ont coopéré à l'enquête ont représenté 100 % des importations de la Communauté pendant la période d'enquête, qui se sont élevées à 41000 tonnes.
Les importations communautaires du produit considéré originaire des États-Unis ont représenté 16,7 % de la consommation communautaire pendant la période d'enquête, contre 29 % pendant la période couverte par l'enquête précédente (1998). 2.
Importations faisant l'objet d'un dumping au cours de la période d'enquête Valeur normale (19) Concernant les deux producteurs exportateurs américains ayant coopéré à l'enquête, la valeur normale a été déterminée pour chaque type de produit considéré sur la base du prix payé ou payable sur le marché intérieur américain par des clients non liés, conformément à l'article 2, paragraphe 1, du règlement de base, ces ventes ayant été considérées comme effectuées en quantités suffisantes et au cours d'opérations commerciales normales.
Prix à l'exportation (20) Comme les enquêtes initiale et précédente, la présente enquête a établi à nouveau que les deux producteurs exportateurs américains ayant coopéré ont exporté le produit considéré vers le marché communautaire par l'entremise d'entreprises qui leur sont liées.
Conformément aux dispositions de l'article 2, paragraphe 9, du règlement de base, les prix à l'exportation ont dès lors été construits sur la base du prix auquel le produit importé a été revendu pour la première fois à un acheteur indépendant de la Communauté.
Comparaison (21) La valeur normale a été comparée avec les prix moyens à l'exportation, pour chaque type de produit considéré, sur une base départ usine et au même stade commercial.
Marge de dumping (22) Conformément à l'article 2, paragraphe 11, du règlement de base, la marge de dumping a été établie par type de produit sur la base d'une comparaison entre la valeur normale moyenne pondérée et la moyenne pondérée des prix à l'exportation, au même stade commercial.
Si les prix à l'exportation étaient réduits proportionnellement au niveau des droits, les marges de dumping observées pendant la période d'enquête seraient de 13,4 % pour INEOS et de 28,3 % pour Dow Chemical.
Possibilités d'exportation supplémentaires vers le marché communautaire en raison de capacités de production inutilisées aux États-Unis (25) La capacité de production inutilisée aux États-Unis pendant la période d'enquête est estimée à environ 90000 tonnes.
Comparée à une capacité installée totale aux États-Unis estimée à 650000 tonnes, la demande totale estimée satisfaite et l'usage captif de 560000 tonnes impliquent un taux d'utilisation des capacités de 86 %, pourcentage relativement faible compte tenu des conditions de marché favorables qui ont prévalu lors de la période d'enquête.
Le taux d'utilisation relativement faible des capacités résulte de problèmes opérationnels rencontrés par certaines unités de production.
L'excédent de capacité de 90000 tonnes doit être rapporté au volume des exportations des États-Unis vers la Communauté pendant la période d'enquête (41088 tonnes) et à la consommation totale de la Communauté (246670 tonnes).
Cette croissance s'explique par l'utilisation de la DEA pour la production d'herbicides à base de glyphosate, employés dans un processus qui permet aux espèces génétiquement modifiées de développer une résistance à ces herbicides.
Par conséquent, le niveau de prix des éthanolamines à l'échelle mondiale est élevé en raison d'une demande soutenue. (28) L'enquête a établi que les prix sur le marché intérieur américain sont en moyenne supérieurs aux prix de vente moyens observés sur le marché communautaire.
Toutefois, les prix sur le marché intérieur américain étaient en moyenne supérieurs de 35 % aux prix ayant cours dans la Communauté, pour ce même stade commercial.
Dans un contexte d'augmentation des prix, les prix sur le marché intérieur américain auront donc tendance à être relativement plus élevés que les prix communautaires.
Néanmoins, ce stade commercial représente la plus petite partie des ventes, à la fois sur le marché intérieur américain et sur le marché communautaire. (30) Pour les utilisateurs industriels, qui constituent la majorité des clients, l'abrogation des mesures n'influerait probablement pas sur le niveau du prix de vente de l'éthanolamine sur le marché communautaire, le poids des mesures, selon les observations, étant supporté par les producteurs exportateurs américains.
En général, les volumes moins importants entraînent une hausse des prix de vente. (32) En résumé, pour les deux producteurs exportateurs ayant coopéré à l'enquête, le marché américain reste, en principe, le plus important marché de vente.
Une telle réduction ne pourrait cependant avoir lieu qu'après que la société aura désengorgé les unités de production acquises et se sera développée en installant de nouvelles capacités dans la Communauté, qui ne devraient pas être opérationnelles avant 2008.
Tous les chiffres indiqués dans les considérants ci-après reposent sur des informations communiquées par les sociétés BASF, Dow et INEOS, et par des publications de PCI et de Tecnon qui font référence dans l'industrie chimique. (36) En tenant compte des projections à la fois des producteurs américains et communautaires concernant la demande et la capacité de production futures, la croissance du marché communautaire devrait être moindre que celle des autres régions du monde.
Le taux de croissance moyen projeté pour la Communauté sur une base annuelle s'élève à environ 3 % pour le moyen terme, comparé aux 7 % prévus pour l'Asie et aux 4,2 % prévus pour le monde entier. (37) En 2004, la demande sur le marché européen a dépassé la capacité de production installée de la Communauté d'environ 40000 tonnes.
La situation inverse a prévalu aux États-Unis, où la capacité existante était supérieure de 90000 tonnes à l'utilisation et à la vente effectives du produit, ce qui n'a pas pour autant ralenti la hausse des prix, en raison de problèmes opérationnels de production qui ont limité l'approvisionnement des clients.
En comparant les taux de croissance projetés aux extensions de capacités annoncées, il faut s'attendre à partir de 2008 à une capacité légèrement supérieure à la demande sur le marché communautaire, en raison notamment de la mise en œuvre probable des plans d'investissement d'INEOS dans la Communauté, ce qui augmenterait la capacité installée de celle-ci d'un quart à un tiers.
Cette hausse des capacités ne devrait toutefois pas être effective avant le début de l'année 2008.
Cette projection est illustrée par Optimal, une co-entreprise formée par Dow Chemical et Petronas, qui déploie une capacité installée de 75000 tonnes en Malaisie consacrée au marché asiatique de l'éthanolamine. (39) Plus généralement, d'ici à 2010, la capacité de production mondiale devrait passer de près de 1300000 à 1785000 tonnes.
La demande mondiale, forte d'un taux de croissance projeté de 4,2 %, aura augmenté, d'ici à 2010, pour s'établir entre 1550000 et 1700000 tonnes.
Conclusion sur la probabilité de continuation ou de réapparition du dumping (40) Il convient de rappeler que les deux producteurs exportateurs ayant coopéré à l'enquête ont poursuivi leurs pratiques de dumping au cours de la période d'enquête, à un niveau toutefois moindre que celui observé lors de la précédente enquête de réexamen. (41) Comparée à la précédente enquête de réexamen, la part de marché des importations américaines est passée de 29 % à 16,7 %.
En outre, afin de maintenir la rentabilité des capacités de production installées, tous les producteurs auraient actuellement intérêt à augmenter leurs ventes sur le marché communautaire, en cas d'abrogation des mesures. (42) En conclusion, il existe une probabilité de continuation du dumping et un risque de hausse du volume des importations, ce qui pourrait exercer une pression à la baisse sur les prix dans la Communauté, au moins à court terme, si les mesures devaient être abrogées.
DÉFINITION DE L'INDUSTRIE COMMUNAUTAIRE (43) Les trois producteurs communautaires à l'origine de la demande ont pleinement coopéré à l'enquête.
Il a par conséquent dû être considéré comme ne coopérant pas à l'enquête. (44) Il convient d'observer que depuis le règlement (CE) no 1603/2000 instituant les mesures actuellement en vigueur, la société Union Carbide Ltd (RU), rachetée par Dow Chemical Company, ne produit plus d'éthanolamine dans la Communauté.
Enfin, INEOS Oxide Ltd., société mère de INEOS Americas LLC installée au Royaume-Uni, a racheté Innovene le 16 décembre 2005.
Les deux sociétés, INEOS Americas LLC et Innovene, ont continué à coopérer pleinement à la procédure. (45) Sur cette base, les trois producteurs communautaires sont BASF AG, Innovene et Sasol et constituent l'industrie communautaire au sens des articles 4, paragraphe 1, et 5, paragraphe 4, du règlement de base. (46) L'enquête a révélé, comme la précédente enquête de réexamen, qu'une partie de la production d'éthanolamine de la Communauté est destinée à un usage interne ou captif.
Consommation communautaire | 2002 | 2003 | 2004 | Période d'enquête | Total en tonnes | 283992 | 331194 | 358830 | 366645 | Indice | 100 | 117 | 126 | 129 | Tonnes captives | 97768 | 107539 | 118584 | 119975 | Indice | 100 | 110 | 121 | 123 | Tonnes sur le marché libre | 186224 | 223655 | 240246 | 246670 | Indice | 100 | 120 | 129 | 132 | (47) La consommation communautaire a été calculée en additionnant la production, moins les exportations de tous les producteurs communautaires, et les importations de pays tiers vers le marché communautaire.
Les principaux moteurs de la demande depuis 2002 ont été la DEA pour la production de glyphosate, la TEA destinée aux esterquats et la MEA pour le traitement du bois. (48) La consommation du marché libre a crû de 32 % (soit 60000 tonnes) au cours de la période considérée, avec une hausse de 20 % (soit 37000 tonnes) entre 2002 et 2003. (49) En ce qui concerne le marché captif, la consommation a augmenté de 23 %, soit de 22000 tonnes, en raison de l'utilisation croissante des éthanolamines dans le processus de fabrication d'autres produits chimiques. 2.
Importations américaines | 2002 | 2003 | 2004 | Période d'enquête | Tonnes | 46075 | 40576 | 40512 | 41088 | Indice | 100 | 88 | 88 | 89 | Part de marché | 24,7 % | 18,1 % | 16,9 % | 16,7 % | Prix à l'importation (en euros/tonne) | 979,63 | 915,15 | 975,09 | 995,55 | Indice | 100 | 93 | 100 | 102 | (50) Le volume des importations communautaires en provenance des États-Unis a diminué de 12 % entre 2002 et 2003 et est resté depuis au même niveau.
La baisse des importations et de la part de marché entre 2002 et 2003 a coïncidé avec le recul général de 7 % du prix moyen à l'importation.
Entre 2002 et 2003, les producteurs exportateurs américains n'ont pas participé à la croissance de la consommation du marché libre dans la Communauté.
De même après 2003, ces mêmes exportateurs n'ont pas accru leur part de marché, alors même que les prix à l'exportation repartaient à la hausse.
Au cours de la période considérée, le prix moyen à l'importation a enregistré une croissance modeste de 2 %.
Pour cette raison, la précédente enquête de réexamen a entraîné la révision de la forme des mesures antidumping et des taux spécifiques de droits fixes par tonne ont été institués. (52) L'enquête de réexamen actuelle révèle que les producteurs exportateurs américains et leurs importateurs communautaires liés ont réalisé des bénéfices pendant la période d'enquête et que la marge des importateurs liés semble conforme aux conditions de marché.
Les niveaux de prix de vente, comparés à la valeur normale et/ou au coût de production, ont permis à toutes les sociétés opérant sur des marchés marqués par des prix de vente élevés de réaliser des bénéfices adéquats. (53) La comparaison des prix à l'importation caf à la frontière communautaire facturés aux acheteurs indépendants, incluant les droits antidumping associés aux prix départ usine de l'industrie communautaire, pour les mêmes types de produit et le même stade commercial, a conduit à une baisse des prix de vente de l'industrie communautaire comprise entre 7,3 % et 17,5 %. 3.
Importations en provenance d'autres pays tiers | 2002 | 2003 | 2004 | Période d'enquête | Tonnes | 17596 | 18688 | 12276 | 8773 | Indice | 100 | 106 | 70 | 50 | Part de marché | 9,4 % | 8,4 % | 3,4 % | 2,4 % | Prix à l'importation (en euros/tonne) | 1034,23 | 970,75 | 982,67 | 955,24 | Indice | 100 | 94 | 95 | 92 | (54) Les importations en provenance d'autres pays tiers ont diminué de moitié au cours de la période considérée.
Situation économique de l'industrie communautaire Production, capacité de production et utilisation des capacités | 2002 | 2003 | 2004 | Période d'enquête | Production en tonnes | 206481 | 242350 | 279307 | 290625 | Indice | 100 | 117 | 135 | 141 | Capacité en tonnes | 263320 | 273820 | 302070 | 311820 | Indice | 100 | 104 | 115 | 118 | Utilisation des capacités | 78,4 % | 88,5 % | 92,5 % | 93,2 % | (55) Au cours de la période considérée, la production a augmenté de 41 %.
Dans le même temps, la capacité a progressé de 18 %, entraînant une amélioration du taux d'utilisation des capacités de 78,4 % à 93,2 %. (56) La hausse de la capacité de production entre 2002 et 2003 est marginale et reflète certaines améliorations en termes d'efficacité.
Stocks Stocks | 2002 | 2003 | 2004 | Période d'enquête | Tonnes | 9543 | 10883 | 10228 | 7596 | Indice | 100 | 114 | 107 | 80 | (57) Le niveau des stocks est comparé à la fin de chaque année entre 2002 et 2004 et varie dans une certaine mesure en fonction des commandes.
Volume de vente, part de marché et prix de vente | 2002 | 2003 | 2004 | Période d'enquête | Volume de vente | 130214 | 144103 | 167054 | 175953 | Indice | 100 | 111 | 128 | 135 | Part de marché dans la consommation totale (y compris l'usage captif) | 45,9 % | 43,5 % | 46,6 % | 48,0 % | Part de marché dans la consommation du marché libre | 69,9 % | 64,4 % | 69,5 % | 71,3 % | Prix de vente en €/tonne (ventes sur le marché libre) | 801,77 | 758,49 | 835,68 | 936,08 | Indice | 100 | 95 | 104 | 117 | (58) Le volume des ventes de l'industrie communautaire aux clients non liés a augmenté de 35 % au cours de la période considérée.
Les parts de marché dans la consommation communautaire totale et dans la consommation du marché libre, après un recul entre 2002 et 2003, se sont stabilisées et maintenues au cours de la période d'enquête à respectivement 48 % et 71,3 % sur ces deux marchés.
Le niveau de prix moyen des ventes réalisées auprès des clients non liés a suivi une tendance similaire et après une baisse de 5 % entre 2002 et 2003, le niveau de prix sur le marché libre pendant la période d'enquête a enregistré une hausse de 17 % par rapport à 2002. (59) Comparés au niveau des prix observé pour la période d'enquête de la précédente enquête de réexamen, qui coïncidait avec l'année calendaire 1998, les prix de vente en 2004 et durant la période d'enquête actuelle ont connu en moyenne une hausse respective de 22,7 % et de 37,5 % par rapport à 1998.
Facteurs affectant les prix communautaires (60) Au cours de la dernière décennie, la consommation a enregistré une croissance continue, passant de 152000 tonnes en 1995 à 367000 tonnes pendant la période d'enquête, soit une hausse annuelle de 9,7 %.
Cette évolution a soutenu des niveaux de prix élevés dans la Communauté, incitant dans le même temps l'industrie communautaire à accroître de manière significative les taux d'utilisation des capacités de 78,4 % à 93,2 %, ce qui a entraîné une hausse de 14,5 % de la production annuelle.
En chiffres absolus, la production a progressé de 84000 tonnes, à comparer à une hausse de 83000 tonnes de la consommation et à une augmentation de seulement 48500 tonnes des capacités. | 2002 | 2003 | 2004 | Période d'enquête | Coût moyen de la production en euros/tonne | 779,53 | 749,85 | 746,84 | 790,60 | Indice | 100 | 96 | 96 | 101 | (61) Une demande élevée et croissante, face à une progression plus lente des capacités et une diminution globale des importations, a soutenu le niveau de prix de l'éthanolamine dans la Communauté.
La hausse de 5,9 % du coût de production entre 2004 et la période d'enquête est due à l'augmentation du prix du naphte, un combustible pétrolier utilisé pour la production d'oxyde d'éthylène, la matière première principale employée dans la fabrication d'éthanolamine dans la Communauté.
Emploi, productivité et salaires | 2002 | 2003 | 2004 | Période d'enquête | Emploi | 102 | 103 | 101 | 102 | Indice | 100 | 101 | 99 | 99 | Productivité Tonnes par salarié | 2016 | 2354 | 2755 | 2861 | Indice | 100 | 117 | 137 | 142 | Salaires (en milliers d'euros) | 6860 | 7526 | 8018 | 7598 | Indice | 100 | 110 | 117 | 111 | Salaire moyen par salarié (en euros) | 66976 | 73105 | 79097 | 74797 | Indice | 100 | 109 | 118 | 112 | (62) L'emploi, au niveau de l'industrie communautaire, pour le produit similaire est resté stable pendant la période considérée.
Rentabilité Ventes à des clients non liés dans la Communauté | 2002 | 2003 | 2004 | Période d'enquête | Valeur des ventes (en milliers d'euros) | 104402 | 109301 | 139603 | 164705 | Indice | 100 | 105 | 134 | 158 | Coût de production (en milliers d'euros) | 101506 | 108056 | 124763 | 139100 | Indice | 100 | 106 | 123 | 137 | Rentabilité | 2,8 % | 1,1 % | 10,6 % | 15,5 % | (64) Au cours de la période considérée, la rentabilité des ventes du produit considéré, réalisées sur le marché libre auprès de clients communautaires non liés, a progressé de 2,8 % en 2002 à 15,5 % au cours de la période d'enquête, après un recul à 1,1 % en 2003.
Cette amélioration de la rentabilité depuis 2003 doit être analysée dans le contexte de la stabilité des importations en provenance des États-Unis et d'une hausse de la demande qui a entraîné une augmentation à la fois des volumes de vente et du niveau des prix de vente, plus prononcée en 2004 et pendant la période d'enquête que la hausse du coût de production.
Investissements, retour sur investissement et aptitude à mobiliser des capitaux | 2002 | 2003 | 2004 | Période d'enquête | Investissements (en milliers d'euros) | 1170 | 9975 | 687478 | 388476 | Indice | 100 | 852 | 58750 | 33198 | Retour sur investissement | 2,2 % | 0,9 % | 10,2 % | 17,6 % | (65) Les niveaux de prix obtenus dans la Communauté déterminent l'intérêt des sociétés à accroître ou non leurs capacités.
Cash flow | 2002 | 2003 | 2004 | Période d'enquête | Cash flow (en milliers d'euros) | 4842 | 3301 | 16863 | 27596 | Indice | 100 | 68 | 348 | 570 | Cash flow rapporté au chiffre d'affaires | 4,6 % | 3,0 % | 12,1 % | 16,6 % | (67) L'évolution du cash flow est une autre illustration du lien existant entre les niveaux de prix, la rentabilité et le retour sur investissement.
Après des niveaux faibles en 2002 et 2003, l'industrie communautaire a renoué depuis 2004 avec un cash flow à deux chiffres rapporté au chiffre d'affaires.
Croissance (68) L'industrie communautaire a profité de la croissance du marché au cours de la période considérée, comme le montre la hausse de 45,9 % à 48 % de sa part de marché dans la consommation totale et la progression de 69,9 % à 71,3 % de sa part dans la consommation sur le marché libre.
Activité d'exportation de l'industrie communautaire | 2002 | 2003 | 2004 | Période d'enquête | Volume d'exportation (en tonnes) | 15631 | 15278 | 16709 | 17428 | Indice | 100 | 98 | 107 | 111 | (71) Les volumes d'exportation de l'industrie communautaire vers des pays tiers ont augmenté de 11 % au cours de la période considérée, soit 4 % en moyenne annuelle, ce qui est largement conforme à la croissance de la consommation mondiale.
Conclusion sur la situation du marché communautaire (72) Le volume d'éthanolamine consommé sur le marché communautaire a augmenté de 29 % tandis que les importations en provenance des États-Unis reculaient de 11 % au cours de la période considérée.
Dans le même temps, l'industrie communautaire a pu accroître son volume de ventes et, par conséquent, stabiliser et même augmenter légèrement sa part de marché. (73) La situation économique de l'industrie communautaire s'est améliorée en ce qui concerne la plupart des indicateurs économiques: production (+ 41 %), capacité de production (+ 18 %) et utilisation des capacités, volume de vente (+ 35 % ou + 45000 tonnes) et valeur (+ 58 %), productivité, part de marché (+ 2 points de pourcentage), cash flow et rentabilité, investissements et retour sur investissement.
En outre, l'industrie communautaire a bénéficié de la croissance du marché communautaire et a su répondre à l'évolution de la demande mondiale grâce à une hausse de son activité à l'exportation de 11 % en volume. (74) En conclusion, compte tenu de l'évolution positive des indicateurs relatifs à l'industrie communautaire, on estime que cette dernière est dans une bonne situation.
La suppression des mesures pourrait, si les prix à l'exportation devaient baisser de manière proportionnée, donner lieu à des marges de dumping comprises entre 13,4 % et 28,3 % pour les producteurs exportateurs ayant coopéré à l'enquête.
Toutefois, ces derniers, soumis aux mesures antidumping les plus marquées, seraient fortement incités à renouer avec le marché communautaire si les mesures étaient abrogées. (76) Parallèlement, on estime à 90000 tonnes l'excédent de capacité actuellement disponible sur le marché américain lorsqu'une solution aux problèmes opérationnels et aux effets de l'ouragan aura été trouvée. (77) La conclusion a donc été qu'il existait une probabilité de continuation du dumping et un risque de hausse du volume des importations, ce qui exercerait une pression à la baisse sur les prix dans la Communauté, au moins à court terme, si les mesures devaient être abrogées. (78) Normalement, une hausse des importations faisant l'objet d'un dumping aurait pour effet d'exercer une pression à la baisse sur les niveaux de prix de vente et nuirait à la rentabilité de l'industrie communautaire ainsi qu'à son redressement financier observé pendant la période considérée.
Réorientation attendue de la production américaine de MEG vers l'éthanolamine (79) Les producteurs américains devraient, dans une certaine mesure, réorienter l'utilisation de la principale matière première, l'oxyde d'éthylène (OE), de la production de monoéthylèneglycol (MEG) vers celle de l'éthanolamine. (80) La matière première, l'OE, est utilisée dans la fabrication d'autres produits chimiques ou dérivés, essentiellement des éthylènes glycoles et plus particulièrement le monoéthylèneglycol (MEG).
Néanmoins, depuis la fin 2003, les prix du MEG dans la communauté ont considérablement augmenté pour s'établir au dessus des prix de l'éthylène et même, à certaines périodes, au-dessus de ceux de l'éthanolamine.
Par conséquent, l'OE a été de plus en plus réorienté vers la production de MEG, créant une relative rareté de l'OE sur le marché et contribuant, dans le même temps, au maintien des prix de l'éthanolamine à un niveau relativement élevé. (82) Toutefois, les pays du Moyen-Orient mènent actuellement des recherches en vue d'obtenir des capacités d'éthylène glycol à base de naphte.
Les pénuries occasionnelles constatées sur le marché intérieur américain étaient essentiellement dues aux dégâts causés par le passage d'un ouragan en Louisiane. (86) Cette tendance s'est confirmée au cours des cinq premiers mois de l'année 2006, mais à un rythme considérablement plus faible: les prix ont enregistré une hausse comprise entre 2,8 % et 4 % sur le marché communautaire, et de 9,9 % sur le marché intérieur américain, indiquant ainsi une résolution progressive des problèmes locaux opérationnels et liés aux dommages. (87) Par rapport à la situation qui prévalait pendant la période d'enquête, les prix pétroliers ont considérablement augmenté au cours du second semestre 2005 et étaient en moyenne 30 % plus élevés, renchérissant davantage encore le coût du naphte, dont le début de la hausse remonte à la seconde moitié de la période d'enquête (premier semestre 2005).
Conclusion sur la probabilité de réapparition du préjudice (90) En cas d'abrogation des mesures, il existe, à court terme, une probabilité de hausse significative des importations américaines, qui font l'objet d'un dumping, vers la Communauté, entraînant ainsi une pression à la baisse sur les prix. (91) À moyen terme, cette situation pourrait être aggravée par l'augmentation de la production d'éthanolamine aux États-Unis, en réaction à une diminution des débouchés commerciaux pour le MEG, ce qui obligerait les producteurs américains à trouver d'autres marchés de vente et, par la même, envoyer de nouveau des volumes plus importants vers le marché communautaire. (92) La fin apparente de la hausse des prix de vente, au début de 2006, et l'évolution contraire du coût de production due à celle des prix pétroliers semblent avoir un impact négatif sur la rentabilité de l'industrie communautaire. (93) Tous ces facteurs semblent indiquer qu'une réapparition du préjudice est probable.
Observation préliminaire (94) Conformément à l'article 21 du règlement de base, la question de savoir s'il serait dans l'intérêt général de la Communauté de maintenir les mesures antidumping actuellement en vigueur a été examinée.
Par ailleurs, l'enquête actuelle constitue un réexamen au titre de l'expiration des mesures et consiste donc à analyser une situation dans laquelle des mesures antidumping sont déjà en vigueur. (96) Sur cette base, il a été examiné dans quelle mesure, en dépit de la conclusion relative à la probabilité de la continuation du dumping et de la réapparition du préjudice, il existait des raisons impérieuses justifiant de conclure qu'il n'est pas dans l'intérêt de la Communauté, dans ce cas particulier, de proroger les mesures. 2.
Intérêt de l'industrie communautaire (97) Il convient de rappeler que les pratiques de dumping ont continué pendant la période d'enquête et qu'il existe une probabilité de continuation de dumping du produit considéré en provenance des États-Unis et de réapparition du préjudice pour l'industrie communautaire. (98) L'industrie communautaire a démontré sa viabilité et sa compétitivité, confirmées par l'évolution positive de la plupart des indicateurs économiques, notamment la rentabilité, le cash flow et le retour sur investissement.
Bien entendu, l'abrogation des mesures pourrait être dans l'intérêt des importateurs liés dans le cas où le niveau des prix de vente au client resterait inchangé et où les producteurs exportateurs américains n'exigeraient pas le versement de tout ou partie des marges bénéficiaires supplémentaires résultant de ces ventes, tout en fixant les prix auxquels les importateurs liés seraient autorisés à acheter l'éthanolamine. 4.
Un utilisateur industriel, représentant environ 14 % du total des importations américaines pendant la période d'enquête, a répondu au questionnaire.
Selon ces utilisateurs industriels, la hausse du prix de la TEA met leur activité en danger et il existe une pénurie sur le marché communautaire.
En outre, la pérennité de la production dans la Communauté serait soi-disant menacée si la rentabilité de l'activité esterquat n'est pas améliorée. (103) Il a été constaté que, pendant la période d'enquête, la TEA a représenté environ 23 % du coût total de production des esterquats, soit une hausse de 22 % par rapport à 2003, qui reste toutefois globalement comparable à la situation qui prévalait en 2002, la première année de la période considérée.
Cette réduction de coût, dans l'hypothèse où une abrogation des mesures se traduirait pleinement par une baisse du prix d'achat, diminuerait le coût de la TEA d'environ 7 %.
L'effet obtenu sur le coût total de fabrication des produits finis serait une réduction d'environ 1 %, ce qui améliorerait d'autant la marge de rentabilité. (104) Il a été constaté que la rentabilité, dans le domaine des esterquats, a chuté nettement d'environ 18 % à 8 % au cours de la période considérée.
Toutefois, le recul des prix de vente des esterquats de 6 % au cours de la période considérée semble avoir été le principal facteur responsable de cette situation en provoquant une hausse de près de 10 % de l'importance relative des coûts de production dans le prix de vente.
Le secteur semble subir les effets d'un transfert vers l'est, notamment en Russie, où des solutions de coûts moins élevés sont disponibles de manière générale, et plus particulièrement pour l'achat de l'autre matière première principale, %quot%l'acide gras thalo%quot%.
Conclusion concernant l'intérêt de la Communauté (107) L'enquête a montré que les mesures antidumping existantes ont contribué au redressement de l'industrie communautaire.
Toutes les importations en provenance des États-Unis sont effectuées par l'entremise de négociants liés qui, tant que les mesures ont perduré, ont réalisé des marges bénéficiaires jugées conformes au marché, pendant la période d'enquête. (109) Par ailleurs, il est apparu que les mesures en vigueur n'ont pas eu d'effet négatif important sur la situation économique des utilisateurs.
L'enquête sur la probabilité de la réapparition du préjudice a toutefois montré que plusieurs facteurs, comme les capacités inutilisées actuellement disponibles aux États-Unis, la diminution des débouchés commerciaux pour le MEG, la situation de l'éthanolamine au niveau à la fois mondial et communautaire, semblent indiquer qu'une réapparition du préjudice à moyen terme est probable. (114) Il s'ensuit que, conformément à l'article 11, paragraphe 2, du règlement de base, il y a lieu de maintenir les mesures antidumping applicables aux importations d'éthanolamines en provenance des États-Unis d'Amérique, instituées par le règlement (CE) no 1603/2000, modifié en dernier lieu par un avis concernant le taux du droit fixe antidumping applicable à INEOS [7].
Il est par ailleurs considéré que ces mesures devraient être maintenues pour une période supplémentaire de deux ans uniquement. (115) D'une part, il existe une probabilité de réapparition d'un dumping préjudiciable car (i) le dumping de producteurs exportateurs américains s'est poursuivi en dépit des mesures en vigueur et (ii) on s'attend à une augmentation des importations dans la Communauté en raison de l'existence de capacités excédentaires de production de 90000 tonnes aux États-Unis qui redeviendront opérationnelles d'ici la fin de l'année 2006 et pour lesquelles il n'y a pas de demande intérieure correspondante.
De plus, le principal producteur américain, qui n'a pas participé à l'enquête, auquel les droits antidumping les plus élevés sont actuellement appliqués et qui, en cas d'expiration des mesures, aurait donc tout intérêt à retourner sur le marché communautaire, dispose du réseau de distribution nécessaire car il commercialise d'autres produits chimiques sur le marché communautaire. (116) D'autre part, l'excédent de capacités aux USA devrait progressivement disparaître d'ici à 2010 et l'expansion des capacités, prévue pour l'un des producteurs exportateurs américains dans la Communauté ayant participé à l'enquête, devrait être effective fin 2008, c'est-à-dire dans deux ans.
Il est institué un droit antidumping définitif sur les importations d'éthanolamines relevant des codes NC ex29221100 (monoéthanolamine) (code TARIC 2922110010), ex29221200 (diéthanolamine) (code TARIC 2922120010) et 29221310 (triéthanolamine), originaires des États-Unis d'Amérique. 2.
Le taux du droit antidumping définitif applicable au prix net franco frontière communautaire, avant dédouanement s'établit comme suit pour les produits susvisés et fabriqués par les sociétés suivantes: Pays | Société | Droit fixe spécifique | États-Unis d'Amérique | The Dow Chemical Corporation 2030 Dow Center Midland, Michigan 48674, USA (code TARIC additionnel: A115) | 59,25 EUR par tonne | INEOS Americas LLC 7770 Rangeline Road Theodore, Alabama 36582, USA (code TARIC additionnel: A145) | 69,40 EUR par tonne | Huntsman Chemical Corporation 3040 Post Oak Boulevard PO Box 27707 Houston, Texas 77056 (code TARIC additionnel: A116) | 111,25 EUR par tonne | Toutes les autres entreprises (code TARIC additionnel: A999) | 111,25 EUR par tonne | 3.
En cas de dommage avant la mise en libre pratique des marchandises, lorsque le prix payé ou à payer est calculé proportionnellement aux fins de la détermination de la valeur en douane conformément à l'article 145 du règlement (CEE) no 2454/93 de la Commission [8], le montant du droit antidumping, calculé sur la base des montants énoncés ci-dessus, est réduit au prorata du prix effectivement payé ou à payer.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Luxembourg, le 23 octobre 2006.
Enestam [1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2117/2005 (JO L 340 du 23.12.2005, p. 17). [2] JO L 28 du 2.2.1994, p. 40. [3] JO L 185 du 25.7.2000, p. 1. [4] JO C 306 du 10.12.2002, p. 2. [5] JO C 276 du 11.11.2004, p. 2. [6] JO C 183 du 26.7.2005, p. 13. [7] JO C 306 du 10.12.2002, p. 2. [8] JO L 253 du 11.10.1993, p. 1. --------------------------------------------------
