MESURES EN VIGUEUR (1) Par le règlement (CE) no 771/98 [2], le Conseil a institué un droit antidumping définitif de 33 % sur les importations de carbure de tungstène et de carbure de tungstène fondu originaires de la République populaire de Chine (ci-après dénommée "RPC").
SpA, Italie, - MISCELE Srl, Italie, - Harditalia Srl, Italie, - TRIBO Hartmetall GmbH, Allemagne.
PRODUIT CONCERNÉ (10) Les produits concernés, tels qu’ils sont définis dans le règlement instituant les mesures en vigueur, sont le carbure de tungstène et le carbure de tungstène fondu originaires de la République populaire de Chine et relevant du code NC 28499030.
Il convient d’observer que le défaut de coopération de la part des exportateurs concernés a privé la Commission de certaines informations importantes, entraînant l’utilisation des données disponibles en application de l’article 18 du règlement de base. 2.
Un droit antidumping définitif est institué sur les importations de carbure de tungstène, de carbure de tungstène simplement mélangé à de la poudre métallique et de carbure de tungstène fondu originaires de la République populaire de Chine et relevant des codes NC 28499030 et ex38243000 [5] (code TARIC 3824300010).
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 26 juillet 2005.
Straw [1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 461/2004 (JO L 77 du 13.3.2004, p. 12). [2] JO L 111 du 9.4.1998, p. 1. [3] JO L 395 du 31.12.2004, p. 56. [4] JO C 81 du 31.3.2004, p. 8. [5] Les particules sont irrégulières et ne sont pas fluides contrairement aux particules des "poudres prêtes à la compression" qui sont sphériques ou de forme granulaire, homogènes et fluides.
