Article 2 Le président du Conseil est autorisé à désigner la (les) personne(s) habilitée(s) à signer le protocole afin de lier la Communauté et à procéder à la notification prévue à l'article 4 dudit protocole(2).
Article 3 La Commission, assistée par les représentants des services vétérinaires des États membres, représente la Communauté dans le sous-groupe vétérinaire créé au titre de l'article 2 du protocole.
Article 4 La présente décision prend effet le jour de son adoption.
Fait à Bruxelles, le 15 novembre 1999.
HEMILÄ (1) JO C 274 du 28.9.1999, p. 11. (2) La date d'entrée en vigueur du protocole sera publiée au Journal officiel des Communautés européennes par les soins du Secrétariat général du Conseil de l'Union européenne.
