La présente directive, qui est la treizième directive particulière au sens de l'article 16 paragraphe 1 de la directive 89/391/CEE, fixe des prescriptions minimales de sécurité et de santé relatives au travail à bord des navires de pêche définis à l'article 2. 2.
Article 3 Dispositions générales 1.
Article 7 Équipements et maintenance 1.
Article 8 Information des travailleurs 1.
Sans préjudice de l'article 10 de la directive 89/391/CEE, les travailleurs et/ou leurs représentants sont informés de toutes les mesures à prendre en ce qui concerne la sécurité et la santé à bord des navires. 2.
Article 9 Formation des travailleurs 1.
Sans préjudice de l'article 12 de la directive 89/391/CEE, les travailleurs doivent recevoir une formation adéquate, notamment des instructions précises et compréhensibles, en ce qui concerne la sécurité et la santé à bord des navires, et en particulier la prévention des accidents. 2.
Article 11 Consultation et participation des travailleurs La consultation et la participation des travailleurs et/ou de leurs représentants ont lieu conformément à l'article 11 de la directive 89/391/CEE sur les matières couvertes par la présente directive, y compris ses annexes.
Article 12 Adaptation des annexes Les adaptations de nature strictement technique des annexes, en fonction: - de l'adoption de directives en matière d'harmonisation technique et de normalisation, concernant certains aspects du domaine de la sécurité et de la santé à bord des navires et/ou - du progrès technique, de l'évolution de réglementations ou spécifications internationales et de connaissances dans le domaine de la sécurité et de la santé à bord des navires, sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 17 de la directive 89/391/CEE.
Article 13 Dispositions finales 1.
Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 23 novembre 1995.
La Commission présente périodiquement au Parlement européen, au Conseil et au Comité économique et social un rapport sur la mise en oeuvre de la présente directive, en tenant compte des paragraphes 1, 2 et 3.
Article 14 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 23 novembre 1993.
SMET (1) JO no C 337 du 31. 12. 1991, p. 21.
ANNEXE I PRESCRIPTIONS MINIMALES DE SÉCURITÉ ET DE SANTÉ POUR LES NAVIRES DE PÊCHE NEUFS [Articles 4, 6 et article 7 paragraphe 1 point a)] Remarque préliminaire Les obligations prévues par la présente annexe s'appliquent chaque fois que les caractéristiques du lieu de travail ou de l'activité, les circonstances ou un risque l'exigent à bord d'un navire de pêche neuf. 1.
Navigabilité et stabilité 1.1.
L'installation électrique doit être conçue et réalisée de façon à ne pas constituer un danger et à assurer: - une protection de l'équipage et du navire contre les risques électriques, - le bon fonctionnement, sans recourir à une source d'énergie électrique de secours, de tous les équipements nécessaires pour maintenir le navire dans des conditions normales d'exploitation et d'habitabilité, - le fonctionnement, dans les diverses situations d'urgence, des appareils électriques essentiels à la sécurité. 2.2.
Une source d'énergie électrique de secours doit être aménagée.
Tous les équipements de levage doivent être testés et examinés périodiquement. 2.7.
Lorsqu'il y a à bord des installations de réfrigération et des systèmes à air comprimé, ils doivent être bien entretenus et vérifiés périodiquement. 2.9.
Un éclairage approprié doit être prévu dans le local d'habitation comportant: - un éclairage général normal adéquat, - un éclairage général atténué pour éviter de déranger les travailleurs au repos, - un éclairage individuel dans chaque couchette. 13.3.
Bruit Toutes les mesures techniques appropriées doivent être prises afin que le niveau sonore sur les lieux de travail et dans les locaux d'hébergement soit réduit autant que possible, compte tenu de la taille du navire. (1) JO no L 245 du 26. 8. 1992, p. 23.
ANNEXE II PRESCRIPTIONS MINIMALES DE SÉCURITÉ ET DE SANTÉ POUR LES NAVIRES DE PÊCHE EXISTANTS [Article 5 et article 7 paragraphe 1 point a)] Remarque préliminaire Les obligations prévues par la présente annexe s'appliquent, dans la mesure où les caractéristiques structurelles du navire de pêche existant les rendent praticables, chaque fois que les caractéristiques du lieu de travail ou de l'activité, les circonstances ou un risque l'exigent à bord d'un navire de pêche existant. 1.
Navigabilité et stabilité 1.1.
L'installation électrique doit être conçue et réalisée de façon à ne pas constituer un danger et à assurer: - une protection de l'équipage et du navire contre les risques électriques, - le bon fonctionnement, sans recourir à une source d'énergie électrique de secours, de tous les équipements nécessaires pour maintenir le navire dans des conditions normales d'exploitation et d'habitabilité, - le fonctionnement, dans les diverses situations d'urgence, des appareils électriques essentiels à la sécurité. 2.2.
Une source d'énergie électrique de secours doit être aménagée.
Tous les équipements de levage doivent être testés et examinés périodiquement. 2.7.
Lorsqu'il y a à bord des installations de réfrigération et des systèmes à air comprimé, ils doivent être bien entretenus et vérifiés périodiquement. 2.9.
Les voies, moyens d'évacuation et issues de secours qui nécessitent un éclairage doivent être équipés d'un éclairage de sécurité d'une intensité suffisante pour les cas de panne d'éclairage. 5.
Le matériel de lutte contre l'incendie doit toujours se trouver à l'emplacement qui lui est propre, être maintenu en bon état et être prêt à être utilisé immédiatement.
Si une installation d'aération mécanique est utilisée, elle doit être maintenue en bon état. 7.
Les lieux de travail doivent, autant que possible, disposer d'une lumière naturelle suffisante et être équipés de dispositifs permettant un éclairage artificiel approprié aux circonstances de pêche sans mettre en danger la sécurité et la santé des travailleurs et la navigation des autres navires. 8.2.
Les lieux de travail dans lesquels les travailleurs sont particulièrement exposés à des risques en cas de panne d'éclairage artificiel doivent posséder un éclairage de sécurité d'une intensité suffisante. 8.4.
Les endroits accessibles aux travailleurs doivent être non glissants ou antidérapants ou être munis de dispositifs contre la chute et, autant que possible, être exempts d'obstacles. 9.2.
Les portes, et en particulier les portes coulissantes lorsque leur présence ne peut être évitée, doivent fonctionner aussi sûrement que possible pour les travailleurs, en particulier par mauvais temps et par grosse mer. 11.
Voies de circulation - Zones de danger 11.1.
S'il y a risque de chute d'un travailleur dans l'écoutille du pont ou d'un pont à l'autre, il y a lieu, partout où il est possible de le faire, de mettre en place une protection adéquate. 11.3.
Les pavois et autres moyens de protection contre les chutes par-dessus bord doivent être maintenus en bon état.
Les zones de travail doivent être dégagées et, dans la mesure du possible, être protégées de la mer et offrir une protection adéquate contre les chutes des travailleurs à bord ou par-dessus bord.
L'opérateur aux commandes des équipements de traction doit avoir une vue adéquate de ceux-ci et des hommes au travail.
Des systèmes de contrôle des masses en déplacement doivent être installés, dont en particulier sur les chalutiers: - des dispositifs de blocage des panneaux divergents, - des dispositifs de contrôle du balancement du cul de chalut. 13.
Un éclairage approprié doit être installé dans les locaux d'habitation. 13.2.
L'ensemble des moyens de sauvetage et de survie doit être maintenu à l'endroit indiqué, et en bon état de fonctionnement, et doit être prêt pour une utilisation immédiate.
