Article 2 Les programmes de mesures spécifiques mis en oeuvre conformément aux dispositions du règlement (CE) n° 2201/96 et du présent règlement sont financés par la Communauté à concurrence de 60 % des dépenses réelles effectuées au titre du programme en ce qui concerne les actions visées à l'article 10 paragraphe 1 deuxième alinéa points a), b) et d) du règlement (CE) n° 2201/96 et de 40 % pour les actions visées à l'article 10 paragraphe 1 deuxième alinéa points c) et e) dudit règlement.
Le financement total pour toute la période d'application du programme, ne peut pas dépasser 25 % de la valeur de la production commercialisée.
Dans le cas d'une association représentative qui représente plus de 50 % de la production communautaire, ce pourcentage est porté à 35 %.
L'avance peut couvrir au maximum 30 % du montant prévisionnel de la participation financière communautaire.
Le paiement de l'avance est subordonné à la constitution d'une garantie égale à 110 % de cette avance. 2.
La garantie est constituée selon les conditions prévues au règlement (CEE) n° 2220/85 de la Commission (3).
Ces paiements ne peuvent dépasser 85 % du montant prévisionnel de la participation financière communautaire résultant du programme compte tenu des limitations visées à l'article 2.
L'autorité nationale compétente effectue les paiements visés aux paragraphes 1 et 2 dans un délai de trente jours à compter de la réception d'une demande telle que visée au paragraphe 1 deuxième alinéa ou de la demande du solde visée au paragraphe 2.
Cet échantillon doit représenter au moins 10 % des associations représentatives et 30 % du total de la participation financière communautaire.
Le bénéficiaire rembourse le double des montants indûment versés, augmenté d'un intérêt calculé en fonction du délai écoulé entre le paiement et le remboursement par le bénéficiaire, lorsque, en cas de contrôle effectué conformément à l'article 8, il apparaît que: a) les dépenses réelles sont inférieures aux montants indiqués dans la demande du solde; b) la participation propre de l'association représentative n'est pas versée; c) le programme de mesures spécifiques a été mis en oeuvre d'une façon non conforme aux conditions de son approbation par l'État membre concerné, sans préjudice de l'application de l'article 5.
Lorsque la différence entre la participation financière effectivement versée et celle due est supérieure à 20 % de la participation financière due, le bénéficiaire rembourse la totalité de la participation financière communautaire versée, augmentée des intérêts visés au paragraphe 1. 3.
Les paragraphes 1 à 4 s'appliquent sans préjudice d'autres sanctions à arrêter conformément à l'article 25 du règlement (CE) n° 2201/96.
CHAPITRE II Aide forfaitaire Article 10 L'aide forfaitaire visée à l'article 10 paragraphe 3 du règlement (CE) n° 2201/96 est accordée pendant les années 1997, 1998 et 1999 pour toute superficie cultivée en asperges blanches destinées à la transformation en produits du code NC ex 2005 60 00, à condition: a) qu'elles aient été plantées au plus tard en 1996 ou en cas de nouvelles plantations, qu'elles se substituent à des plantations ayant existé, au cours des trois dernières années dans la même exploitation; b) qu'elles aient un rendement au moins égal à 2 500 kilogrammes par hectare exceptées celles en première année de plantation; c) qu'elles fassent l'objet d'un contrat de livraison avec un transformateur portant au moins sur les quantités visées au point d), couvrant la période triennale visée ci-dessus et comportant l'engagement du transformateur de se soumettre aux contrôles nécessaires à la mise en oeuvre de l'aide forfaitaire; d) que, au moins 90 % de la quantité d'asperges blanches produite soient livrés au transformateur et transformés.
Une seule demande d'aide forfaitaire couvrant la période triennale est introduite par le producteur auprès de l'autorité compétente désignée par l'État membre sur le territoire duquel les superficies sont situées, au plus tard le 31 juillet 1997.
Article 12 Les États membres communiquent à la Commission la superficie pour laquelle l'aide forfaitaire est demandée, au plus tard le 15 septembre 1997.
Les paiements au titre des années 1998 et 1999 sont effectués avant le 30 septembre.
Article 13 Le contrôle de l'État membre porte sur un échantillon significatif des demandes d'aide ou le cas échéant, des déclarations de culture présentées, déterminé en tenant compte de la superficie moyenne des exploitations, des surfaces cultivées avec des asperges blanches destinées à la transformation ainsi que de leur répartition géographique.
Cet échantillon doit représenter au moins 10 % des demandes d'aide ou, le cas échéant, des déclarations de culture et 30 % du total de l'aide forfaitaire.
Ces pourcentages sont portés respectivement à 15 % et 40 % dès l'année en cours lorsqu'un nombre significatif d'irrégularités est découvert.
Le bénéficiaire rembourse le double des montants indûment versés, augmenté d'un intérêt calculé en fonction du délai écoulé entre le paiement et le remboursement par le bénéficiaire, lorsque, en cas de contrôle effectué conformément à l'article 13, il apparaît que la demande ou, le cas échéant, la déclaration de culture ainsi que les pièces justificatives l'accompagnant sont frauduleuses.
Le producteur et le transformateur impliqués sont exclus de tout financement communautaire au titre de l'article 10 du règlement (CE) n° 2201/96.
Lorsque la différence entre l'aide forfaitaire effectivement versée et celle due est supérieure à 20 % de l'aide forfaitaire due, le bénéficiaire rembourse la totalité de l'aide forfaitaire versée, augmentée des intérêts visés au paragraphe 1. 3.
Les paragraphes 1, 2 et 3 s'appliquent sans préjudice d'autres sanctions à arrêter conformément à l'article 25 du règlement (CE) n° 2201/96.
CHAPITRE III Disposition finale Article 15 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 29 mai 1997.
