Sur opposition du titulaire d'une marque non enregistrée ou d'un autre signe utilisé dans la vie des affaires dont la portée n'est pas seulement locale, la marque demandée est refusée à l'enregistrement, lorsque et dans la mesure où, selon la législation communautaire ou le droit de l'État membre qui est applicable à ce signe:%quot%; 4) l'article 21 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 21 Procédure d'insolvabilité 1.
Cependant, lorsque le débiteur est une entreprise d'assurance ou un établissement de crédit tels que définis respectivement par les directives 2001/17/CE(4) et 2001/24/CE(5), la seule procédure d'insolvabilité dans laquelle une marque communautaire peut être incluse est celle qui a été ouverte dans l'État membre où cette entreprise ou cet établissement ont été agréés. 2.
En cas de copropriété d'une marque communautaire, le paragraphe 1 est applicable à la part du copropriétaire. 3.
L'Office verse un certain montant à chaque service central de la propriété industrielle pour chaque rapport de recherche communiqué par ce service conformément au paragraphe 3.
Les produits ou services de la demande divisionnaire ne peuvent recouvrir les produits ou services demeurant dans la demande originale ou figurant dans d'autres demandes divisionnaires. 2.
Les produits ou services de l'enregistrement divisionnaire ne peuvent recouvrir les produits ou services demeurant dans l'enregistrement d'origine ou figurant dans d'autres enregistrements divisionnaires. 2.
Une mention de la décision de l'Office concernant la demande en déchéance ou en nullité est inscrite au registre lorsqu'elle est définitive.%quot%; 19) l'article 60 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 60 Révision des décisions dans des cas ex parte 1.
La suppression de l'inscription ou la révocation de la décision, visées au paragraphe 1, sont ordonnées, d'office ou à la demande de l'une des parties à la procédure, par l'instance ayant procédé à l'inscription ou ayant adopté la décision.
La requête n'est réputée présentée qu'après paiement d'une taxe de poursuite de la procédure. 2.
Ce montant peut, sur requête présentée dans le délai prescrit, être révisé par décision de la division d'opposition, de la division d'annulation ou de la chambre de recours.%quot%; 25) l'article 88 est modifié comme suit: a) au paragraphe 3, la première phrase est remplacée par le texte suivant:%quot%Les personnes physiques et morales qui ont leur domicile ou leur siège ou un établissement industriel ou commercial effectif et sérieux dans la Communauté peuvent agir, devant l'Office, par l'entremise d'un employé.%quot%; b) le paragraphe suivant est ajouté: %quot%4.
Dans certains cas particuliers prévus par le règlement d'exécution, les décisions sont prises par un seul membre.%quot%; 34) l'article 130 est modifié comme suit: a) le paragraphe 2 est remplacé par le texte suivant: %quot%2.
Des modalités plus précises sont fixées dans le règlement de procédure des chambres visé à l'article 157, paragraphe 3.%quot%; 35) l'article 131 est remplacé par le texte suivant: %quot%Article 131 Indépendance des membres des chambres de recours 1.
Le président des chambres de recours et le président de chaque chambre sont nommés pour une période de cinq ans, selon la procédure prévue à l'article 120 pour la nomination du président de l'Office.
Des modalités plus précises sont fixées dans le règlement de procédure des chambres visé à l'article 157, paragraphe 3. 2.
Les membres des chambres de recours sont nommés pour une période de cinq ans par le conseil d'administration.
Les points 11 à 14, 21, 23 à 26 et 32 à 36 de l'article 1er sont applicables à compter d'une date fixée par la Commission et publiée au Journal officiel de l'Union européenne, lorsque les mesures d'exécution nécessaires auront été adoptées. 3.
Le point 9 de l'article 1er est applicable à compter du 10 mars 2008.
Fait à Bruxelles, le 19 février 2004.
