Article 3 Activités éligibles 1.
Article 4 Concentration de l'intervention 1.
La programmation des interventions du Fonds prévoit qu'un montant raisonnable des crédits du Fonds alloués à l'intervention au titre des objectifs n° 1 et n° 3 est mis à disposition, conformément à l'article 27 du règlement (CE) n° 1260/1999, pour être distribué sous la forme de petites subventions, assorties de modalités spéciales d'accès pour les organisations non gouvernementales, et les partenariats locaux.
Article 5 Initiative communautaire 1.
Article 6 Actions innovatrices et assistance technique 1.
Article 7 Demandes de concours du Fonds Les demandes de concours du Fonds sont accompagnées d'un formulaire informatique, établi dans le cadre du partenariat indiquant les opérations pour chaque forme d'assistance, de façon à pouvoir suivre un dossier depuis l'engagement budgétaire jusqu'au paiement final.
Article 8 Modalités d'application Toute modalité d'application du présent règlement est arrêtée par la Commission selon la procédure prévue à l'article 49 du règlement (CE) n° 1260/1999.
Article 9 Dispositions transitoires Les dispositions transitoires visées à l'article 52 du règlement (CE) n° 1260/1999 s'appliquent mutatis mutandis au présent règlement.
Article 10 Clause de réexamen Sur proposition de la Commission, le Parlement européen et le Conseil réexaminent le présent règlement au plus tard le 31 décembre 2006.
Ils statuent sur cette proposition suivant la procédure prévue à l'article 148 du traité.
Article 11 Abrogation Le règlement (CEE) n° 4255/88 est abrogé avec effet au 1er janvier 2000.
Article 12 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 12 juillet 1999.
GIL-ROBLES Par le Conseil Le président S.
