Article 3 Les États membres attribuent au constructeur d'un tracteur ou au fabricant d'un dispositif de protection en cas de renversement, ou à leurs mandataires respectifs, une marque d'homologation « CEE » conforme au modèle établi à l'annexe VII pour chaque type de dispositif de protection en cas de renversement ainsi que sa fixation sur le tracteur qu'ils homologuent en vertu de l'article 2.
Article 5 Les autorités compétentes de chaque État membre envoient à celles des autres États membres, dans un délai d'un mois, copie des fiches d'homologation dont le modèle figure à l'annexe VIII, établies pour chaque type de dispositif de protection en cas de renversement qu'elles homologuent ou refusent d'homologuer.
Article 8 Les États membres ne peuvent refuser la réception « CEE » ni la réception de portée nationale d'un tracteur pour des motifs concernant les dispositifs de protection en cas de renversement ainsi que leur fixation sur le tracteur si ceux-ci portent la marque d'homologation « CEE » et si les prescriptions visées à l'annexe IX ont été respectées.
Article 11 Les modifications nécessaires pour adapter au progrès technique les dispositions des annexes de la présente directive sont arrêtées conformément à la procédure prévue à l'article 13 de la directive 74/150/CEE.
Article 14 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
DE CROO (1)JO n° C 222 du 2. 9. 1985, p. 1. (2)Avis rendu le 19 juin 1987 (non encore paru au Journal (3)JO n° C 169 du 8 juillet 1985, p. 5. (4)JO n° L 84 du 28. 3. 1974, p. 10. (5)JO n° L 220 du 29. 8. 1977, p. 1. (6)JO n° L 179 du 17. 7 1979, p. 1. (1)JO n° L 186 du 8. 7. 1986, p. 26. (1)La présente directive a été notifiée aux États membres le ...
Les autorités compétentes qui ont accordé l'homologation « CEE » initiale accordent l'extension demandée si le dispositif de protection et le(s) type(s) du tracteur pour lequel l'extension de l'homologation « CEE » initiale est demandée répond aux conditions suivantes : -la masse du tracteur non lesté, définie au point 1.4 de l'annexe III ne dépasse pas de plus de 5 % la masse de référence utilisée pour l'essai, -le mode de fixation et les points de fixation sur le tracteur sont identiques, -les composants, tels que garde-boue et capot, pouvant servir de support au dispositif de protection, ont la même résistance et sont situés au même endroit par rapport au dispositif de protection, -les dimensions critiques et la position du siège et du volant par rapport au dispositif de protection, ainsi que la position, par rapport au dispositif de protection, des points estimés rigides et pris en considération pour vérifier que la zone de dégagement est protégé, sont telles que cette zone continue à être protégé par le dispositif après sa déformation consécutive aux différents essais réalisés. 4.INSCRIPTION 4.1.Tout dispositif de protection, conforme au type homologué, doit comporter les inscriptions suivantes : 4.1.1.marque de commerce ou de fabrique ; 4.1.2.marque d'homologation conforme au modèle figurant à l'annexe VII ; 4.1.3.numéro de série du dispositif de protection ; 4.1.4.marque et type(s) de tracteur(s) auquel (auxquels) est destiné le dispositif de protection. 4.2.Toutes ces indications doivent figurer sur une petite plaque. 4.3.Les inscriptions doivent être visibles, lisibles et indélébiles.
Incliner ou moyen d'un dispositif quelconque, tel que cric ou treuil, la partie du tracteur reliée rigidement à l'essieu qui supporte plus de 50 % du poids du tracteur tout en mesurant constamment l'angle d'inclinaison.
kg %lt%?aa8G%gt%%lt%?aeIB9,%gt%Pneumatiques avant%lt%?aa0L%gt%%lt%?aa0L%gt%%lt%?aa5L%gt%....
v %lt%?aa8G%gt%%lt%?aeIB9,%gt%Pneumatiques arrière%lt%?aa0L%gt%%lt%?aa0L%gt%%lt%?aa5L%gt%....
h %lt%?aa8G%gt%%lt%?aeIB9,%gt%Moment d'inertie Q%lt%?aa0L%gt%%lt%?aa0L%gt%%lt%?aa5L%gt%....
Si ces essais sont réalisés selon la méthode statique, les roues peuvent être déposées. 1.4.Masse de référence du tracteur La masse de référence mt, utilisée dans les formules (voir les annexes IV-A et IV-B) pour calculer la hauteur de chute du mouton pendule, les énergies transmises et les forces d'écrasement, doit être au moins celle définie au point 2.4 de l'annexe I de la directive 74/150/CEE du Conseil (c'est-à-dire sans les accessoires optionnels, mais avec l'eau de refroidissement, les lubrifiants, le carburant, l'outillage et le conducteur) plus le dispositif de protection et moins 75 kg.
La longueur des côtes de la face d'impact doit être de 680 ± 20 mm (voir la figure 4 de l'annexe V).
Les torons métalliques doivent avoir une résistance à la rupture de 1 770 MPa. 3.3.Le pivot central d'un tracteur articulé doit être soutenu et ancré au sol de façon appropriée pour tous les essais.
Le patin rigide doit avoir une section verticale de 150 mm.
Les bords du patin en contact avec le dispositif de protection doivent être courbés avec un rayon maximal de 50 mm. 1.3.Le support doit pouvoir être adapté à tout angle par rapport à la direction de la charge afin de pouvoir suivre les variations angulaires de la surface du dispositif de protection supportant la charge au fur et à mesure de la déformation du dispositif. 1.4.Direction de la charge (écart par rapport à l'horizontale et à la verticale) -au début de l'essai, au repos : ± 2° -pendant l'essai, sous charge : 10° au-dessus et 20° au-dessous de l'horizontale.
Ces variations doivent être réduites au minimum. 1.5.La vitesse de déformation doit être suffisamment lente (moins de 5 mm/s) pour que la charge puisse être considérée à tout moment comme « statique ». 2.APPAREILLAGE DE MESURE DE L'ÉNERGIE ABSORBÉE PAR LE DISPOSITIF 2.1.La courbe « force déformation » doit être tracée afin de déterminer l'énergie absorbée par le dispositif.
Si le tracteur se déplace, il faut renouveler l'essai complet sauf si le système de mesure de déformation utilisé pour tracer la courbe force-déformation est relié au tracteur.4.DISPOSITIF D'ÉCRASEMENT Un dispositif illustré à la figure 8 de l'annexe V, doit pouvoir exercer une force dirigée vers le bas sur un dispositif de protection par l'intermédiaire d'une traverse rigide d'environ 250 mm de largeur reliée au mécanisme d'application de la charge par des joints universels.
Des supports sont prévus sous les essieux de façon que les pneumatiques du tracteur ne supportent pas la force d'écrasement. 5.AUTRES APPAREILS DE MESURE 5.1.Dispositif de mesure de déformations élastiques (différence entre la déformation instantanée maximale et la déformation permanente), illustré à la figure 9 de l'annexe V. 5.2.Dispositif destiné à contrôler que le dispositif de protection n'est pas entré dans la zone de dégagement et que celle-ci est restée à l'intérieur de la protection du dispositif pendant l'essai (voir le point 3.2 de l'annexe IV-B).
Le point d'impact est situé sur la partie du dispositif de protection susceptible de heurter le sol en premier en cas de basculement du tracteur en arrière, c'est-à-dire normalement sur le bord supérieur.
La position du centre de gravité du mouton est située à 1/6 de la largueur du sommet du dispositif de protection à l'intérieur d'un plan vertical parallèle au plan médian du tracteur touchant l'extrémité supérieure du sommet du dispositif de protection.
Si le dispositif est courbe ou saillant en ce point, des coins doivent être ajoutés pour que l'impact ait lieu en ce point, sans que cela se traduise par un renforcement du dispositif. 1.1.2.Le tracteur doit être ancré au sol au moyen de quatre câbles disposés chacun à une extrémité des deux essieux conformément aux indications de la figure 5 de l'annexe V.
En outre, les points d'ancrage arrière doivent être placés de façon que le point de convergence des deux câbles soient situés dans le plan vertical dans lequel se déplace le centre de gravité du mouton.
Si le dispositif est courbe ou saillant en ce point, des coins doivent être ajoutés pour que l'impact ait lieu en ce point, sans que cela se traduise par un renforcement du dispositif. 1.2.2.Le tracteur doit être ancré au sol au moyen de quatre câbles, disposés chacun à une extrémité des deux essieux, conformément aux indications de la figure 6 de l'annexe V.
Lorsque les câbles sont tendus, la poutre de calage doit être placée en appui derrière le pneu arrière, puis fixée au sol. 1.2.3.Si le tracteur est articulé, le point d'articulation doit être soutenu par une pièce de bois d'au moins 100 × 100 mm de section et ancré fermement au sol. 1.2.4.Le mouton pendule doit être tirée vers l'arrière de façon que la hauteur de son centre de gravité dépasse celle qu'il aura au point d'impact d'une valeur donnée par l'une des deux formules suivantes à choisir en fonction de la masse de référence de l'ensemble soumis aux essais : H =25 + 0,07 mt pour les ensembles d'une masse de référence inférieure à 2 000 kg, H =125 + 0,02 mt pour les ensembles d'une masse de référence supérieure à 2 000 kg.
La cale doit alors être placée, conformément aux indications de la figure 7 de l'annexe V, contre la jante de la roue la plus fortement chargée située à l'opposé du point d'impact, appuyée fermement contre la jante, puis fixée à sa base.
Une force Fv = 20 mt doit être appliquée.
Une force égale à 550 N est ensuite appliquée en un point situé à 50 mm en avant de l'articulation (A), et les deux parties de la planche figurant le dossier sont légèrement appuyées tangentiellement au dossier. 2.3.1.4.S'il n'est pas possible de déterminer les tangentes à chaque partie du dossier (au-dessus et au-dessous de la région lombaire), il faut prendre les dispositions suivantes : 2.3.1.4.1.lorsqu'aucune tangente à la partie inférieure n'est possible, la partie inférieure de la planche figurant le dossier est appuyée verticalement contre le dossier ; 2.3.1.4.2.lorsqu'aucune tangente à la partie supérieure n'est possible l'articulation (B) est fixée à une hauteur de 230 mm de la surface inférieure de la planche figurant l'assiette du siège, la planche figurant le dossier étant perpendiculaire à la planche figurant l'assiette du siège.
Cependant, ce bâti arrière doit avoir une hauteur par rapport au point de référence du siège inférieure à 500 mm (voir l'annexe V la figure 2 f).
Le point d'application de la charge est située sur la partie du dispositif de protection susceptible de heurter le sol en premier en cas de basculement du tracteur en arrière, c'est-à-dire normalement sur le bord supérieur.
Si le dispositif est courbe ou saillant en ce point, des coins doivent être ajoutés pour pouvoir y appliquer la charge, sans que cela se traduise par un renforcement du dispositif. 1.2.2.L'ensemble doit être ancré au sol conformément à la description du point 3 de l'annexe III-B. 1.2.3.L'énergie absorbée par le dispositif de protection au cours de l'essai doit être égale à : Eil = 500 + 0,5 mt. 1.3.Charge latérale 1.3.1.La charge latérale doit être appliquée horizontalement, dans un plan vertical perpendiculaire au plan médian du tracteur.
Le point d'application de la charge doit être située sur la partie du dispositif de protection en cas de renversement susceptible de heurter le sol en premier en cas de renversement latéral du tracteur, c'est-à-dire normalement sur le bord supérieur. 1.3.2.L'ensemble doit être ancré au sol conformément à la description du point 3 de l'annexe III-B. 1.3.3.L'énergie absorbée par le dispositif de protection au cours de l'essai doit être au moins égale à : Eis = 1,75 mt Bb + B2B où Bb est la largeur externe maximale du dispositif de protection et B la largeur hors tout minimale du tracteur. 1.4.Écrasement à l'arrière Toutes les dispositons sont identiques à celles figurant au point 1.4 de l'annexe IV-A. 1.5.Écrasement à l'avant Toutes les dispositions sont identiques à celles figurant au point 1.5 de l'annexe IV-A. 1.6.Essai de surcharge (essai additionnel) 1.6.1.Dans tous les cas, l'essai de surcharge doit être requis si la force décroit de plus de 3 % au cours des derniers 5 % de la déformation atteinte lorsque l'énergie requise est absorbée par la structure (voir la figure 10b). 1.6.2.L'essai de surcharge consiste à poursuivre la charge horizontale par augmentation successive de 5 % de l'énergie requise au départ jusqu'à un maximum de 20 % de l'énergie ajoutée (voir la figure 10c). 1.6.2.1.L'essai de surcharge est satisfaisant si, après chaque incrément de 5 %, 10 % ou 15 % de l'énergie requise, la force diminue de moins de 3 % pour un incrément de 5 % et si la force reste supérieure à 0,8F maximum. 1.6.2.2.L'essai de surcharge est satisfaisant si, après que la structure ait absorbé 20 % de l'énergie ajoutée, la force reste supérieure à 0,8 F max. 1.6.2.3.Les fractures ou les fissures supplémentaires et/ou la pénétration dans la zone de dégagement ou l'absence de protection de cette zone à la suite d'une déformation élastique sont autorisées pendant l'essai de surcharge.
Cependant, ce bâti arrière doit avoir une hauteur par rapport au point de référence du siège inférieure à 500 mm (voir à l'annexe V la figure 2f).
Elle ne produit pas de spécifications de conception. %lt%?aa5W%gt%%lt%?aa8G%gt%1 -%lt%?aa5L%gt%Déformation permanente %lt%?aa8G%gt%2 -%lt%?aa5L%gt%Déformation élastique %lt%?aa8G%gt%3 -%lt%?aa5L%gt%Déformation totale (permanente et élastique) %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% %lt%?aa5W%gt%%lt%?aa8K%gt%Figure 9 %lt%?aa6W%gt%%lt%?aa8H%gt%Exemple d'appareil de mesure des déformations élastiques %lt%?aa5W%gt%%lt%?aa8G%gt%1.%lt%?aa6L%gt%Repérer aF%lt%?È%gt%m correspondant à 0,95 D%lt%?È%gt%m %lt%?aa6W%gt%%lt%?aa8G%gt%1.1.%lt%?aa6L%gt%L'essai de surcharge n'est pas nécessaire puisque aF%lt%?È%gt%m %lt% 1,03 F%lt%?È%gt%m %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% %lt%?aa5W%gt%%lt%?aa8K%gt%Figure 10a %lt%?aa6W%gt%%lt%?aa8H%gt%Courbe force/déformation %lt%?aa8G%gt%L'essai de surcharge n'est pas nécessaire %lt%?aa5W%gt%%lt%?aa8G%gt%1.%lt%?aa6L%gt%Repérer aF%lt%?È%gt%m correspondant à 0,95 D%lt%?È%gt%m %lt%?aa6W%gt%%lt%?aa8G%gt%1.1.%lt%?aa6L%gt%L'essai de surcharge est nécessaire puisque aF%lt%?È%gt%m%lt%?aeFA-1%gt% %gt% 1,03 F%lt%?È%gt% m%lt%?aeFA-1%gt%. %lt%?aa6W%gt%%lt%?aa8G%gt%1.2.%lt%?aa6L%gt%L'essai de surcharge est satisfaisant puisque bF%lt%?È%gt%m%lt%?aeFA-1%gt% %gt% 0,97 F%lt%?È%gt%m et que bF%lt%?È%gt%m %lt%?aeFA-1%quot% 0,8 F%lt%?aaT%gt%max%lt%?aaN%gt% %lt%?aa5W%gt%%lt%?aa8K%gt%Figure 10b %lt%?aa6W%gt%%lt%?aa8H%gt%Courbe force/déformation %lt%?aa8G%gt%Essai de surcharge nécessaire %lt%?aa5W%gt%%lt%?aa8G%gt%1.%lt%?aa6L%gt%Repérer aF%lt%?È%gt%m correspondant à 0,95 D%lt%?È%gt%m %lt%?aa6W%gt%%lt%?aa8G%gt%1.1.%lt%?aa6L%gt%L'essai de surcharge est nécessaire puisque aF%lt%?È%gt%m %gt% 1,03 F%lt%?È%gt%m %lt%?aa6W%gt%%lt%?aa8G%gt%1.2.%lt%?aa6L%gt%bF%lt%?È%gt%m étant %lt% 0,97 F%lt%?È%gt%m%lt%?aeFA-1%gt%, l'essai de surcharge doit être poursuivi %lt%?aa6W%gt%%lt%?aa8G%gt%1.3.%lt%?aa6L%gt%cF%lt%?È%gt%m étant %lt% 0,97 bF%lt%?È%gt%m%lt%?aeFA-1%gt%, l'essai de surcharge doit être poursuivi %lt%?aa6W%gt%%lt%?aa8G%gt%1.4.%lt%?aa6L%gt%dF%lt%?È%gt%m étant %lt% 0,97 cF%lt%?È%gt%m%lt%?aeFA-1%gt%, l'essai de surcharge doit être poursuivi %lt%?aa6W%gt%%lt%?aa8G%gt%1.5.%lt%?aa6L%gt%l'essai de surcharge est satisfaisant puisque eF%lt%?È%gt%m %lt%?aeFA-1%quot% 0,8 F maximum %lt%?aa1W%gt%%lt%?aa8K%gt%Remarque :%lt%?aa6L%gt%%lt%?aa6L%gt%%lt%?aa0G%gt%Si, à un moment quelconque, F tombe au-dessous de 0,8 F maximum, la structure est refusée. %lt%?aa5W%gt%%lt%?aa8K%gt%Figure 10c %lt%?aa6W%gt%%lt%?aa8H%gt%Courbe force déformation %lt%?aa8G%gt%L'essai de surcharge doit être poursuivi %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% ANNEXE VI MODÈLE PROCÈS-VERBAL CONCERNANT LES ESSAIS D'HOMOLOGATION « CEE » POUR UN DISPOSITIF DE PROTECTION (ARCEAU MONTÉ À L'AVANT) EN CE QUI CONCERNE SA RÉSISTANCE AINSI QUE LA RÉSISTANCE DE SA FIXATION SUR LE TRACTEUR %gt%TABLE%gt% Numéro d'homologation « CEE » . 1.Marque de fabrique ou de commerce du dispositif de protection . . 2.Nom et adresse du contructeur du tracteur ou du fabricant du dispositif de protection . . 3.Nom et adresse du mandataire éventuel du constructeur du tracteur ou du fabricant du dispositif de protection . . 4.Spécifications du tracteur sur lequel les essais sont exécutés 4.1.Marque de fabrique ou de commerce . 4.2.Type . 4.3.Numéro de série . 4.4.Empattement/moment d'inertie(1) .
arrière . 5.Extension de l'homologation « CEE » pour d'autres types de tracteurs 5.1.Marque de fabrique ou de commerce . 5.2.Type . 5.3.Masse du tracteur non lesté, avec son dispositif de protection sans conducteur .
kg 5.4.Dimensions des pneumatiques :avant .
mm 6.4.5.Largeur totale du dispositif de protection .
mm de l'avant vers la gauche .
mm de l'avant vers la droite .
mm latérale : à l'avant .
extension(1) 1.Marque de fabrique ou de commerce du tracteur . 2.Type du tracteur . 3.Nom et adresse du constructeur du tracteur . . 4.Les cas échéant, nom et adresse du mandataire . . 5.Marque de fabrique ou de commerce du dispositif de protection . . 6.Extension de la réception « CEE » pour le(s) type(s) de dispositif(s) de protection suivant(s) . . 7.Tracteur présenté à la réception « CEE » le . 8.Service technique chargé du contrôle de conformité pour la réception « CEE » . 9.Date du procès-verbal délivré par ce service . 10.Numéro du procès-verbal délivré par ce service . 11.La réception « CEE » en ce qui concerne la résistance des dispositifs de protection ainsi que de leur fixation sur le tracteur est accordée/refusée(2) 12.L'extension de la réception « CEE » ce qui concerne la résistance des dispositifs de protection ainsi que de leur fixation sur le tracteur est accordée/refusée(2) 13.Lieu . 14.Date . 15.Signature . (1)Indiquer, le cas échéant, s'il s'agit d'une première, deuxième, etc. ...
