Le montant maximal de la première tranche de l'aide compensatoire est établi selon la procédure visée à l'article 9, pour l'ensemble de l'État membre concerné, en multipliant le pourcentage de sensibilité de la réévaluation en cause par la perte forfaitaire de revenu déterminée conformément aux paragraphes 1 à 3 de l'annexe. 3.
Aucune aide n'est octroyée pour la partie du montant calculé conformément au paragraphe 2 qui ne dépasse pas 2,6 % de réévaluation sensible. 5.
La comparaison des prix de marché s'effectue sur la base d'un indice 100 du prix de marché en monnaie nationale ou en euros ou b) que le rapport entre la date de réévaluation sensible et les dates des faits générateurs du secteur considéré, ne permet pas de conclure que ladite réévaluation a eu une incidence sur la totalité de la période considérée.
Ces critères peuvent être modifiés, sur la base de l'expérience acquise, selon la procédure prévue à l'article 9.
Le montant maximal de la première tranche de l'aide compensatoire est établi selon la procédure visée à l'article 9, pour l'ensemble de l'État membre concerné, conformément au point 4 de l'annexe.
Si nécessaire, les montants visés au paragraphe 3 sont réduits ou annulés en fonction de l'effet sur le revenu de l'évolution des taux de change constatés le premier jour des deuxième et troisième tranches. 5.
La contribution de la Communauté au financement s'élève à: - 50 % des montants effectivement payés pour l'aide compensatoire visée à l'article 4, - 50 % des montants qui peuvent être octroyés pour l'aide compensatoire visée à l'article 5.
Au cas où des mesures transitoires s'avéreraient nécessaires pour faciliter la première application du présent règlement, ces mesures sont arrêtées par la Commission selon la procédure prévue à l'article 9 et demeurent applicables pendant la période strictement nécessaire pour faciliter la mise en place du nouveau régime. 2.
Les règlements (CEE) n° 3813/92, (CE) n° 1527/95, (CE) n° 2990/95 et (CE) n° 724/97 sont abrogés. 3.
Lorsqu'un acte relatif à la politique agricole commune fait référence au taux représentatif du marché de l'écu, le taux à prendre en considération à partir du 1er janvier 1999 est le taux de change de l'euro.
Les références faites aux aides compensatoires prévues dans les règlements (CEE) n° 3813/92 et (CE) n° 724/97 sont considérées comme faites aux articles 4, 5 et 6 du présent règlement.
Les références faites aux faits générateurs prévus à l'article 6 du règlement (CEE) n° 3813/92 sont considérées comme faites à l'article 3 du présent règlement.
Article 11 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable à partir du 1er janvier 1999.
Les articles 4, 5 et 6 ne s'appliquent qu'aux réévaluations intervenues avant le 1er janvier 2002.
Fait à Bruxelles, le 15 décembre 1998.
Céréales et riz 2.
Vins et moûts 9.
OEufs et volailles 13.
