Les membres et les suppléants visés aux paragraphes 1 et 2 sont désignés par les États membres.
Les membres visés au paragraphe 1 premier et deuxième tirets et leurs suppléants sont désignés sur proposition du corps médical en exercice et des facultés de médecine des universités.
Article 5 Le comité élit en son sein un président et deux vice-présidents.
Article 6 Le comité peut créer des groupes de travail et inviter et admettre des observateurs ou des experts à l'assister en ce qui concerne tous les aspects particuliers de ses travaux.
Article 7 La Commission assure le secrétariat du comité.
