Article 2 Droit d'exempter des institutions La BCE peut, sur une base non discriminatoire, exempter certaines institutions des réserves minimales conformément aux critères qu'elle aura établis.
Article 4 Taux de réserves 1.
Article 6 Droit de collecter et de vérifier les informations 1.
Article 7 Sanctions en cas de non-respect 1.
Article 8 Dispositions finales Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
L'article 5 est applicable à compter de la date d'entrée en vigueur du présent règlement.
Fait à Bruxelles, le 23 novembre 1998.
EDLINGER (1) JO C 246 du 6. 8. 1998, p. 6. (2) JO C 328 du 26. 10. 1998. (3) Avis rendu le 8 octobre 1998 (non encore paru au Journal officiel). (4) Voir page 4 du présent Journal officiel.
