Article 2 La procédure d'octroi de l'homologation en ce qui concerne les masses et dimensions d'un type de véhicule à moteur à deux ou trois roues, ainsi que les conditions de la libre circulation de ces véhicules sont celles établies respectivement aux chapitres II et III de la directive 92/61/CEE.
Article 3 Les modifications nécessaires pour l'adaptation des prescriptions de l'annexe au progrès technique sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 13 de la directive 70/156/CEE(5) .
Ils appliquent les dispositions visées au paragraphe 1 à partir du 1er novembre 1995. 3.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
plan longitudinal un plan vertical parallèle à la direction de marche en ligne droite du véhicule; 1.5.
masse en ordre de marche la masse à vide à laquelle on ajoute la masse des éléments suivants: - combustible: réservoir rempli au moins à 90 % de la contenance indiquée par le constructeur, - équipement supplémentaire normalement fourni par le constructeur en plus de celui nécessaire pour le fonctionnement normal (trousse à outils, porte-bagages, pare-brise, équipement de protection, etc.).
le véhicule est en position verticale et les roues en position correspondant au déplacement en ligne droite; 2.3.
PRESCRIPTIONS PARTICULIÈRES 3.1.
Dimensions maximales 3.1.1.
Les dimensions maximales autorisées des véhicules à moteur à deux ou trois roues sont les suivantes: 3.1.1. - longueur: 4,00 mètres, 3.1.2. - largeur: 1,00 mètre pour les cyclomoteurs à deux roues, 2,00 mètres pour les autres véhicules, 3.1.3. - hauteur: 2,50 mètres. 3.2.
véhicules à moteur à quatre roues: 350 kilogrammes pour les quadricycles légers, 400 kilogrammes pour les quadricycles autres que légers destinés au transport de personnes, 550 kilogrammes pour les quadricycles autres que légers destinés au transport de marchandises (les masses des batteries de propulsion des véhicules électriques ne sont pas prises en compte). 3.2.3.
destinés au transport de marchandises: 1 500 kilogrammes; 3.2.3.3.2.
destinés au transport de personnes: 300 kilogrammes; 3.2.3.4.
destinés au transport de marchandises: 1 000 kilogrammes, 3.2.3.4.2.
destinés au transport de personnes: 200 kilogrammes. 3.2.4.
Les véhicules à moteur à deux, trois ou quatre roues peuvent être autorisés à remorquer une masse déclarée par le constructeur qui ne doit pas dépasser 50 % de la masse à vide du véhicule.
Appendice 1 Fiche de renseignements en ce qui concerne les masses et dimensions d'un type de véhicule à deux ou trois roues (À joindre à la demande d'homologation dans le cas où celle-ci est présentée indépendamment de la demande de réception du véhicule) Numéro d'ordre (attribué par le demandeur): .
La demande d'homologation en ce qui concerne les masses et dimensions d'un type de véhicule à moteur à deux ou trois roues doit être assortie des renseignements figurant l'annexe II de la directive 92/61/CEE: - partie A points: - 0.1, - 0.2, - 0.4 à 0.6, - 1.2, - 2.1 à 2.5, - partie C point: - 1.2.1.
Appendice 2 Indication de l'administration Certificat d'homologation en ce qui concerne les masses et dimensions d'un type de véhicule à moteur à deux ou trois roues MODÈLE Rapport no .
du service technique .
Numéro d'homologation: .Numéro d'extension: . 1.
Marque de fabrique ou de commerce du véhicule: . 2.
Type du véhicule: . 3.
Nom et adresse du constructeur: . . 4.
Nom et adresse du mandataire du constructeur (le cas échéant): . . 5.
Véhicule présenté à l'essai le . 6.
Signature: . (1) Biffer la mention inutile.
