Règlement (CE) nº 2342/1999 de la Commission, du 28 octobre 1999, établissant modalités d'application du règlement (CE) nº 1254/1999 du Conseil portant organisation commune des marchés dans le secteur de la viande bovine en ce qui concerne le régime des primes RÈGLEMENT (CE) N° 2342/1999 DE LA COMMISSION du 28 octobre 1999 établissant modalités d'application du règlement (CE) n° 1254/1999 du Conseil portant organisation commune des marchés dans le secteur de la viande bovine en ce qui concerne le régime des primes LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) n° 1254/1999 du Conseil du 17 mai 1999 portant organisation commune des marchés dans le secteur de la viande bovine(1), et notamment son article 4, paragraphe 8, son article 5, paragraphe 5, son article 6, paragraphe 7, son article 7, paragraphe 5, son article 8, paragraphe 4, son article 9, paragraphe 4, son article 10, paragraphe 3, son article 11, paragraphe 5, son article 12, paragraphe 3, son article 13, paragraphe 5, son article 20, son article 23, paragraphe 3 et son article 50, considérant ce qui suit: (1) le règlement (CE) n° 1254/1999 a institué un nouveau régime de primes remplaçant celui prévu par le règlement (CEE) n° 805/68 du Conseil(2).
Pour tenir compte de ce nouveau régime, il est nécessaire de modifier le règlement (CEE) n° 3886/92 de la Commission du 23 décembre 1992 établissant modalités d'application relatives aux régimes de primes prévus par le règlement (CEE) n° 805/68 du Conseil portant organisation commune des marchés dans le secteur de la viande bovine, et abrogeant les règlements (CEE) n° 1244/82 et (CEE) n° 714/89(3), modifiés en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1410/1999(4) et à l'occasion de cette modification il convient, pour des raisons de clarté, de procéder à la refonte du règlement (CEE) n° 3886/92; (2) les régimes de primes et de paiements prévus aux articles 3 à 25 du règlement (CE) n° 1254/1999 doivent entrer dans le champ d'application du règlement (CEE) n° 3508/92 du Conseil du 27 novembre 1992 établissant un système intégré de gestion et de contrôle relatif à certains régimes d'aides communautaires(5) (ci-après dénommé %quot%système intégré%quot%), modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1036/1999(6).
Il convient, en conséquence, de limiter les dispositions prévues dans le présent règlement aux questions non encore résolues de manière horizontale dans le cadre dudit système intégré; (3) il résulte tant de l'objectif du plafond régional que de celui du facteur de densité que les animaux affectés par l'application de ces deux mesures ne peuvent plus faire l'objet d'une demande de prime spéciale au titre de la même tranche d'âge.
En ce qui concerne la prime à la désaisonnalisation, ces animaux doivent être considérés comme ayant été admis au bénéfice de la prime spéciale; (4) l'article 4, paragraphe 3, point b), du règlement (CE) n° 1254/1999 dispose que chaque bovin mâle doit être couvert jusqu'à l'abattage ou l'exportation par un passeport au sens du règlement (CE) n° 820/97 du Conseil du 21 avril 1997 établissant un système d'identification et d'enregistrement des bovins et relatif à l'étiquetage de la viande bovine et des produits à base de viande bovine(7), ou par un document administratif équivalent.
Afin de tenir compte des conditions spécifiques de gestion et de contrôle dans les États membres, il y a lieu d'admettre différentes formes de documents administratifs; (5) l'article 4, paragraphe 3, du règlement (CE) n° 1254/1999 établit une condition de période de rétention pour l'octroi de la prime spéciale.
Afin de tenir compte des spécificités du mode d'octroi à l'abattage, les conditions d'âge pour les boeufs, ainsi que le type de présentation de la carcasse pour les gros bovins doivent être précisés; (7) les conditions d'octroi de la prime à la désaisonnalisation doivent être précisées en cohérence avec les modalités d'octroi de la prime à l'abattage.
Il convient en conséquence d'autoriser les États membres à augmenter le pourcentage minimal d'utilisation des droits, sans toutefois que ce pourcentage puisse excéder 90 %; (11) les articles 22 et 23 du règlement (CE) n° 1257/1999 du Conseil du 17 mai 1999 concernant le soutien au développement rural par le Fonds européen de garantie et d'orientation agricole (FEOGA), modifiant et abrogeant certains règlements(8), instituent des programmes d'extensification.
Il convient de prévoir la suspension, pendant toute la durée de participation auxdits programmes, de l'utilisation des droits à la prime à la vache allaitante ainsi libérés.
Un des objectifs du régime de préretraite institué par l'article 10 dudit règlement est de favoriser le remplacement des exploitants âgés par des agriculteurs pouvant améliorer la viabilité économique des exploitations restantes.
Il convient notamment de prévoir des critères objectifs pour la détermination du montant à payer par la réserve nationale au producteur ayant transféré des droits ainsi que du montant à payer par le producteur qui recevra des droits équivalents à partir de la réserve nationale; (16) l'article 10 du règlement (CE) n° 1254/1999 a prévu, pour les États membres respectant les conditions fixées audit article, un régime spécifique optionnel de gestion de l'octroi de la prime à la vache allaitante pour les génisses.
Il convient de définir des modalités spécifiques d'octroi de la prime.
Il convient de définir des modalités spécifiques d'octroi de ce paiement.
Dans un souci de cohérence avec le régime général de paiement à l'extensification et afin d'établir précisément le nombre de vaches laitières éligibles, il est nécessaire de fixer notamment une période de rétention minimale pour les vaches laitières; (22) l'application de certaines dispositions du règlement (CEE, Euratom) n° 1182/71 du Conseil du 3 juin 1971 portant détermination des règles applicables aux délais, aux dates et aux termes(10), conduirait à prolonger artificiellement d'un ou plusieurs jours les périodes de rétention exprimées en mois.
Il convient en conséquence de prévoir des dispositions spécifiques à ce sujet; (23) la prime à l'abattage doit normalement faire l'objet d'une demande.
Pour des raisons de simplification de la gestion, cette demande doit être constituée par la demande d'aide %quot%animaux%quot% prévue par le système intégré, pour autant que celle-ci comporte tous les éléments justifiant le paiement de la prime, que l'animal soit abattu dans le même État membre ou dans un autre État membre, ou bien en cas d'exportation; (24) les États membres doivent, en application du règlement (CE) n° 820/97, disposer à partir du 31 décembre 1999 d'une base de données informatisée pleinement opérationnelle.
Il est par conséquent nécessaire de déterminer une présentation type de la carcasse, à laquelle s'applique ce poids maximal; (26) l'article 11, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 1254/1999 établit une condition de période de rétention pour l'octroi de la prime à l'abattage.
Afin de faciliter la transmission et l'analyse des données, il convient de prescrire une présentation harmonisée de celles-ci; (33) afin de faciliter le passage au nouveau régime, des dispositions transitoires sont nécessaires en ce qui concerne les modalités de communication et les obligations de marquage et d'identification des animaux; (34) les mesures prévues au présent règlement sont conformes à l'avis du comité de gestion de la viande bovine, A ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: Article premier Le présent règlement établit les modalités d'application des régimes de primes et de paiements prévus par les articles 3 à 25 du règlement (CE) n° 1254/1999.
CHAPITRE PREMIER PRIME SPÉCIALE [Article 4 du règlement (CE) n° 1254/1999] Section 1 Régime général Article 2 Demande 1.
En complément aux exigences prévues dans le système intégré, de gestion et de contrôle, institué par le règlement (CEE) n° 3508/92 (ci-après dénommé %quot%système intégré%quot%), chaque demande d'aides %quot%animaux%quot% visée à l'article 6, paragraphe 8, dudit règlement (ci-après dénommée %quot%demande%quot%) comporte: a) la ventilation du nombre d'animaux par tranche d'âge; b) les références aux passeports ou aux documents administratifs, accompagnant les animaux faisant l'objet de la demande. 2.
Article 4 Passeports et documents administratifs 1.
Au cas où, dans les conditions visées par l'article 6 du règlement (CE) n° 820/97, le passeport n'est pas disponible, il est remplacé par un document administratif national tel que prévu à l'article 4, paragraphe 3, point b), du règlement (CE) n° 1254/1999. 2.
Les États membres peuvent prévoir que le document administratif national soit constitué: a) sous forme d'un document accompagnant chaque animal individuel; b) sous forme d'un listage global, tenu par le producteur et reprenant toutes les données prévues pour le document administratif, à condition que les animaux concernés restent, à partir du dépôt de la première demande, auprès du même producteur jusqu'à la mise sur le marché en vue de leur abattage; c) sous forme d'un listage global, tenu par l'autorité centrale et reprenant toutes les données prévues pour le document administratif, à condition que l'État membre ou la région d'État membre ayant recours à cette possibilité procède à des contrôles sur place de tous les animaux faisant l'objet d'une demande, à des contrôles des mouvements de ces animaux ainsi qu'à un marquage indéniable de chacun des animaux contrôlés et que les producteurs sont obligés de tolérer; d) sous forme d'un listage global, tenu par l'autorité centrale et reprenant toutes les données prévues pour le document administratif, à condition que l'État membre prenne les mesures nécessaires pour éviter le double octroi de la prime au titre de la même tranche d'âge et assure une information sur le statut de la prime pour tout animal sans délai sur simple demande.
Article 6 Plafond régional 1.
Au cas où l'État membre modifie la limite de 90 têtes de bétail par exploitation et par tranche d'âge ou y déroge, il en informe la Commission avant le 1er janvier de l'année civile concernée.
Dans le cas d'application du système prévu aux paragraphes 1 et 2, l'octroi de la prime est subordonné au respect des dispositions de la présente section et des articles 34 et 35, paragraphes 1 et 2, appliqués mutatis mutandis. 4.
Dans ce cas, ils prennent les mesures nécessaires pour éviter le double octroi de la prime au titre de la même tranche d'âge pour des animaux ayant fait l'objet d'un échange intracommunautaire.
Si l'État membre dispose d'une base de données telle que visée à l'article 3, point b), du règlement (CE) n° 820/97, et si cette base de données contient, à la satisfaction de l'État membre, les données nécessaires pour garantir que n'est octroyée qu'une seule prime par animal et par tranche d'âge, la demande d'aide ne doit pas être accompagnée du document visé au premier alinéa.
Article 9 Particularités du système d'octroi 1.
S'agissant des boeufs, le paiement de la prime est soumis aux modalités suivantes: a) la première tranche ne peut être payée que si le producteur a détenu l'animal pendant une période d'au moins deux mois, cette période se situant entre le moment où celui-ci avait au moins sept mois et le moment où il a moins de vingt-deux mois; b) la seconde tranche ne peut être payée que si le producteur a détenu pendant une période d'au moins deux mois l'animal âgé d'au moins vingt mois; c) les deux tranches ne peuvent être payées ensemble que si le producteur a détenu l'animal au moins quatre mois de suite en respectant les conditions d'âge visées aux points a) et b); d) seule la seconde tranche peut être payée si l'animal a été expédié d'un autre État membre alors qu'il avait atteint dix-neuf mois. 2.
Dans le cadre du calcul du facteur de densité visé à l'article 12 du règlement (CE) n° 1254/1999, chaque animal faisant l'objet d'une demande groupée au titre des deux tranches est pris en compte deux fois. 3.
Le poids carcasse est établi sur la base d'une carcasse satisfaisant aux exigences définies à l'article 2 du règlement (CEE) n° 1208/81 du Conseil(12).
Dans ce cas, le poids de carcasse est considéré comme égal ou supérieur à 185 kilogrammes si le poids vif de l'animal a été égal ou supérieur à 340 kilogrammes.
Article 10 Communication Les États membres communiquent à la Commission, avant le début de l'année civile concernée, leur décision d'appliquer le système d'octroi prévu dans la présente section et les modalités y relatives.
CHAPITRE II PRIME À LA DÉSAISONNALISATION [Article 5 du règlement (CE) n° 1254/1999] Article 11 Application de la prime La Commission décide, au plus tard le 1er août de chaque année civile, dans quels États membres la prime de désaisonnalisation peut être octroyée au titre de l'année civile suivante.
Les États membres informent la Commission, avant le 1er janvier de l'année civile d'octroi de la prime, de leur décision d'appliquer l'article 5, paragraphe 3, du règlement (CE) n° 1254/1999.
Article 12 Droit à la prime 1.
Article 13 Demande 1.
La demande est constituée conformément aux dispositions de l'article 8, paragraphe 4, et de l'article 35 appliqués mutatis mutandis.
CHAPITRE III PRIME À LA VACHE ALLAITANTE [Articles 6 à 10 du règlement (CE) n° 1254/1999] Section 1 Régime général Article 14 Vaches à orientation %quot%viande%quot% Ne sont pas considérées comme vaches appartenant à une race à orientation «viande» telle que visée à l'article 3, point f), et à l'article 10, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 1254/1999 les vaches appartenant aux races bovines indiquées à l'annexe I du présent règlement.
Article 15 Quantité de référence individuelle maximale 1.
Au cas où l'État membre modifie le maximum de 120000 kilogrammes de quantité de référence individuelle visé à l'article 6, paragraphe 2, point b), du règlement (CE) n° 1254/1999 ou y déroge, il en informe la Commission avant le 1er janvier de l'année civile concernée. 2.
Article 16 Période de rétention La période de rétention de six mois visée à l'article 6, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 1254/1999 commence le jour suivant celui du dépôt de la demande.
Article 17 Demande 1.
En complément aux exigences prévues dans le cadre du système intégré, lorsque la prime est demandée au titre de l'article 6, paragraphe 2, point b), du règlement (CE) n° 1254/1999, la demande d'aides %quot%animaux%quot% ou, au choix de l'État membre, la demande d'aides %quot%surfaces%quot% visée à l'article 6, paragraphe 1, du règlement (CEE) n° 3508/92 (ci-après dénommée %quot%demande%quot%) comporte: a) une déclaration indiquant la quantité de référence individuelle de lait attribuée au producteur le 31 mars précédant le début de la période de douze mois d'application du régime de prélèvement supplémentaire qui commence dans l'année civile concernée; au cas où cette quantité n'est pas connue à la date du dépôt de la demande, elle est communiquée à l'autorité compétente dès que possible et b) l'engagement du producteur de ne pas augmenter sa quantité de référence individuelle au-delà de la limite quantitative visée à l'article 6, paragraphe 2, point b), du règlement (CE) n° 1254/1999 pendant la période de douze mois à partir du dépôt de la demande.
Article 18 Rendement laitier moyen Le rendement laitier moyen est calculé sur la base des rendements moyens figurant à l'annexe II.
Article 19 Prime nationale complémentaire 1.
Ils en informent la Commission en temps utile avant que ces conditions ne soient mises en application. 3.
La Commission décide, au plus tard le 1er août de chaque année civile, quels sont les États membres qui remplissent les conditions visées à l'article 6, paragraphe 5, troisième alinéa, du règlement (CE) n° 1254/1999.
Section 2 Plafonds, réserves, transferts Article 20 Plafond individuel 1.
Les États membres déterminent pour chaque producteur un plafond individuel dans les conditions établies à l'article 7, paragraphes 1, 2 et 3, du règlement (CE) n° 1254/1999. 2.
Article 21 Communications 1.
Les États membres communiquent chaque année à la Commission, en utilisant le tableau figurant à l'annexe IV, au plus tard le 1er mars une première information et au plus tard le 31 juillet la confirmation: a) du nombre de droits à la prime ayant été cédés sans compensation à la réserve nationale à la suite des transferts de droits sans transfert d'exploitation au cours de l'année civile précédente; b) du nombre de droits à la prime non utilisés visés à l'article 23, paragraphe 2, transférés à la réserve nationale pendant l'année civile précédente; c) du nombre de droits alloués en application de l'article 9, paragraphe 3, du règlement (CE) n° 1254/1999 pendant l'année civile précédente.
Au cas où un producteur n'utilise pas au moins le pourcentage minimal de ses droits, fixé conformément au paragraphe 4, pendant chaque année, la partie non utilisée est versée à la réserve nationale, sauf: - dans le cas d'un producteur détenant au maximum sept droits à la prime; lorsque ce producteur n'utilise pas au moins le pourcentage minimal de ses droits, fixé conformément au paragraphe 4, pendant chacune de deux années civiles consécutives, la partie non utilisée au cours de la dernière année civile sera versée à la réserve nationale, - dans le cas d'un producteur participant à un programme d'extensification reconnu par la Commission, - dans le cas d'un producteur participant à un programme de préretraite reconnu par la Commission qui n'impose pas le transfert et/ou la cession temporaire de droits ou - dans des cas exceptionnels dûment justifiés. 3.
Les producteurs qui se sont engagés à participer à un programme d'extensification conformément à la mesure visée à l'article 2, paragraphe 1, point c), du règlement (CEE) n° 2078/92 du Conseil(14) ou à un programme d'extensification conformément aux articles 22 et 23 du règlement (CE) n° 1257/1999 ne sont pas autorisés à céder temporairement ou à transférer leurs droits pendant la durée de leur engagement.
Le pourcentage minimal d'utilisation des droits à la prime est fixé à 70 %.
Toutefois, les États membres peuvent augmenter ce pourcentage jusqu'à 90 %.
Article 24 Transfert de droits et cession temporaire 1.
Les États membres peuvent fixer, en fonction de leurs structures de production, un minimum de droits à la prime pouvant faire l'objet d'un transfert partiel sans transfert d'exploitation.
Article 25 Changement du plafond individuel En cas de transfert ou de cession temporaire des droits à la prime, les États membres déterminent le nouveau plafond individuel et communiquent le nombre de leurs droits à la prime aux producteurs concernés, au plus tard soixante jours à partir du dernier jour de la période au cours de laquelle le producteur a présenté sa demande de prime.
Article 26 Producteurs n'étant pas propriétaires de leurs surfaces Le producteur qui n'exploite que des terrains à caractère public ou collectif et qui décide de ne plus poursuivre l'exploitation de ces terrains et de transférer tous ses droits à un autre producteur est assimilé au producteur qui vend ou transfère son exploitation.
Article 27 Transfert par réserve nationale Lorsqu'un État membre prévoit que le transfert des droits sans transfert de l'exploitation s'effectue par l'intermédiaire de la réserve nationale en application de l'article 8, paragraphe 2, point b), du règlement (CE) n° 1254/1999, celui-ci applique des dispositions nationales analogues à celles prévues aux articles 23 à 26.
En outre, ces dispositions doivent garantir que la partie des droits autre que celle visée à l'article 8, paragraphe 1, second alinéa, du règlement (CE) n° 1254/1999 fasse l'objet d'un paiement par l'État membre correspondant à celui qu'un transfert direct entre producteurs aurait engendré compte tenu, notamment, du développement de la production dans l'État membre en cause.
Article 28 Droits partiels 1.
Lorsqu'un producteur détient un droit partiel, celui-ci ne donne lieu qu'à l'octroi de la fraction correspondante du montant unitaire de la prime et, le cas échéant, de la prime nationale complémentaire visée à l'article 19 et du paiement à l'extensification visé à l'article 32.
Article 29 Régime spécifique pour les génisses 1.
Les États membres visés par cette décision informent la Commission, avant le 1er janvier 2000, de leur intention d'appliquer ou non le régime prévu par l'article 10 du règlement (CE) n° 1254/1999 (ci-après dénommé %quot%le régime spécifique%quot%) et communiquent le cas échéant le plafond national spécifique qu'ils ont fixé.
Les dispositions des articles 20 à 28 ne s'appliquent pas dans le cadre du régime spécifique.
CHAPITRE IV DISPOSITIONS COMMUNES À LA PRIME SPÉCIALE ET À LA PRIME À LA VACHE ALLAITANTE Article 30 Demande 1.
Les États membres peuvent, pour des raisons administratives, prévoir que la demande porte sur un nombre minimal d'animaux, à condition que ce nombre ne soit pas supérieur à trois. 2.
Article 31 Facteur de densité 1.
Pour chaque producteur qui, au titre de la même année civile, introduit: - la demande d'aides %quot%surfaces%quot% visée à l'article 6, paragraphe 1, du règlement (CEE) n° 3508/92 ainsi que - au moins une demande de prime spéciale ou de prime à la vache allaitante, les autorités compétentes établissent le nombre d'unités de gros bovins (UGB) correspondant au nombre d'animaux pour lequel une prime spéciale ou une prime à la vache allaitante peut être octroyée compte tenu de la superficie fourragère de son exploitation. 2.
Les États membres informent chaque producteur concerné du facteur de densité constaté à son égard et du nombre d'UGB en résultant pour lequel une prime peut être octroyée.
Article 32 Paiement à l'extensification 1.
Pour bénéficier du paiement à l'extensification, le producteur doit indiquer sur sa demande d'aides %quot%surfaces%quot% qu'il souhaite participer au régime de paiement à l'extensification. 2.
Le dénombrement des animaux à ces dates peut se faire, au choix de l'État membre, selon une des méthodes suivantes: - l'État membre demande au producteur de déclarer sur la base de son registre d'étable, avant une date à déterminer par l'État membre, le nombre d'UGB, ou le nombre d'animaux de chacune des deux catégories de bovins visées à l'annexe III du règlement (CE) n° 1254/1999, ou - l'État membre qui dispose d'une base de données informatisée telle que visée à l'article 3, point b), du règlement (CE) n° 820/97 l'utilise pour déterminer le nombre d'UGB, pour autant que cette base de données offre, à la satisfaction de l'État membre, des garanties suffisantes quant à l'exactitude des données qu'elle contient en vue de l'application du régime de paiement à l'extensification.
Toutefois, dans le cas où l'État membre décide que les dates de dénombrement sont tous les jours de l'année, il peut prévoir que les nombres visés aux points a) et b) sont calculés pro rata temporis de la durée de présence des animaux.
Dans ce cas, il ne bénéficie pas du paiement à l'extensification.
La Commission décide, au plus tard le 1er novembre 1999, quels sont les États membres qui remplissent les conditions visées à l'article 13, paragraphe 4, du règlement (CE) n° 1254/1999.
Pour l'application dudit paragraphe, est considéré comme producteur en zone de montagne tout producteur: - dont l'exploitation est située en zone de montagne ou - dont au moins 50 % de la superficie fourragère se trouvent en zone de montagne. 7.
L'État membre peut prévoir des périodes de dépôt distinctes à l'intérieur de cette période globale. 8.
Le nombre de vaches laitières pour lesquelles le paiement à l'extensification est octroyé pour un producteur ne peut excéder l'un des deux chiffres suivants: a) nombre de vaches laitières nécessaire pour produire la quantité de référence individuelle de lait attribuée audit producteur le 31 mars précédant le début de la période de douze mois d'application du régime du prélèvement supplémentaire qui commence dans l'année civile concernée, ce nombre de vaches étant calculé en utilisant le rendement laitier moyen défini à l'annexe II; b) nombre total de vaches de l'exploitation, déterminé conformément au paragraphe 3, diminué du nombre de vaches allaitantes correspondant à son plafond individuel. 9.
Au cas où l'État membre choisit d'appliquer ou de cesser d'appliquer l'option prévue à l'article 13, paragraphe 2, deuxième alinéa, du règlement (CE) n° 1254/1999, il en informe la Commission avant le 1er janvier de l'année civile concernée. 10.
CHAPITRE V PRIME À L'ABATTAGE [Article 11 du règlement (CE) n° 1254/1999] Article 34 Déclaration de participation L'État membre peut prévoir que, pour bénéficier de la prime au titre d'une année civile, chaque producteur dépose avant, ou simultanément avec le dépôt de la première demande au titre de la même année civile, une déclaration de participation.
Article 36 Poids et présentation de la carcasse 1.
Dans le cas où le poids carcasse ne peut pas être déterminé dans l'abattoir, ladite condition de poids est réputée respectée si le poids vif ne dépasse pas 290 kilogrammes.
Article 37 Bénéficiaire de la prime 1.
Article 38 Plafonds nationaux 1.
Les plafonds nationaux visés à l'article 11, paragraphes 1 et 3, du règlement (CE) n° 1254/1999 figurent à l'annexe III. 2.
CHAPITRE VI PAIEMENTS SUPPLÉMENTAIRES [Articles 14 à 20 du règlement (CE) n° 1254/1999] Article 39 Modalités nationales Les informations détaillées à transmettre à la Commission en application de l'article 18 du règlement (CE) n° 1254/1999 doivent comporter les éléments suivants: 1) paiements par tête (le cas échéant): a) montants indicatifs par tête, selon les catégories d'animaux, et modalités d'octroi; b) prévision indicative des dépenses totales pour chaque catégorie d'animaux (en précisant si ces paiements seront effectués sous forme de supplément à la prime à l'abattage) et du nombre d'animaux concernés; c) exigences spécifiques relatives au facteur de densité (sauf en cas de paiement sous forme de supplément à la prime à l'abattage); d) limite en têtes de bovins mâles par exploitation (le cas échéant); e) autres informations sur les modalités d'application.
Article 40 Rapport détaillé Le rapport détaillé à transmettre à la Commission en application de l'article 19 du règlement (CE) n° 1254/1999 doit comporter les mêmes éléments d'information, actualisés et complétés, que ceux définis à l'article 39.
CHAPITRE VII DISPOSITIONS COMMUNES Article 41 Paiement d'avances 1.
Sur la base des résultats des contrôles administratifs et des contrôles sur place, l'autorité compétente verse au producteur, pour le nombre des animaux jugés éligibles, une avance d'un montant égal à 60 % du montant de la prime spéciale, de la prime à la vache allaitante et de la prime à l'abattage.
Pour la prime spéciale, pour le régime spécifique pour les génisses visé à l'article 29 et/ou pour la prime à l'abattage, le pourcentage de l'avance peut être réduit par l'État membre, sans qu'il puisse être inférieur à 40 %.
L'avance ne peut être versée qu'à partir du 16 octobre de l'année civile au titre de laquelle la prime est demandée. 2.
Article 42 Année d'imputation La date de dépôt de la demande constitue le fait générateur pour déterminer l'année d'imputation des animaux faisant l'objet des régimes de prime spéciale, de prime à la vache allaitante, de prime à la désaisonnalisation et de paiement à l'extensification, et le nombre d'UGB à retenir pour le calcul du facteur de densité.
Toutefois, en cas d'octroi de la prime spéciale selon une des options prévues à l'article 8: - si l'animal a été abattu au plus tard le 31 décembre et - si la demande de prime pour cet animal est déposée après cette date, le montant de la prime applicable est celui valable le 31 décembre de l'année au cours de laquelle l'abattage a eu lieu.
Article 43 Conversion en monnaie nationale La conversion en monnaie nationale des montants des primes et du paiement à l'extensification s'effectue selon la moyenne, calculée pro rata temporis, des taux de change applicables pendant le mois de décembre précédant l'année d'imputation déterminée conformément à l'article 42.
Article 45 Mesures nationales d'application Les États membres prennent toutes les mesures appropriées nécessaires pour assurer la bonne application du présent règlement.
Les États membres communiquent les éléments spécifiés au présent article en utilisant les tableaux figurant à l'annexe IV.
CHAPITRE VIII DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES Article 47 Dispositions transitoires 1.
Conformément à l'article 50 du règlement (CE) n° 1254/1999, afin de faciliter le passage des dispositions du règlement (CEE) n° 805/68 à celles du règlement (CE) n° 1254/1999, les communications à la Commission relatives à l'année 1999 sont effectuées selon les mêmes modalités que celles définies par le règlement (CEE) n° 3886/92. 2.
Article 48 Abrogation Le règlement (CEE) n° 3886/92 est abrogé, avec effet au 1er janvier 2000.
Article 49 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 28 octobre 1999.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO L 160 du 26.6.1999, p. 21. (2) JO L 148 du 28.6.1968, p. 24. (3) JO L 391 du 31.12.1992, p. 20. (4) JO L 164 du 30.6.1999, p. 53. (5) JO L 355 du 5.12.1992, p. 1. (6) JO L 127 du 21.5.1999, p. 4. (7) JO L 117 du 7.5.1997, p. 1. (8) JO L 160 du 26.6.1999, p. 80. (9) JO L 160 du 26.6.1999, p. 113. (10) JO L 124 du 8.6.1971, p. 1. (11) JO L 349 du 24.12.1998, p. 1. (12) JO L 123 du 7.5.1981, p. 3. (13) JO L 67 du 11.3.1982, p. 23. (14) JO L 215 du 30.7.1992, p. 85. (15) JO L 355 du 5.12.1992, p. 32.
ANNEXE I LISTE DES RACES BOVINES VISÉES À L'ARTICLE 14 - Angler Rotvieh (Angeln) - Rød dansk mælkerace (RMD) - Ayrshire - Armoricaine - Bretonne pie-noire - Fries-Hollands (FH), Française frisonne pie-noire (FFPN), Friesian-Holstein, Holstein, Black and White Friesian, Red and White Friesian, Frisona española, Frisona Italiana, Zwartbonten van België/Pie-noire de Belgique, Sortbroget dansk mælkerace (SDM), Deutsche Schwarzbunte, Schwarzbunte Milchrasse (SMR) - Groninger Blaarkop - Guernsey - Jersey - Malkeborthorn - Reggiana - Valdostana Nera - Itäsuomenkarja - Länsisuomenkarja - Pohjoissuomenkarja.
ANNEXE II RENDEMENT LAITIER MOYEN VISÉ À L'ARTICLE 18 %gt%TABLE%gt% ANNEXE III PLAFONDS NATIONAUX RELATIFS À LA PRIME À L'ABATTAGE VISÉS À L'ARTICLE 38, PARAGRAPHE 1 %gt%TABLE%gt% ANNEXE IV Tableau visé à l'article 21, paragraphe 3, et à l'article 46 %gt%PIC FILE= %quot%L_1999281FR.004902.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_1999281FR.005001.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_1999281FR.005101.EPS%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_1999281FR.005201.EPS%quot%%gt%
