Il convient d'apporter des adaptations techniques à ces dispositions, notamment en ce qui concerne les dispositions en matière de contrôle et les conséquences en cas de non-respect de ces dispositions et, dans un souci de clarté et d'efficacité administrative, il convient de remplacer intégralement ces modalités. (2) L'octroi de l'aide prévu à l'article 8 du règlement (CEE) n° 2019/93 implique le dépôt de demandes d'aide par les producteurs intéressés.
Le montant de l'aide est fixé à 603 euros par hectare. 2.
La demande d'aide est introduite pendant une période déterminée par les autorités grecques, et au plus tard avant une date limite qui est: a) le 30 septembre de chaque année, pour les pommes de terre dont la récolte est prévue dans la période allant du 1er novembre jusqu'au 31 mars de l'année suivante; b) le 10 mars de chaque année, pour les pommes de terre dont la récolte est prévue dans la période allant du 1er avril jusqu'au 31 juillet de la même année; c) le 15 mai de chaque année, pour les pommes de terre dont la récolte est prévue dans la période allant du 1er août jusqu'au 31 octobre de la même année. 3.
Sauf cas de force majeure, tout dépôt tardif d'une demande donne lieu à une réduction de 20 % du montant de l'aide.
Lorsque le total des superficies pour lesquelles l'aide est demandée dépasse la superficie maximale visée à l'article 8 du règlement (CEE) n° 2019/93, les autorités grecques déterminent un coefficient uniforme de réduction à appliquer à chaque demande.
La Grèce communique à la Commission, au plus tard le 30 octobre de chaque année, les estimations des superficies totales pour lesquelles les aides seront demandées pour la campagne suivante, en distinguant entre pommes de terre de primeur, pommes de terre de conservation et pommes de terre de semence. 2.
Chaque année, la Grèce communique à la Commission, au plus tard le 30 août, pour les pommes de terre de primeur, et au plus tard le 31 décembre, pour les pommes de terre de conservation et pour les pommes de terre de semence, les données suivantes: a) le total des superficies pour lesquelles les aides ont été demandées; b) le coefficient de réduction appliqué, s'il y a lieu; c) la superficie ayant été contrôlée; d) le nombre des irrégularités constaté et les superficies concernées dans chaque nomes.
Article 4 Les autorités nationales prennent toutes les mesures nécessaires pour s'assurer du respect des conditions auxquelles est subordonné l'octroi de l'aide prévue à l'article 8 du règlement (CEE) n° 2019/93.
Sur base d'une analyse des risques, les autorités nationales effectuent des contrôles sur place par sondage sur un nombre de demandes d'aide représentant au moins 10 % des bénéficiaires dans chaque nome.
Article 6 Le règlement (CEE) n° 3404/93 est abrogé.
Article 7 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 23 août 2002.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 184 du 27.7.1993, p. 1. (2) JO L 68 du 12.3.2002, p. 4. (3) JO L 310 du 14.12.1993, p. 7. (4) JO 125 du 11.7.1966, p. 2320/66.
