Il convient de préciser les dispositions de cet article afin de garantir que la procédure communautaire d'enregistrement est disponible pour les pays qui remplissent lesdites conditions. (10) L'article 7 du règlement (CEE) n° 2081/92 prévoit une procédure d'opposition.
Des règles spécifiques peuvent être arrêtées selon la procédure prévue à l'article 15. 2.
La Commission examine la recevabilité conformément aux critères prévus à l'article 7, paragraphe 4.
La Commission examine la recevabilité des oppositions conformément aux critères prévus à l'article 7, paragraphe 4.
Lorsqu'une appellation d'origine ou une indication géographique est enregistrée conformément au présent règlement, la demande d'enregistrement d'une marque correspondant à l'une des situations visées à l'article 13 et concernant la même classe de produit est refusée, à condition que la demande d'enregistrement de la marque soit présentée après la date de dépôt de la demande d'enregistrement de l'appellation d'origine ou l'indication géographique à la Commission.
Les marques enregistrées contrairement au premier alinéa sont annulées.%quot% b) Le paragraphe 2 est remplacé par le texte suivant: %quot%2.
Dans le cas où il ferait référence au présent article, les articles 5 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent.
Toutefois, les dispositions de ces articles continuent à s'appliquer aux dénominations enregistrées ou à celles dont l'enregistrement a été demandé en vertu de la procédure prévue à l'article 17 avant l'entrée en vigueur du présent règlement. 16) Les annexes I et II sont remplacées par les annexes I et II du présent règlement.
Sans préjudice de l'article 1er, point 16, les articles 5 et 17 continuent à s'appliquer aux demandes d'enregistrement de dénominations d'eaux minérales naturelles et d'eaux de source dont l'enregistrement a été demandé avant l'entrée en vigueur du présent règlement.
Les eaux minérales naturelles et les eaux de source déjà enregistrées ou celles qui pourraient, éventuellement, être enregistrées à la suite de l'application du deuxième alinéa continuent à figurer dans le registre prévu à l'article 6, paragraphe 3, du règlement (CEE) n° 2081/92 et à bénéficier de la protection accordée par ce règlement jusqu'au 31 décembre 2013.
Fait à Luxembourg, le 8 avril 2003.
ANNEXE I %quot%ANNEXE I Denrées alimentaires visées à l'article 1er, paragraphe 1: - Bières - Boissons à base d'extraits de plantes - Produits de la boulangerie, de la pâtisserie, de la confiserie ou de la biscuiterie - Gommes et résines naturelles - Pâte de moutarde - Pâtes alimentaires.%quot% ANNEXE II %quot%ANNEXE II Produits agricoles visés à l'article 1er, paragraphe 1: - Foin - Huiles essentielles - Liège - Cochenille (produit brut d'origine animal) - Fleurs et plantes ornementales - Laine - Osier.%quot%
