Il est institué un programme d'action communautaire pluriannuel (Fiscalis 2003-2007), ci-après dénommé %quot%programme%quot%, pour la période allant du 1er janvier 2003 au 31 décembre 2007, en vue d'améliorer le fonctionnement des systèmes fiscaux dans le marché intérieur. 2.
Article 3 Objectifs 1.
Article 4 Participation des pays candidats Le programme est ouvert à la participation: a) des pays associés d'Europe centrale et orientale, conformément aux conditions fixées dans les accords européens, dans les protocoles additionnels correspondants et dans les décisions des conseils d'association respectifs; b) de Chypre, de Malte et de la Turquie, sur la base des accords bilatéraux en la matière conclus avec ces pays.
CHAPITRE II ACTIONS DU PROGRAMME Article 5 Systèmes de communication et d'échange d'informations 1.
Article 6 Contrôles multilatéraux Les pays participants choisissent, parmi les contrôles multilatéraux qu'ils organisent, ceux dont les coûts sont supportés par la Communauté conformément à l'article 11.
Article 7 Séminaires La Commission et les pays participants organisent ensemble des séminaires auxquels participent des fonctionnaires des administrations, des représentants de la Commission et, si nécessaire, d'autres experts.
Article 8 Échanges de fonctionnaires 1.
Article 9 Actions de formation 1.
CHAPITRE III DISPOSITIONS FINANCIÈRES Article 10 Cadre financier L'enveloppe financière pour l'exécution du programme, pour la période allant du 1er janvier 2003 au 31 décembre 2007, est établie à 44 millions d'euros.
Article 11 Dépenses 1.
Les dépenses nécessaires pour la mise en oeuvre du programme sont partagées par la Communauté et les pays participants conformément aux paragraphes 2, 3, 4 et 5. 2.
Article 12 Contrôle financier Les décisions de financement de la Communauté et tout accord ou contrat résultant de la présente décision sont soumis au contrôle financier, conformément à la législation communautaire relative au contrôle financier et budgétaire.
CHAPITRE IV AUTRES DISPOSITIONS Article 13 Mise en oeuvre Les mesures nécessaires à la mise en oeuvre de l'article 1er, paragraphe 2, point f), de l'article 3, paragraphe 3, de l'article 5, paragraphe 1, point f) et de l'article 11, paragraphe 4, sont adoptées conformément à la procédure visée à l'article 14, paragraphe 2.
Article 14 Procédure de comité 1.
Article 15 Suivi et évaluation 1.
Les pays participants transmettent à la Commission: a) pour le 31 mars 2005, un rapport d'évaluation à mi-parcours sur l'efficacité et l'efficience du programme; b) pour le 31 mars 2008, un rapport d'évaluation ex post sur l'efficacité et l'efficience du programme. 4.
La Commission soumet au Parlement européen et au Conseil: a) pour le 30 juin 2005, un rapport d'évaluation à mi-parcours sur l'efficacité et l'efficience du programme ainsi qu'une communication sur l'opportunité de poursuivre le programme, accompagnée, le cas échéant, d'une proposition appropriée; b) pour le 30 juin 2008, un rapport d'évaluation ex post sur l'efficacité et l'efficience du programme.
Les rapports d'évaluation visés au paragraphe 4 sont établis principalement sur la base des rapports visés au paragraphe 3 et des rapports de suivi visés au paragraphe 1.
Article 16 Entrée en vigueur La présente décision entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Elle est applicable à partir du 1er janvier 2003.
Article 17 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 3 décembre 2002.
Cox Par le Conseil Le président T.
