Mesures existantes et enquêtes précédentes (1) Par le règlement (CE) no 1470/2001 [2] (ci-après dénommé "règlement initial"), le Conseil a institué des droits antidumping définitifs de 0 % à 66,1 % sur les importations de lampes fluorescentes compactes à ballast électronique intégré (CFL-i) originaires de la République populaire de Chine, à la suite d’une enquête (ci-après dénommée "enquête initiale"). (2) En octobre 2002, la Commission a ouvert une enquête au titre de la prise en charge des mesures antidumping précitées [3], conformément à l’article 12 du règlement de base.
Cette enquête a été clôturée en mars 2004 après retrait officiel de sa demande par le requérant [4]. 2.
Demande (3) Le 16 août 2004, la Commission a été saisie d’une demande, conformément à l’article 13, paragraphe 3, du règlement de base, l’invitant à ouvrir une enquête sur le prétendu contournement des mesures antidumping instituées sur les CFL-i originaires de la République populaire de Chine (ci-après dénommée "RPC" ou "Chine").
La demande a été déposée par la Lighting Industry and Trade in Europe (LITE) au nom des producteurs et des importateurs de CFL-i dans la Communauté (ci-après dénommée "requérant").
Le requérant faisait valoir que les mesures antidumping en vigueur sur les importations de CFL-i originaires de la RPC étaient contournées par le biais d’opérations de transbordement et/ou d’assemblage au Viêt Nam, au Pakistan et/ou aux Philippines. (4) Il ajoutait que depuis l’institution des mesures antidumping on avait assisté à une modification de la configuration des échanges (baisse des importations chinoises et hausse des importations en provenance des pays susmentionnés), sans autre motivation suffisante ou justification économique que l’institution des mesures antidumping, et que les effets correctifs de ces mesures sur les importations de CFL-i originaires de la RPC étaient compromis en termes tant de quantités que de prix.
En outre, des éléments de preuve suffisants attesteraient que ces importations à la hausse en provenance du Viêt Nam, du Pakistan et des Philippines ont été effectuées à des prix inférieurs au prix non préjudiciable établi au cours de l’enquête ayant abouti aux mesures existantes. (5) Enfin, le requérant prétendait que les prix des CFL-i en provenance du Viêt Nam, du Pakistan et des Philippines ont fait l’objet de pratiques de dumping par rapport à la valeur normale précédemment établie pour le produit similaire pendant l’enquête initiale. 3.
Ouverture (6) Ayant déterminé, après consultation du comité consultatif, qu’il existait des éléments de preuve suffisants à première vue pour justifier l’ouverture d’une enquête conformément à l’article 13 du règlement de base, la Commission a ouvert une enquête par le règlement (CE) no 1582/2004 [5] (ci-après dénommé "règlement d’ouverture").
Conformément à l’article 13, paragraphe 3, et à l’article 14, paragraphe 5, du règlement de base, la Commission a, dans le règlement d’ouverture, également invité les autorités douanières à enregistrer les importations de CFL-i expédiées du Viêt Nam, du Pakistan et des Philippines, qu’elles aient ou non été déclarées originaires de ces pays, à compter du 11 septembre 2004. 4.
Elle a envoyé des questionnaires aux producteurs-exportateurs au Viêt Nam, au Pakistan et aux Philippines, aux producteurs-exportateurs en RPC, aux importateurs dans la Communauté cités dans la demande, connus de la Commission à la suite de l’enquête initiale ou s’étant fait connaître dans les délais fixés à l’article 3, paragraphe 1, du règlement d’ouverture.
Elle a donné aux parties intéressées la possibilité de faire connaître leur point de vue par écrit et de demander à être entendues dans le délai fixé dans le règlement d’ouverture. (8) Quatre producteurs-exportateurs au Viêt Nam, un producteur-exportateur au Pakistan et cinq producteurs-exportateurs en Chine ont répondu au questionnaire, mais aucune réponse n’a été reçue de la part des producteurs-exportateurs aux Philippines.
Des réponses au questionnaire ont également été fournies par deux importateurs liés et deux importateurs indépendants dans la Communauté. (9) Les sociétés suivantes ont coopéré à l’enquête et ont répondu au questionnaire: Importateurs indépendants: - Elektro Cirkel B.V., Pays-Bas - Carrefour S.A., France Importateurs liés: - Energy Research 2000 B.V., Pays-Bas - e3 light A/S, Danemark Producteurs-exportateurs vietnamiens: - Eco Industries Vietnam Co., Ltd, Haiphong (lié à e3 light A/S) - Energy Research Vietnam Co., Ltd, Haiphong (lié à Energy Research 2000 B.V.) - Halong service and import export company (Halong Simexco), Haiphong - Rang Dong Light Source and Vacuum Flask Joint Stock Company (Ralaco), Hanoï Producteur-exportateur pakistanais: - Ecopak Lighting, Karachi Producteurs-exportateurs chinois: - Firefly Lighting Co.
Ltd, Shangyu (10) Elle a procédé à une vérification sur place auprès des sociétés suivantes: - Ecopak Lighting, Karachi (Pakistan) - Eco Industries Vietnam Co., Ltd, Haiphong, et sa société liée e3 light au Danemark - Energy Research Vietnam Co., Ltd, Haiphong - Rang Dong Light Source and Vacuum Flask Joint Stock Company (Ralaco), Hanoï - Carrefour S.A., France 5.
Période d’enquête (11) L’enquête a couvert la période (ci-après dénommée "période d’enquête") allant du 1er juillet 2003 au 30 juin 2004.
Degré de coopération et détermination du volume des importations (15) Comme mentionné ci-dessus au considérant 9, quatre producteurs-exportateurs au Viêt Nam, dont un seul ayant exporté des CFL-i vers la Communauté, un producteur-exportateur au Pakistan et cinq producteurs-exportateurs en Chine ont coopéré en répondant au questionnaire.
Aucun producteur-exportateur philippin n’a coopéré. (16) Les volumes d’importations enregistrés dans Eurostat ont couvert une gamme plus vaste de produits que les CFL-i, en l’occurrence toutes les lampes fluorescentes. (17) Les volumes d’exportations de CFL-i communiqués par le seul exportateur ayant coopéré au Viêt Nam n’ont représenté que 3 % des volumes d’exportations enregistrés dans Eurostat.
Par conséquent, il a été considéré que les données fournies par l’exportateur ayant coopéré ne reflétaient pas suffisamment le volume global des importations de CFL-i en provenance du Viêt Nam. (18) En ce qui concerne le Pakistan, comme indiqué ci-dessous au considérant 52, il a été constaté que les données fournies par l’exportateur ayant coopéré étaient inutilisables.
Par conséquent, sur la base des informations présentées par les parties ayant coopéré, il a été impossible de déterminer valablement les volumes d’importations de CFL-i dans la Communauté. (19) Compte tenu de ce qui précède, les conclusions relatives aux exportations de CFL-i dans la Communauté ont dû être partiellement fondées sur les données disponibles, conformément à l’article 18 du règlement de base.
Les conclusions sur ce point ont dès lors dû être fondées sur les données disponibles, conformément à l’article 18 du règlement de base. (23) Pour évaluer si les opérations ont commencé ou se sont sensiblement intensifiées depuis ou juste avant l’ouverture de l’enquête antidumping, il a été procédé à une analyse des flux d’importations dans la Communauté depuis l’institution des mesures définitives sur les importations originaires de Chine. (24) Pour déterminer si les produits importés avaient compromis, en termes de quantités et de prix, les effets correctifs des mesures en vigueur sur les importations de CFL-i en provenance de Chine, les quantités expédiées des trois pays soumis à l’enquête ainsi que leurs prix tels que facturés aux clients indépendants dans la Communauté ont été utilisés lorsque des données étaient disponibles.
Dans le cadre de l’enquête initiale la valeur normale a été établie sur la base des prix ou de la valeur construite au Mexique, pays analogue à économie de marché jugé approprié pour la RPC. (26) Aux fins d’une comparaison équitable entre la valeur normale et le prix à l’exportation, il a été dûment tenu compte, sous forme d’ajustements, des différences affectant les prix et leur comparabilité.
Il a dès lors été jugé approprié d’accorder un ajustement au titre des différences physiques conformément à l’article 2, paragraphe 10, point a), du règlement de base. (27) Conformément à l’article 2, paragraphes 11 et 12, du règlement de base, le dumping a été calculé en comparant la valeur normale moyenne pondérée établie lors de l’enquête initiale et la moyenne pondérée des prix à l’exportation constatés pendant la présente période d’enquête, exprimée en pourcentage du prix à l’importation caf frontière communautaire avant dédouanement. 4.
Modification de la configuration des échanges (30) Les importations en provenance de Chine ont diminué de plus de moitié après l’institution des mesures en 2001, tombant de 85 millions d’unités en 2000 à 37 millions d’unités en 2002.
Même si elles se sont partiellement redressées après 2002, leur niveau en 2004 était encore inférieur de plus de 20 % à celui de 2000, c’est-à-dire avant l’institution des mesures.
En 2001, après l’institution des droits, elles ont toutefois presque doublé, passant de 1,4 million d’unités en 2001 à 2,9 millions d’unités en 2002.
Pendant la période d’enquête, elles s’élevaient à 3,9 millions d’unités, ce qui correspond à une augmentation de 262 % par rapport à 2001. (37) L’enquête a indiqué que les exportations de la RPC vers les Philippines ont constamment progressé depuis 2000, surtout en 2003.
Pakistan (38) Comme indiqué au considérant 18 et expliqué ci-dessous au considérant 52, les informations présentées par le seul exportateur ayant coopéré au Pakistan, Ecopak Lighting, étaient inutilisables, notamment celles concernant ses ventes à l’exportation vers la Communauté, et n’ont pu être prises en considération.
Viêt Nam (39) Comme mentionné ci-dessus aux considérants 17 et 19, les volumes importés du Viêt Nam ont été déterminés sur la base des statistiques d’Eurostat.
Les importations ont donc débuté après l’institution des mesures définitives en 2001 et ont doublé en 2002.
Conclusion sur la modification de la configuration des échanges (40) La baisse générale des exportations chinoises vers la Communauté et la hausse parallèle des exportations du Viêt Nam, du Pakistan et des Philippines après l’institution des mesures définitives ont constitué une modification de la configuration des échanges entre les pays susmentionnés, d’une part, et la Communauté, d’autre part. (41) Il a également été considéré que la progression des importations en provenance de la RPC de 2002 jusqu’à la fin de la période d’enquête était principalement due à une augmentation des importations en provenance de Lisheng et Shenzhen, sociétés soumises à des droits faibles ou nuls et n’ayant normalement pas ou moins intérêt à contourner les mesures en vigueur par des opérations de transbordement et/ou d’assemblage dans des pays tiers.
Philippines a) Nature du contournement (42) Aucune société philippine n’ayant coopéré à la présente enquête, l’évaluation a été fondée sur les données disponibles conformément à l’article 18 du règlement de base, y compris les informations fournies dans la demande.
Il a donc été conclu que cette progression des importations avait contrecarré les effets correctifs des mesures antidumping sur le marché communautaire en termes de quantités. (45) En ce qui concerne les prix des produits en provenance des Philippines, les prix à l’exportation ont été établis sur la base des données d’Eurostat en l’absence de coopération de la part des exportateurs philippins, conformément à l’article 18 du règlement de base.
Pakistan a) Nature du contournement (49) L’enquête a révélé que Ecopak Lighting disposait d’une usine de production/d’assemblage de CFL-i au Pakistan.
Ecopak Lighting est liée à une société chinoise soumise au droit antidumping définitif, en l’occurrence Firefly Lighting Co.
Ltd. (50) Ecopak Lighting a été enregistrée au début de 2001 (pendant l’enquête initiale) et a réellement commencé à être opérationnelle en mai 2001, après l’institution des mesures provisoires résultant de l’enquête initiale.
L’enquête a toutefois indiqué que Ecopak Lighting n’a pas commencé à fabriquer des CFL-i au Pakistan mais s’est limitée à des opérations d’assemblage.
En effet, il ressort des éléments de preuve que les composants des CFL-i ont été fabriqués par la société liée située en RPC et importés en "kits" semi-assemblés.
L’existence de capacités de production n’a dès lors pas pu être établie. (52) En outre, il a été constaté que Ecopak Lighting disposait de deux séries de documents comptables.
Les clients de Ecopak Lighting dans la Communauté commandaient directement les CFL-i auprès de la société liée en Chine. (56) L’exportateur a fait valoir que le démarrage d’opérations au Pakistan était notamment motivé par un environnement favorable aux investissements étrangers, de meilleures infrastructures et des coûts salariaux peu élevés.
Viêt Nam a) Considérations générales (63) La demande contenait des éléments de preuve attestant à première vue l’existence de pratiques de contournement (transbordement et assemblage) des mesures antidumping en vigueur par des importations de produits expédiés du Viêt Nam. (64) Quatre producteurs-exportateurs au Viêt Nam ont répondu au questionnaire.
Les conclusions concernant cette société ont été fondées sur les données disponibles conformément à l’article 18 du règlement de base.
Sur cette base, il a été conclu qu’il n’y avait aucune raison de penser que les opérations de cette société ne constituaient pas un contournement tel que défini à l’article 13 du règlement de base. (65) En ce qui concerne les trois sociétés restantes, elles ont toutes installé des chaînes de production/ d’assemblage au Viêt Nam.
Energy Research Vietnam a commencé à exporter après la période d’enquête et a donc sollicité une exemption au titre de nouvel exportateur, conformément à l’article 11, paragraphe 4, et à l’article 13, paragraphe 4, du règlement de base. (66) Enfin, Rang Dong Light Source and Vacuum Flask Joint Stock Company ("Ralaco") n’a pas exporté du tout le produit concerné pendant ni après la période d’enquête.
Sur cette base, notamment les éléments de preuve présentés par le requérant et eu égard au fait que les informations fournies dans la réponse au questionnaire étaient largement insuffisantes, il a été conclu qu’il était impossible de se prononcer sur la demande de la société visant à obtenir le statut de nouvel exportateur. (70) Dès qu’elle a eu connaissance des conclusions de la Commission, la société a allégué qu’elle avait entièrement coopéré et a nié la plupart des faits énumérés au considérant 68.
En conséquence, les conclusions du considérant 69 sont confirmées. (71) Eco Industries Vietnam, une société mentionnée au considérant 65, fait partie d’un groupe dont la société mère, Eco International Inc., est située aux États-Unis d’Amérique (États-Unis).
Les usines de production de CFL-i ont été installées en août 2003 et les exportations vers la Communauté ont commencé la même année.
e3 light, une société danoise liée, a également acheté des CFL-i de Chine par l’intermédiaire d’un négociant lié (Eco Industries China) et a revendu les produits aux États-Unis. (72) L’enquête a montré que les comptes de la société n’étaient pas conformes aux normes comptables internationales et qu’ils présentaient en général de sérieuses insuffisances, ce qui explique qu’ils aient dû être considérés comme inutilisables.
L’analyse des prix à l’exportation de Eco Industries Vietnam a abouti à la même conclusion. (81) Eco Industries Vietnam a fait valoir que les valeurs normales de l’enquête initiale ne reflétaient pas les caractéristiques du marché en termes de prix pendant la période d’enquête et devaient donc être recalculées ou ajustées en conséquence sans que la société ne doive étayer son allégation.
Les sociétés disposées à coopérer ont présenté des informations inutilisables; par conséquent, les conclusions ont dans une large mesure dû être fondées sur les données disponibles conformément à l’article 18 du règlement de base. (83) Il ressort des conclusions qui précèdent que les mesures instituées sur les CFL-i en provenance de Chine ont été contournées, au sens de l’article 13, paragraphes 1 et 2, du règlement de base, par l’intermédiaire des trois pays susmentionnés.
Compte tenu de ce qui précède, il y a lieu d’étendre les mesures antidumping existantes instituées sur les importations du produit concerné originaires de la RPC aux importations du même produit expédié du Viêt Nam, du Pakistan et/ou des Philippines, qu’elles aient ou non été déclarées originaires de ces pays. (84) Les mesures étendues doivent correspondre à celles établies à l’article 1er, paragraphe 2, du règlement initial pour "toutes les autres sociétés". (85) Conformément à l’article 14, paragraphe 5, du règlement de base, qui dispose que les mesures étendues doivent s’appliquer aux importations qui ont été enregistrées à leur entrée dans la Communauté en vertu du règlement initial, les droits doivent être perçus sur les importations enregistrées de CFL-i expédiées du Viêt Nam, du Pakistan et des Philippines.
DEMANDES D’EXEMPTION (86) Les quatre sociétés au Viêt Nam et la seule société au Pakistan ayant répondu au questionnaire ont demandé une exemption au titre de l’article 13, paragraphe 4, du règlement de base. (87) Comme mentionné au considérant 64, une des sociétés (Halong Simexco) a ensuite cessé de coopérer si bien qu’en l’absence d’autres informations plus fiables, il a été conclu que cette société contournait les mesures antidumping en vigueur.
En conséquence, conformément à l’article 13, paragraphe 4, du règlement de base, la demande d’exemption a dû être refusée. (88) Comme mentionné au considérant 66, une deuxième société au Viêt Nam, Ralaco, n’a pas exporté le produit ni pendant ni après la période d’enquête et aucune conclusion n’a pu être tirée quant à la nature de ses opérations.
Or, la plupart des pièces destinées à la production de CFL-i ont été importées de Chine.
En conséquence, conformément à l’article 13, paragraphe 4, du règlement de base, une exemption n’a pas non plus pu lui être accordée. (91) Enfin, comme expliqué au considérant 49 et suivants, il s’est avéré que la société au Pakistan avait contourné le droit antidumping en vigueur conformément à l’article 13, paragraphe 2, du règlement de base.
En outre, cette société est liée à une société soumise aux mesures, Firefly Lighting Co.
Le droit antidumping définitif de 66,1 % institué par le règlement (CE) no 1470/2001 sur les importations de lampes à décharge fluorescentes compactes à ballast électronique, dotées d’un ou plusieurs tubes en verre, dont tous les éléments éclairants et composants électroniques sont fixés ou intégrés au culot de l’ampoule, relevant du code NC ex85393190 et originaires de la République populaire de Chine, est étendu aux lampes à décharge fluorescentes compactes à ballast électronique, dotées d’un ou plusieurs tubes en verre, dont tous les éléments éclairants et composants électroniques sont fixés ou intégrés au culot de l’ampoule, expédiées du Viêt Nam, du Pakistan et/ou des Philippines, qu’elles aient ou non été déclarées originaires de ces pays (code Taric 85393190*92). 2.
Les droits étendus en vertu du paragraphe 1 du présent article sont perçus sur les importations enregistrées conformément à l’article 13, paragraphe 3, et à l’article 14, paragraphe 5, du règlement (CE) no 384/96. 3.
Les demandes d’exemption du droit étendu par l’article 1er sont rédigées dans une des langues officielles de la Communauté et doivent être signées par une personne autorisée à représenter le demandeur.
La demande doit être envoyée à l’adresse suivante: Commission européenne Direction générale Commerce Direction B Bureau: J-79 05/17 B-1049 Bruxelles Télécopieur (32 2) 295 65 05 2.
Article 3 Les autorités douanières sont invitées à lever l’enregistrement des importations instauré conformément à l’article 2 du règlement (CE) no 1582/2004.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Luxembourg, le 6 juin 2005.
Krecké [1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 461/2004 (JO L 77 du 13.3.2004, p. 12). [2] JO L 195 du 19.7.2001, p. 8. [3] JO C 244 du 10.10.2002, p. 2. [4] JO L 71 du 10.3.2004, p. 35. [5] JO L 289 du 10.9.2004, p. 54. --------------------------------------------------
