Article 2 Le PIBpm représente le résultat final de l'activité de production des unités productrices résidentes.
TITRE II Dispositions relatives à la méthode de calcul et à la transmission des données du PNBpm Article 3 1.
Les États membres établissent le PNBpm conformément à l'article 1er dans le cadre de la comptabilité nationale. 2.
Les États membres fournissent à la Commission (Office statistique des Communautés européennes, OSCE), dans le cadre de la comptabilité nationale, avant le 1er octobre de chaque année, des chiffres pour l'agrégat PNBpm et ses composantes conformément aux définitions du SEC visées aux articles 1er et 2.
Article 4 Les États membres fournissent à la Commision (OSCE), conformément aux modalités fixées par celle-ci en consultation avec le comité visé à l'article 6, progressivement et au plus tard dans les dix-huit mois suivant la notification de la présente directive, un inventaire des procédures et des bases statistiques utilisées pour le calcul du PNBpm et de ses composantes.
Article 5 Lors de la communication des données prévues à l'article 3, les États membres transmettent à la Commission (OSCE) les modifications éventuelles des procédures et des bases statistiques utilisées.
TITRE III Dispositions relatives à la vérification du calcul du PNBpm Article 6 1.
Article 7 Le comité visé à l'article 6 procède à l'examen des questions qui sont évoquées par son président, soit à l'initiative de celui-ci, soit à la demande du représentant d'un État membre, et qui portent sur l'application de la présente directive, notamment en ce qui concerne: a) le respect, chaque année, des définitions visées aux articles 1er et 2; b) l'examen, chaque année, des données transmises dans le cadre de l'article 3 et des informations transmises dans le cadre des articles 4 et 5, relatives aux sources statistiques et aux procédés de calcul du PNBpm et de ses composantes.
TITRE IV Dispositions financières Article 8 Les États membres bénéficient, durant les premières années de mise en oeuvre de la présente directive, d'un concours financier de la Communauté pour l'exécution des travaux d'amélioration de la comparabilité et de la représentativité des données du PNBpm.
Le montant estimé nécessaire pour ce concours s'élève à 6 millions d'écus.
TITRE V Dispositions finales Article 9 Les États membres mettent en vigueur les mesures nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard dans les douze mois qui suivent sa notification (3).
Article 10 La Commission présente avant la fin de l'année 1991, à l'occasion du réexamen de la décision 88/376/CEE, Euratom, un rapport sur l'application de la présente directive.
Article 11 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 13 février 1989.
SOLCHAGA CATALAN (1) JO no L 185 du 15. 7. 1988, p. 24. (2) JO no C 187 du 18. 7. 1988, p. 142. (3) La présente directive a été notifiée aux États membres le 16 février 1989.
