Article 2 Nomination, statut et indépendance 1.
Le délégué à la protection des données est nommé conformément à la procédure prévue à l'article 29 du statut des fonctionnaires. 2.
Le Secrétaire général communique au contrôleur européen de la protection des données le nom du délégué à la protection des données. 3.
En outre, il peut avoir recours à du personnel externe spécialisé pour l'assister dans l'accomplissement de ses fonctions. 7.
Le délégué à la protection des données et son personnel, auxquels s'applique l'article 287 du traité, sont tenus, même après la cessation de leurs fonctions, au secret professionnel en ce qui concerne tous documents ou informations confidentiels obtenus dans l'exercice de leurs fonctions .
Article 2 bis Délégués adjoints 1.
Article 3 Fonctions 1.
En particulier, le délégué est tenu de conseiller le service du Registre afin de respecter les dispositions de la décision du Bureau du 28 novembre 2001 relative à l'accès du public aux documents du Parlement européen. 3.
En cas de doute quant à la nécessité d'un contrôle préalable, le délégué à la protection des données consulte le contrôleur européen de la protection des données. - Garantie des droits et libertés des personnes concernées: le délégué à la protection des données veille à ce que les traitements ne risquent pas de porter atteinte aux droits et aux libertés des personnes concernées et à assurer qu'aucune personne ne subisse de préjudice pour avoir porté à l'attention du délégué à la protection des données un fait dont elle allègue qu'il constitue une violation des dispositions du règlement.
Article 5 Compétences 1.
Article 6 Procédure de notification des traitements 1.
En tout cas, la notification doit respecter les dispositions du paragraphe 3.
Le responsable du traitement notifie sans délai les traitements déjà en cours à la date d'entrée en vigueur du règlement, à savoir le 1er février 2002, selon la procédure de notification décrite au paragraphe 1. 3.
Les informations à fournir comprennent, au minimum: a) le nom et l'adresse du responsable du traitement et l'indication des services du Parlement européen chargés du traitement des données à caractère personnel dans un but spécifique; b) la ou les finalités du traitement; c) une description de la catégorie ou des catégories de personnes concernées et des données ou catégories de données s'y rapportant; d) la base juridique du traitement auquel les données sont destinées; e) les destinataires ou les catégories de destinataires auxquels les données sont susceptibles d'être communiquées; f) une indication générale des dates limites pour le verrouillage et l'effacement des différentes catégories de données; g) les transferts de données envisagés à destination de pays tiers ou d'organisations internationales, ainsi qu'à des destinataires soumis à la législation nationale d'un État membre; h) une description générale permettant une évaluation préliminaire du caractère approprié des mesures prises pour assurer la sécurité du traitement en application de l'article 22 du règlement. 4.
Article 7 Registre des traitements 1.
Ce registre est destiné à l'information de toute personne et, en outre, il facilite l'exercice des droits reconnus à la personne concernée qui sont mentionnés aux articles 13 à 19 du règlement. 2.
Article 8 Dispositions générales sur l'exercice des droits par les personnes concernées 1.
La demande d'exercice d'un droit peut être refusée dans les cas prévus à l'article 20 du règlement, sous réserve de l'application de l'article 17 de la présente décision.
Article 9 Droit d'accès 1.
La personne concernée a le droit d'obtenir, sans contrainte, à tout moment, dans un délai de trois mois à partir de la réception de la demande et gratuitement de la part du responsable du traitement: - la confirmation que les données la concernant sont ou ne sont pas traitées; - des informations au moins sur les finalités du traitement, les catégories des données sur lesquelles il porte et les destinataires ou les catégories de destinataires auxquels les données sont communiquées; - la communication, sous une forme intelligible, des données faisant l'objet des traitements, ainsi que de toute information disponible sur l'origine de ces données; - la connaissance de la logique qui sous-tend tout traitement automatisé des données la concernant. 2.
La personne concernée pourra accéder à ses données personnelles par: - consultation sur place; - délivrance d'une copie certifiée établie par le responsable du traitement; - délivrance d'une copie électronique; - d'autres moyens à la disposition du responsable du traitement et adaptés à la configuration du fichier.
Article 10 Droit de rectification 1.
Article 11 Droit de verrouillage 1.
Le responsable du traitement doit se prononcer dans le délai de 15 jours ouvrables à partir de la réception de la demande de verrouillage.
Article 12 Droit d'effacement 1.
La personne concernée a le droit d'obtenir du responsable du traitement l'effacement des données si leur traitement est illicite. 2.
Le responsable du traitement doit répondre dans le délai de 15 jours ouvrables à partir de la réception de la demande d'effacement.
Si le responsable du traitement considère que la demande n'est pas justifiée, il dispose d'un délai de 15 jours ouvrables pour en informer, par lettre motivée, la personne concernée. 4.
Article 13 Droit d'opposition 1.
La demande d'opposition doit préciser la (les) donnée(s) concernée(s). 4.
Le responsable du traitement doit répondre à la personne concernée dans le délai de 15 jours ouvrables à partir de la réception de la demande d'opposition.
Si le responsable du traitement considère que la demande n'est pas justifiée, il en informe, par lettre motivée, la personne concernée. 5.
Article 14 Procédure de contrôle 1.
Article 15 Voies de recours 1.
Toute personne employée par le Parlement européen peut présenter une réclamation au sens de l'article 33 du règlement auprès du contrôleur européen pour la protection des données.
L'introduction d'une telle réclamation n'a pas pour effet de suspendre les délais pour introduire une réclamation au sens de l'article 90 du statut des fonctionnaires. 2.
Indépendamment du droit visé au paragraphe 1, toute personne employée par le Parlement européen peut présenter une réclamation au sens de l'article 90 du statut des fonctionnaires sur une question relative au traitement des données à caractère personnel auprès de l'AIPN.
Article 16 Limitations 1.
Article 17 Responsables de traitement 1.
Article 17 bis Accès aux documents 1.
Article 18 Entrée en vigueur La présente décision entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne. --------------------------------------------------
