La contribution communautaire n'excède pas 75 % du montant total des dépenses publiques éligibles.
L'aide publique ne peut excéder 50 % du coût total éligible de l'investissement.
Toutefois, le plafond est fixé: a) à 55 % pour les investissements effectués par de jeunes agriculteurs dans des exploitations agricoles; b) à 60 % pour les investissements effectués dans des exploitations agricoles situées dans des zones de montagne; c) à 65 % pour les investissements effectués par de jeunes agriculteurs dans des exploitations agricoles situées dans des zones de montagne; d) à 75 % pour les investissements le visés au paragraphe 1, point b); e) à 100 % pour les investissements dans des infrastructures non susceptibles de produire des recettes nettes importantes; f) à 100 % pour les mesures visées à l'article 2, seizième tiret.
Il est applicable à partir du 1er janvier 2004.
Fait à Bruxelles, le 16 novembre 2004.
