Article 2 Le mandat du RSUE est fondé sur les objectifs de la politique menée par l'UE au Soudan, qui consistent notamment à: a) déployer des efforts, en tant que membre de la communauté internationale et en soutien à l'UA et aux Nations unies, pour obtenir un règlement politique du conflit au Darfour et faciliter la mise en œuvre de l'Accord de paix global, ainsi que pour promouvoir le dialogue Sud-Sud, en tenant dûment compte des ramifications régionales de ces questions et du principe de la maîtrise de son destin par l'Afrique; et b) conférer une efficacité et une visibilité maximales à la contribution de l'UE à l'AMIS.
Le RSUE rend régulièrement compte au COPS de la mise en œuvre de l'appui fourni par l'UE à l'AMIS et de l'évolution de la situation au Darfour, ainsi qu'au Soudan dans son ensemble.
La gestion des dépenses financées par le montant prévu au paragraphe 1 s’effectue dans le respect des procédures et des règles de la Communauté européenne applicables en matière budgétaire, à cette exception qu'aucun préfinancement ne demeure la propriété de la Communauté. 3.
Dans la coordination des contributions de l'UE à l'AMIS, le RSUE est assisté par une cellule de coordination ad hoc (ACC) établie à Addis-Abeba, qui agit sous son autorité, comme indiqué à l'article 3, paragraphe 2, de l'action commune 2005/557/PESC. 2.
Article 8 En règle générale, le RSUE rend compte en personne au SG/HR et au COPS et peut rendre compte également au groupe de travail concerné.
Article 9 Pour assurer la cohérence de l'action extérieure de l'Union européenne, les activités du RSUE sont coordonnées avec celles du SG/HR, de la présidence et de la Commission.
Article 10 La mise en œuvre de la présente action commune et sa cohérence avec d'autres initiatives de l'Union européenne dans la région font l'objet d'un réexamen régulier.
Article 11 La présente action commune entre en vigueur le jour de son adoption.
Article 12 La présente action commune est publiée au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 18 juillet 2005.
Straw [1] Voir page 46 du présent Journal officiel. --------------------------------------------------
