Article 2 Obligation d’échange au pair 1.
S’il existe une période transitoire dans un nouvel État membre participant, les dispositions du paragraphe 1 s’appliquent à la BCN de ce nouvel État membre participant pendant cette période, à ceci près que, en vertu de l’alinéa i), l’échange a lieu contre de la monnaie nationale de cet État membre, plutôt que contre des billets et pièces en euros. 3.
Article 3 Billets non susceptibles d’échange Les billets d’un nouvel État membre participant présentant des mutilations importantes ne sont pas susceptibles d’échange en vertu de la présente orientation.
Article 4 Durée des modalités prévues par la présente orientation 1.
Les obligations énoncées aux articles 2 et 3 s’appliquent, en ce qui concerne les billets d’un nouvel État membre participant qui sont susceptibles d’échange: a) à partir de la date d’adoption de l’euro par ce nouvel État membre participant; b) jusqu’à ce que tous ces billets présentés à l’échange avant l’expiration d’une période de deux mois suivant la date de basculement fiduciaire dans ce nouvel État membre participant aient été échangés. 2.
Cette durée est égale à la durée la plus longue résultant de l’application des paragraphes 1 et 2.
Article 5 Entrée en vigueur La présente orientation entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Article 6 Destinataires La présente orientation est adressée aux BCN des États membres participants.
Fait à Francfort-sur-le-Main, le 24 juillet 2006.
Par le conseil des gouverneurs de la BCE Le président de la BCE Jean-Claude Trichet [1] JO L 139 du 11.5.1998, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2169/2005 (JO L 346 du 29.12.2005, p. 1). --------------------------------------------------
