D%eacute%cision 2006/475/PESC du Conseil du 12 juin 2006 concernant la conclusion de l'accord entre l'Union europ%eacute%enne et la R%eacute%publique gabonaise relatif au statut des forces plac%eacute%es sous la direction de l'Union europ%eacute%enne dans la R%eacute%publique gabonaise Décision 2006/475/PESC du Conseil du 12 juin 2006 concernant la conclusion de l'accord entre l'Union européenne et la République gabonaise relatif au statut des forces placées sous la direction de l'Union européenne dans la République gabonaise LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité sur l'Union européenne, et notamment son article 24, vu la recommandation de la présidence, considérant ce qui suit: (1) Le 25 avril 2006, le Conseil de sécurité des Nations unies a adopté sa résolution 1671 (2006), autorisant le déploiement temporaire d'une force de l'Union européenne ("EUFOR RD Congo") destinée à soutenir la MONUC durant la période entourant les élections en République démocratique du Congo.
Article 2 Le président du Conseil est autorisé à désigner la personne habilitée à signer l'accord à l'effet d'engager l'Union européenne.
Article 3 La présente décision prend effet le jour de son adoption.
Article 4 La présente décision est publiée au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Luxembourg, le 12 juin 2006.
Plassnik [1] JO L 116 du 29.4.2006, p. 98. --------------------------------------------------
