Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive le 20 mai 1997 au plus tard.
Article 6 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 7 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Strasbourg, le 20 mai 1996.
HÄNSCH Par le Conseil Le président P.
BERSANI (1) JO n° L 42 du 23. 2. 1970, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 95/54/CE de la Commission (JO n° L 266 du 8. 11. 1995, p. 1). (2) JO n° C 396 du 31. 12. 1994, p. 1. (3) JO n° C 256 du 2. 10. 1995, p. 18. (4) Avis du Parlement européen du 12 juillet 1995 (JO n° C 249 du 25. 3. 1995), position commune du Conseil du 23 novembre 1995 (JO n° C 353 du 30. 12. 1995, p. 1) et décision du Parlement européen du 29 février 1996 (JO n° C 78 du 18. 3. 1996, p. 17).
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 90/630/CEE de la Commission (JO n° L 341 du 6. 12. 1990, p. 20). (6) JO n° L 176 du 10. 8. 1970, p. 5. (7) JO n° L 266 du 2. 10. 1974, p. 4.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 87/354/CEE (JO n° L 192 du 11. 7. 1987, p. 43). (8) JO n° L 24 du 30. 1. 1976, p. 6.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 90/629/CEE de la Commission (JO n° L 341 du 6. 12. 1990, p. 14).
En vertu de l'article 3 paragraphe 4 de la directive 70/156/CEE, toute demande de réception CE concernant la protection des occupants des véhicules à moteur en cas de collision latérale d'un type de véhicule doit être introduite par le constructeur. 1.2.
Un modèle de fiche de renseignements figure à l'appendice 1. 1.3.
Un véhicule représentatif du type de véhicule à réceptionner doit être présenté au service technique chargé d'effectuer les essais d'homologation. 1.4.
RÉCEPTION CE 2.1.
Conformément à l'article 4 paragraphe 3 et, le cas échéant, à l'article 4 paragraphe 4 de la directive 70/156/CEE, la réception CE est accordée lorsque le type de véhicule répond aux exigences pertinentes. 2.2.
Un même État membre ne doit pas donner le même numéro à un autre type de véhicule. 2.4.
En cas de modifications de réceptions accordées conformément à la présente directive, l'article 5 de la directive 70/156/CEE est applicable. 3.2.
Toute modification du véhicule qui touche la forme générale de la structure du véhicule ou toute variation de la masse de référence supérieure à 8 % qui, de l'avis de l'autorité, influencerait de manière significative les résultats de l'essai impose de répéter l'essai tel que décrit à l'appendice 1 de l'annexe II. 3.3.
Cela serait le cas lorsque la masse de référence ne diffère pas de plus de 8 % du véhicule original ou que le nombre de sièges avant est identique.
Un exemple d'approche de ce problème figure à l'appendice 5 de l'annexe II. 4.
CONFORMITÉ DE LA PRODUCTION 4.1.
D'une manière générale, les mesures destinées à garantir la conformité de la production doivent être prises conformément aux dispositions prévues à l'article 10 de la directive 70/156/CEE.
Marque (raison sociale du constructeur): . 0.2.
Type et dénomination(s) commerciale(s) générale(s): . 0.3.
Moyen d'identification du type s'il figure sur le véhicule (b): . 0.3.1.
Emplacement de ce marquage: . 0.4.
Catégorie de véhicule (c): . 0.5.
Nom et adresse du constructeur: . 0.8.
Adresse(s) de l'(des) atelier(s) de montage: . 1.
CARACTÉRISTIQUES DE CONSTRUCTION GÉNÉRALES DU VÉHICULE 1.1.
MASSES ET DIMENSIONS (e) (kg et mm) (éventuelle référence aux croquis) 2.4.
Gamme des dimensions du véhicule (hors tout) 2.4.2.
Châssis carrossés 2.4.2.1.
Longueur (i): . 2.4.2.2.
Largeur (k): . 2.4.2.6.
Garde au sol (suivant la définition donnée à l'annexe II section A point 4.5.4): . 2.4.2.7.
Type de carrosserie: . 9.2.
Matériaux et modes de construction: . 9.3.
Configuration des portes et nombre: . 9.3.1.1.
Description technique des serrures et des charnières: . 9.10.
Aménagement intérieur 9.10.3.
Sièges: . 9.10.3.1.
Nombre: . 9.10.3.2.
Emplacement et disposition: . 9.10.3.3.
Masse: . 9.10.3.4.
Caractéristiques: description et dessin 9.10.3.4.1.
des sièges et de leurs ancrages: . 9.10.3.4.2.
du système de réglage: . 9.10.3.4.3.
des systèmes de déplacement et de blocage: . 9.10.3.4.4.
des ancrages des ceintures de sécurité (si elles sont intégrées dans la structure du siège): . 9.10.3.5.
Coordonnées ou dessin du point R (*) 9.10.3.5.1.
Siège du conducteur 9.10.3.6.
Inclinaison prévue du dossier 9.10.3.6.1.
Siège du conducteur 9.10.3.7.
Gamme de réglage du siège 9.10.3.7.1.
Siège du conducteur 9.12.
Date, dossier %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% (1) La numérotation des rubriques et les notes de bas de page de la présente fiche de renseignements sont identiques à celles de l'annexe I de la directive 70/156/CEE.
Appendice 2 MODÈLE [format maximal: A 4 (210 × 297 mm)] FICHE DE RÉCEPTION %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% CACHET DE L'ADMINISTRATION Communication concernant: - la réception (1) - l'extension de la réception (1) - le refus de la réception (1) - le retrait de la réception (1) d'un type de véhicule/de composant/d'entité technique (1) en vertu de la directive . . ./. . ./CE, telle qu'elle a été modifiée en dernier lieu par la directive . . ./. . ./CE (1).
Numéro de réception: .
Raison de l'extension: .
Marque (raison sociale du constructeur): . 0.2.
Emplacement de ce marquage: . 0.4.
Catégorie de véhicule (3): . 0.5.
Nom et adresse du constructeur: . 0.7.
Service technique chargé d'effectuer les essais: . 3.
Date du procès-verbal d'essai: . 4.
Numéro du procès-verbal d'essai: . 5.
concernant la réception d'un type de véhicule conformément à la directive . . ./. . ./CE %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% 1.
Informations supplémentaires 1.1.
Brève description de la structure, des dimensions, des formes et des matériaux du type de véhicule: . 1.2.
Description du système de protection installé à l'intérieur de l'habitacle: . 1.3.
Emplacement du moteur: à l'avant/à l'arrière/au milieu (1) 1.5.
SPÉCIFICATIONS ET ESSAIS 3.1.
Le véhicule est soumis à un essai effectué selon l'appendice 1 de la présente annexe. 3.1.1.
L'autorité chargée de la réception, après s'être assurée des mérites de la construction du véhicule, décide d'avoir un essai effectué du côté opposé au conducteur, cette situation étant considérée comme moins favorable. 3.1.2.
L'autorité chargée de l'essai, après avoir consulté le constructeur, peut exiger que l'essai soit effectué avec le siège dans une position autre que celle qui est indiquée au point 5.5.1 de l'appendice 1 (1).
Cette position sera précisée dans le rapport d'essai. 3.1.3.
Critères de performance 3.2.1.
Les critères de performance déterminés pour l'essai de collision conformément à l'addenda à l'appendice 1 de la présente annexe doivent répondre aux conditions ci-après: 3.2.1.1.
Le critère de performance de la tête (HPC) doit être inférieur ou égal à 1 000; s'il n'y a pas de contact de la tête, il ne sera pas relevé ni calculé de HPC, mais noté: «Pas de contact de la tête». 3.2.1.2.
Les critères de performance de la cage thoracique doivent être: a) critère de déformation de la cage thoracique (RDC) inférieur ou égal à 42 mm; b) critère relatif aux viscères (V*C) inférieur ou égal à 1,0 m/s.
Pendant une période transitoire de deux ans à partir de la date indiquée à l'article 2 paragraphe 2 de la présente directive, la valeur V*C ne constitue pas un critère de réussite ou d'échec en ce qui concerne les essais de réception, mais doit être inscrite dans le procès-verbal d'essai et être enregistrée par les autorités chargées de la réception.
Les critères de performance pelviens doivent être: Force maximale sur la symphyse pubienne (PSPF) inférieure ou égale à 6 kN. 3.2.1.4.
Les critères de performance abdominaux doivent être: Force maximale sur l'abdomen (APF) inférieure ou égale à une force interne de 2,5 kN (équivalant à une force externe de 4,5 kN). 3.3.
Prescriptions particulières 3.3.1.
Appendice 1 PROCÉDURE D'ESSAI DE COLLISION 1.
CONDITIONS DE L'ESSAI 2.1.
Le véhicule à essayer est à l'arrêt. 2.2.
La barrière mobile déformable correspond aux caractéristiques données à l'appendice 2 de l'annexe II.
La barrière mobile déformable sera équipée d'un dispositif approprié pour éviter un second impact contre le véhicule heurté. 2.3.
La trajectoire du plan vertical longitudinal médian de la barrière mobile déformable est perpendiculaire au plan vertical longitudinal médian du véhicule heurté. 2.4.
Le plan vertical longitudinal médian de la barrière mobile déformable coïncide, à ± 25 mm près, avec un plan vertical transversal passant par le point R du siège avant adjacent au côté heurté du véhicule en essai.
Le plan horizontal médian limité par les deux plans verticaux tangents aux extrémités de la face frontale est, au moment de l'impact, situé entre deux plans définis avant l'essai et situés à 25 mm au-dessus et en dessous du plan défini précédemment. 2.5.
L'instrumentation doit être conforme à la norme ISO 6487:1987, sauf indication contraire dans la présente directive. 2.6.
La température stabilisée du mannequin d'essai au moment de l'essai de collision latérale doit être de 22 ± 4 ° C. 3.
VITESSE D'ESSAI La vitesse de la barrière mobile déformable lors de l'impact doit être de 50 ± 1 km/h.
Cette vitesse est stabilisée au moins 0,5 m avant le choc.
Précision de la mesure: 1 %.
Spécification concernant les équipements du véhicule Le véhicule à essayer doit posséder tous les équipements susceptibles d'avoir une influence sur les résultats de l'essai. 4.3.
Masse du véhicule 4.3.1.
Pour l'essai, la masse du véhicule présenté est la masse de référence définie à l'annexe II point 2.10 de la présente directive.
Si la masse de l'appareillage de mesure à bord du véhicule dépasse les 25 kg alloués, celle-ci peut être compensée par des allégements qui n'ont pas d'incidence sensible sur les résultats de l'essai. 4.3.5.
La masse de l'appareillage de mesure ne devra pas modifier la charge de référence sur chaque essieu de plus de 5 %, la valeur absolue de chaque écart ne dépassant pas 20 kg. 5.
PRÉPARATION DU VÉHICULE 5.1.
Les vitres latérales doivent être en position fermée, au moins du côté heurté. 5.2.
Les portes sont fermées, mais non verrouillées. 5.3.
La transmission doit être au point mort et le frein de stationnement desserré. 5.4.
Le véhicule doit avoir son assiette normale dans les conditions du point 4.3.
Le mannequin de collision latérale doit être conforme aux spécifications énoncées à l'appendice 3 et être installé à la place avant du côté heurté selon la procédure décrite à l'appendice 4 de la présente annexe. 6.2.
Mesures dans la tête du mannequin L'accélération triaxiale résultante est rapportée au centre de gravité de la tête.
Le canal de mesure dans la tête doit être conforme aux prescriptions de la norme ISO 6487:1987, avec: CFC: 1 000 Hz CAC: 150 g. 7.1.2.
Mesures dans le thorax du mannequin Les trois canaux de mesure de déformation de la cage thoracique doivent être conformes à la norme ISO 6487:1987, avec: CFC: 1 000 Hz CAC: 60 mm. 7.1.3.
Mesures sur le bassin du mannequin Le canal de mesure d'efforts sur le bassin doivent être conformes à la norme ISO 6487:1987, avec: CFC: 1 000 Hz CAC: 15 kN. 7.1.4.
Mesures sur l'abdomen du mannequin Les canaux de mesure d'efforts sur l'abdomen doivent être conformes à la norme ISO 6487:1987, avec: CFC: 1 000 Hz CAC: 5 kN.
Appendice 1 - Addenda 1 DÉTERMINATION DES CRITÈRES DE PERFORMANCES Les résultats à obtenir dans les essais sont spécifiés à l'annexe II point 3.2. 1.
Le HPC est la valeur maximale de l'expression suivante: (t2 - t1)[%gt%NUM%gt%1%gt%DEN%gt%(t2 - t1)t1%amp%int;t2 adt]2,5 dans laquelle a est l'accélération résultante du centre de gravité de la tête (m/s²) divisée par 9,81, relevée en fonction du temps et filtrée avec une classe de fréquence 1 000 Hz; t1 et t2 sont deux instants quelconques entre le premier instant et le dernier instant du contact. 2.
Déformation de la cage thoracique: la valeur de crête de la déformation thoracique est la valeur maximale atteinte par la déformation d'une côte quelconque, déterminée par les capteurs de déplacement de thorax dont le signal est filtré au canal de classe 180 Hz. 2.2.
Critère relatif aux viscères: la valeur de crête de réponse relative aux viscères est la valeur maximale du critère relatif aux viscères (V*C) pour une côte quelconque, définie à chaque instant par le produit de la compression relative du thorax en rapport avec la demi-cage thoracique et de la vitesse de compression obtenue par dérivation de la compression, filtrée au canal de classe 180 Hz.
Pour ce calcul, la largeur normalisée de la demi-cage thoracique est égale à 140 mm.
CRITÈRE DE PROTECTION DE L'ABDOMEN La valeur de crête d'effort sur l'abdomen est la valeur maximale du total des trois forces mesurées par les trois capteurs d'effort montés à 39 mm sous la surface du côté du choc, CFC 600 Hz. 4.
CRITÈRE DE PROTECTION DE LA SYMPHYSE PUBIENNE La valeur de crête d'effort sur la symphyse pubienne est la valeur maximale mesurée par un capteur d'effort à la symphyse pubienne, filtrée au canal de classe 600 Hz.
Appendice 1 - Addenda 2 MÉTHODE DE CALCUL DU CRITÈRE DE VISCOSITÉ (V*C) POUR UN MANNEQUIN DE COLLISION LATÉRALE Le critère de viscosité (V*C) est calculé comme étant le produit instantané de la compression et du taux d'écrasement du sternum.
La réponse à l'écrasement du sternum est filtrée une fois selon la classe de bande de fréquence 180.
La compression au moment t est calculée à partir de ce signal filtré selon la formule suivante: C(t) = %gt%NUM%gt%D(t)%gt%DEN%gt%0,14 La vitesse d'écrasement du sternum au temps t est calculée à partir de l'écrasement filtré selon la formule suivante: V(t) = %gt%NUM%gt%8 × (D(t + 1) - D(t - 1)) - (D(t + 2) - D(t - 2))%gt%DEN%gt%12 ät où D(t) est l'écrasement au temps t en mètres et ät le laps de temps en secondes entre les mesures d'écrasement.
La valeur maximale de ät est de 1,25 × 10-4 secondes.
Le diagramme ci-dessous indique la méthode de calcul: %gt%PICTURE%gt% Appendice 2 CARACTÉRISTIQUES DE LA BARRIÈRE MOBILE DÉFORMABLE 1.
CARACTÉRISTIQUES DE LA BARRIÈRE 1.1.
La masse totale doit être de 950 ± 20 kg. 1.2.
Les voies avant et arrière du chariot doivent être égales à 1 500 ± 10 mm. 1.3.
L'empattement du chariot doit être de 3 000 ± 10 mm. 1.4.
La distance entre la face avant de l'élément de frappe et le centre de gravité de la barrière doit être de 2 000 ± 30 mm. 2.
Caractéristiques géométriques 2.1.1.
La zone d'impact déformable a une largeur de 1 500 ± 10 mm et une hauteur de 500 ± 5 mm. 2.1.3.
La garde au sol de la zone de collision est à 300 ± 5 mm mesurée en condition statique avant l'impact, sous réserve de l'article 4 de la présente directive. 2.1.4.
Tous les blocs ont la même largeur (500 ± 5 mm) et la même hauteur (250 ± 3 mm); les blocs de la rangée supérieure ont une épaisseur de 440 ± 5 mm et ceux de la rangée inférieure une épaisseur de 500 ± 5 mm. 2.2.
Caractéristiques de déformation 2.3.1.
l'écart se produise après le début du choc et avant que l'enforcement de l'élément de frappe n'atteigne 150 mm; 2.3.1.2.
l'écart ne dépasse pas 50 % de la valeur instantanée la plus proche délimitée par le couloir; 2.3.1.3.
la course correspondant à tout écart ne s'écarte pas de l'enfoncement de plus de 35 mm et que la somme de ces courses ne dépasse pas 70 mm (voir la figure 2); 2.3.1.4.
le total de l'énergie correspondant à la sortie du couloir ne dépasse pas 5 % de l'énergie totale relative à ce bloc. 2.3.2.
Le bloc 2 présente une rigidité telle que sa courbe effort-enfoncement doit s'inscrire dans la partie hachurée du graphique 2b de la figure 2. 2.3.5.
Le bloc 4 présente une rigidité telle que sa courbe effort-enfoncement doit s'inscrire dans la partie hachurée du graphique 2c de la figure 2. 2.3.6.
Les courbes effort-enfoncement sont vérifiées lors d'un essai de validation défini dans l'addenda du présent appendice, consistant en une collision de l'ensemble à une vitesse de 35 ± 2 km/h contre un mur dynamométrique. 2.3.8.
L'énergie dissipée (1) au niveau des blocs 1 et 3 au cours du choc est égale, pour chacun de ceux-ci, à 10 ± 2 kJ. 2.3.9.
L'énergie dissipée au niveau des blocs 5 et 6 est égale, pour chacun de ceux-ci, à 3,5 ± 1 kJ. 2.3.10.
L'énergie dissipée au niveau du bloc 4 est égale à 4 ± 1 kJ. 2.3.11.
L'énergie dissipée au niveau du bloc 2 est égale à 14 ± 2 kJ. 2.3.12.
L'énergie totale dissipée au cours du choc est égale à 45 ± 5 kJ. 2.3.13.
Figure 1 Représentation de l'élément de frappe de la barrière mobile déformable %gt%PICTURE%gt% Figure 2 Courbes effort-enfoncement %gt%PICTURE%gt% Figure 2 (suite) %gt%PICTURE%gt% Note: Lors de l'essai de validation, pour un enfoncement donné, les efforts mesurés sur les blocs 1 et 3, d'une part, et sur les blocs 5 et 6, d'autre part, ne doivent pas différer de plus de 10 %. (1) Les énergies mentionnées correspondent aux énergies absorbées par le système lorsque l'écrasement de l'élément de frappe est maximal.
La partie finale de la piste, au moins 5 m avant la barrière rigide, doit être horizontale, plane et lisse. 2.2.
Barrière rigide fixe et mur dynamométrique 2.2.1.
La barrière rigide est constituée d'un bloc de béton armé, ayant une largeur frontale minimale de 3 m et une hauteur minimale de 1,5 m.
Le centre des zones d'impact doit être en face de chacun de ceux de la barrière mobile déformable choisie; le contour de ces zones doit laisser un espace libre de 20 mm entre des zones adjacentes.
Le montage des capteurs et les zones d'impact doivent être conformes aux exigences de l'annexe à la norme ISO 6487:1987.
La barrière rigide est soit ancrée au sol, soit posée sur le sol avec, s'il y a lieu, des dispositifs supplémentaires d'arrêt pour empêcher son déplacement.
Une barrière rigide équipée de capteurs d'effort ayant des caractéristiques différentes, mais donnant des résultats au moins aussi probants peut également être utilisée. 3.
L'alignement au contact doit être réalisé avec une précision de 10 mm. 4.
APPAREILS DE MESURE 4.1.
Vitesse La vitesse au contact doit être de 35 ± 2 km/h.
Efforts Le matériel de mesure doit être conforme aux prescriptions de la norme ISO 6487:1987, avec: CFC pour tous les blocs = 60 Hz CAC pour les blocs 1 et 3 = 120 kN CAC pour les blocs 4, 5 et 6 = 60 kN CAC pour le bloc 2 = 140 kN. 4.3.
Accélération L'accélération dans la direction du déplacement sera mesurée en une zone non sujette à la déformation.
L'instrumentation devra répondre à la norme ISO 6487:1987 et aux spécifications suivantes: CFC: 1 000 Hz (avant intégration) CFC: 60 Hz (après intégration) CAC: 50 g. 5.
DESCRIPTION GÉNÉRALE DE LA BARRIÈRE 5.1.
La validité d'un type d'élément de frappe sera confirmée si chacun des six capteurs d'effort donne des signaux enregistrés répondant aux exigences du point 2.2 de l'appendice 2. 6.2.
Appendice 3 DESCRIPTION TECHNIQUE DU MANNEQUIN DE COLLISION LATÉRALE 1.
Les dimensions et masses du mannequin de collision latérale sont celles d'un adulte du 50e centile, dépourvu d'avant-bras. 1.2.
On trouvera une représentation du mannequin de collision latérale dans la figure 1 et le tableau 1 du présent appendice. 2.2.
La tête est l'élément n° 1 de la figure 1 du présent appendice. 2.2.2.
Le cou est l'élément n° 2 de la figure 1 du présent appendice. 2.3.2.
La pièce de jonction tête/cou (pièce n° 2a) et la pièce de jonction cou/thorax (pièce n° 2c) consistent l'une et l'autre en deux disques d'aluminium joints par une vis semi-sphérique et huit tampons en caoutchouc. 2.3.4.
Le cou est monté sur le support cervical, élément n° 3 de la figure 1 du présent appendice. 2.3.6.
Le bloc scapulaire (pièce n° 4a) se compose d'un bloc d'écartement en aluminium, d'une plaque d'aluminium par dessus et d'une plaque d'aluminium par dessous ce bloc. 2.4.4.
L'enveloppe scapulaire (pièce n° 4d) et faite de mousse de polyuréthanne à faible densité et elle est fixée au bloc scapulaire. 2.5.
Le thorax est l'élément n° 5 de la figure 1 du présent appendice. 2.5.2.
La surface supérieure de la caisse thorax-échine est inclinée de 5° vers l'arrière. 2.5.5.
Un module costal (élément n° 5c) se compose d'une côte en acier recouverte de mousse de polyuréthanne simulant la chair (pièce n° 5d), d'un assemblage piston-cylindre (pièce n° 5e) unissant la côte et la caisse de l'échine, d'un amortisseur hydraulique (pièce n° 5f) et d'un ressort amortisseur rigide (pièce n° 5g). 2.5.6.
Les bras sont l'élément n° 6 de la figure 1 du présent appendice. 2.6.2.
L'articulation épaule/bras permet de donner aux bras des positions discrètes à 0°, 40°, 90° par rapport à la ligne du tronc. 2.6.4.
L'abdomen est l'élément n° 8 de la figure du présent appendice. 2.8.2.
La couverture (pièce n° 8b) est faite de mousse de polyuréthanne.
Le bassin est l'élément n° 9 de la figure 1 du présent appendice. 2.9.2.
Le sacrum (pièce n° 9a) se compose d'un bloc d'aluminium rempli de plomb et d'une plaque d'aluminium montée sur la partie supérieure du bloc. 2.9.4.
Les ailes iliaques (pièce n° 9b) sont en polyuréthanne. 2.9.5.
Les ailes iliaques sont reliées à la symphyse pubienne par un capteur de force (pièce n° 9f) ou un capteur factice. 2.10.
Les jambes sont l'élément n° 10 de la figure 1 du présent appendice. 2.10.2.
Le vêtement est l'élément n° 11 de la figure du présent appendice. 2.11.2.
Figure 1 Montage d'un mannequin de collision latérale %gt%PICTURE%gt% %gt%TABLE%gt% 3.
ASSEMBLAGE DU MANNEQUIN 3.1.
Tête-cou 3.1.1.
Le couple requis sur les vis semi-sphériques pour l'assemblage du cou est de 10 Nm. 3.1.2.
La plaque cervicale de jonction cou-thorax est montée au moyen de quatre vis sur le support cervical. 3.2.
Cou-épaule-thorax 3.2.1.
Le support cervical est monté sur le bloc scapulaire au moyen de quatre vis. 3.2.2.
Le bloc scapulaire est monté au moyen de trois vis sur le dessus de la caisse thorax-échine. 3.3. Épaule-bras 3.3.1.
Le couple requis pour tenir le bras dans la position standard définie est de 0,6 Nm. 3.4.
La plaque de fond de la partie lombaire de l'épine dorsale est montée au moyen de trois vis sur le bloc sacré du bassin. 3.5.3.
Les jambes sont assemblées à l'articulation haut du fémur-hanche du bassin au moyen d'une vis. 3.5.4.
PRINCIPALES CARACTÉRISTIQUES 4.1.
La masse des principaux éléments de mannequin est indiquée dans le tableau 2 du présent appendice. %gt%TABLE%gt% 4.2.
Dimensions principales 4.2.1.
Les dimensions principales du mannequin de collision latérale (vêtement compris), indiquées sur la figure 2 du présent appendice, sont données dans le tableau 3 de l'appendice.
Figure 2 Mesures des dimensions principales du mannequin %gt%PICTURE%gt% %gt%TABLE%gt% 5.
HOMOLOGATION DU MANNEQUIN 5.1.
Côté heurté 5.1.1.
Selon le côté du véhicule qui sera heurté, les parties du mannequin devraient être homologuées sur le côté gauche ou sur le côté droit. 5.1.2.
Instrumentation Toute l'instrumentation doit être étalonnée conformément aux prescriptions de la documentation spécifiée au point 1.3. 5.2.1.
Toutes les chaînes de mesurage doivent être conformes à la norme ISO 6487:1987. 5.3.
Contrôle visuel 5.3.1.
La figure 3 du présent appendice montre l'installation d'essai pour tous les essais du mannequin de collision latérale en vue de l'homologation. 5.4.2.
Pour ces essais, le mannequin est placé en position assise sur une surface plane avec deux feuilles de téflon d'une épaisseur inférieure ou égale à 2 mm, placées entre le mannequin et la surface. 5.4.4.
Toutes les parties à homologuer doivent séjourner dans la salle d'essai pendant au moins quatre heures, à une température comprise entre 18 et 22 °C avant un essai. 5.4.5.
Trente minutes au moins doivent séparer deux essais répétés d'homologation. 5.5.
On laisse tomber la tête d'une hauteur de 200 ± 1 mm sur une surface d'impact plane et rigide. 5.5.2.
L'angle entre la surface d'impact et le plan sagittal médian de la tête est de 35 ± 1°, ce qui permet un impact de la partie supérieure de la tête. 5.5.3.
L'accélération de pointe résultante pour la tête, selon une filtration à CFC 1 000, doit être comprise entre 100 et 150 g. 5.5.4.
La pièce de jonction cervicale tête-cou est montée avec une forme de tête symétrique spéciale conçue à des fins d'homologation d'une masse de 3,9 ± 0,05 kg (voir la figure 4). 5.6.2.
Le pendule cervical est équipé d'un accéléromètre uniaxial monté à 1 655 ± 5 mm du pivot du pendule. 5.6.4.
Le pendule cervical doit pouvoir tomber librement d'une hauteur choisie de façon à atteindre une vitesse d'impact de 3,4 ± 0,1 m/s mesurée à l'emplacement de l'accéléromètre. 5.6.5.
La vitesse du pendule cervical est ramenée de la vitesse d'impact à zéro par un dispositif approprié, la courbe de décélération correspondante se situant dans les limites indiquées sur la figure 5 de la présente annexe.
Toutes les chaînes de mesurage doivent être enregistrées à l'aide de filtres de CFC 1 000 d'après la norme ISO et selon une filtration numérique à CFC 60. 5.6.6.
L'angle maximal de flexion de la forme de tête par rapport au pendule doit être de 51 ± 5° et être observé au bout de 50 à 62 ms. 5.6.7.
Les déplacements maximaux du centre de gravité de la forme de tête dans le sens latéral et vertical doivent être respectivement de 97 ± 10 mm et 26 ± 6 mm. 5.6.8.
La longueur de l'élastique doit être ajustée de façon qu'une force comprise entre 27,5 et 32,5 N appliquée vers l'avant à 4 ± 1 mm du bord extérieur de la clavicule dans le même plan que le déplacement de celle-ci soit nécessaire pour déplacer la clavicule vers l'avant. 5.7.2.
L'élément de frappe est un pendule de 23,5 ± 0,2 kg et de 152 ± 2 mm de diamètre.
L'élément de frappe est suspendu à un support rigide par quatre fils métalliques, la ligne médiane de l'élément se trouvant au moins à 3,5 m au-dessous du support rigide. 5.7.4.
L'élément de frappe est équipé d'un accéléromètre sensible dans la direction de l'impact et situé sur l'axe de l'élément de frappe. 5.7.5.
L'élément de frappe doit aller percuter librement l'épaule du mannequin à une vitesse d'impact de 4,3 ± 0,1 m/s. 5.7.6.
La direction de l'impact est perpendiculaire à l'axe antéro-postérieur du mannequin et l'axe de l'élément de frappe coïncide avec l'axe du pivot de la partie supérieure du bras. 5.7.7.
L'accélération de pointe de l'élément de frappe, selon une filtration à CFC 180, doit être comprise entre 7,5 et 10,5 g. 5.8.
L'élément de frappe est une masse chutant librement de 7,8 + 0 - 0,1 kg, avec une face plane et d'un diamètre de 150 ± 2 mm. 5.9.4.
L'axe de l'élément de frappe doit être aligné sur celui du piston costal. 5.9.5.
La vitesse d'impact est respectivement de 1,0; 2,0; 3,0 et 4,0 m/s.
La partie lombaire de l'épine dorsale est montée sur une forme de tête symétrique spéciale conçue pour l'homologation d'une masse de 3,9 ± 0,05 kg (voir la figure 4). 5.10.2.
Le pendule cervical est équipé d'un accéléromètre uniaxial monté à 1 655 ± 5 mm du pivot du pendule. 5.10.4.
On laisse le pendule cervical tomber librement d'une hauteur choisie de façon à atteindre une vitesse d'impact de 6,05 ± 0,1 m/s, mesurée à l'emplacement de l'accéléromètre. 5.10.5.
La vitesse du pendule cervical est ramenée de la vitesse d'impact à zéro par un dispositif approprié, la courbe de décélération correspondante se situant dans les limites indiquées sur la figure 6 de la présente annexe.
Toutes les chaînes de mesurage doivent être enregistrées à l'aide de filtres de CFC 1 000 d'après l'ISO 6487 et selon une filtration numérique à CFC 60. 5.10.6.
L'angle maximal de flexion de la forme de tête par rapport au pendule devrait être de 50 ± 5° et être observé au bout de 39 à 53 ms. 5.10.7.
Les déplacements maximaux du centre de gravité de la forme de tête dans le sens latéral et vertical devraient être respectivement de 104 ± 7 mm et 33 ± 7 mm. 5.10.8.
Le thorax est installé en position verticale tandis que les bras et les jambes sont placés horizontalement. 5.11.2.
L'élément de frappe est un pendule de 23,5 + 0 - 0,2 kg et de 152 ± 2 mm de diamètre. 5.11.3.
Le pendule est équipé d'un élément de frappe horizontal «accoudoir» de 1,0 ± 0,01 kg.
La masse totale de l'élément de frappe «accoudoir» est de 24,5 + 0 - 0,2 kg.
L'accoudoir rigide a 70 ± 1 mm de haut, 150 ± 1 mm de large et il devrait pouvoir pénétrer d'au moins 60 mm dans l'abdomen.
L'axe du pendule coïncide avec le centre de l'accoudoir. 5.11.4.
L'élément de frappe est équipé d'un accéléromètre sensible dans la direction de l'impact et situé sur l'axe de l'élément de frappe. 5.11.5.
L'élément de frappe doit aller percuter librement l'abdomen du mannequin avec une vitesse d'impact de 6,3 ± 0,1 m/s. 5.11.6.
La direction de l'impact est perpendiculaire à l'axe antéro-postérieur du mannequin et l'axe de l'élément de frappe est aligné sur le centre du capteur de force médian. 5.11.7.
La force de pointe de l'élément de frappe, déduite de l'accélération de l'élément de frappe selon une filtration à CFC 180 et multipliée par la masse de l'élément de frappe/accoudoir, doit être comprise entre 9,5 et 11,1 kN et être observée au bout de 9,8 à 11,4 ms. 5.11.8.
La force de pointe de cette somme devrait se situer entre 5,9 et 7,9 kN. 5.12.
Le thorax est installé en position verticale tandis que les bras et les jambes sont placés horizontalement. 5.12.2.
L'élément de frappe est un pendule de 23,5 + 0 - 0,2 kg et de 152 ± 2 mm de diamètre. 5.12.3.
L'élément de frappe est équipé d'un accéléromètre sensible dans la direction de l'impact et situé sur l'axe de l'élément de frappe. 5.12.4.
L'élément de frappe doit aller percuter librement le bassin du mannequin avec une vitesse d'impact de 4,3 ± 0,1 m/s. 5.12.5.
La direction de l'impact est perpendiculaire à l'axe antéro-postérieur du mannequin et l'axe de l'élément de frappe est aligné sur le centre du cylindre de mousse au point H. 5.12.6.
La force de pointe de l'élément de frappe, déduite de l'accélération de l'élément de frappe, selon une filtration à CFC 180 et multipliée par la masse de l'élément de frappe, doit être comprise entre 4,4 et 5,4 kN et être observée au bout de 10,3 à 15,5 ms. 5.12.7.
La force de la symphyse pelvienne, selon une filtration à CFC 600, devrait être comprise entre 1,04 et 1,64 kN et être observée au bout de 9,9 à 15,9 ms. 5.13.
Figure 3 Schéma d'une installation d'essai pour l'homologation d'un mannequin de collision latérale %gt%PICTURE%gt% Figure 4 Installation d'essai pour l'homologation du cou et de la partie lombaire de l'épine dorsale %gt%PICTURE%gt% Figure 5 Valeurs limites du temps de décélération du pendule pour l'essai d'homologation du cou %gt% REFERENCE A UN GRAPHIQUE%gt% Figure 6 Valeurs limites du temps de décélération du pendule pour l'essai d'homologation de la partie lombaire de l'épine dorsale %gt%PICTURE%gt% (1) Jusqu'à la publication de normes ISO appropriées, il est possible d'obtenir ces documents (EUROSID-1 User's Manual, November 1990) auprès du TNO (Institut de recherche sur les véhicules routiers), PO Box 6033, 20600 JA Delft, Schoenmakerstraat 97, 2628 VK Delft, Pays-Bas.
Appendice 4 INSTALLATION DU MANNEQUIN DE COLLISION LATÉRALE 1.
Le mannequin de collision latérale à utiliser pour la procédure d'installation est décrit dans l'annexe II appendice 3 de la présente directive. 2.
Régler les articulations des jambes de façon qu'elles ne soutiennent la jambe que lorsque celle-ci est allongée à l'horizontale (1 à 2 g). 2.2.
Placer le mannequin sur le siège latéral avant situé du côté qui sera heurté, comme indiqué dans la description de la procédure d'essai de collision latérale. 2.4.
Le plan de symétrie du mannequin doit coïncider avec le plan vertical médian de la position assise spécifiée. 2.5.
Le bassin du mannequin doit être installé de façon telle qu'une ligne latérale passant à travers les points H du mannequin soit perpendiculaire au plan longitudinal du centre du siège.
La ligne passant par les points H du mannequin doit être horizontale, avec une inclinaison maximale de ± 2°. 2.6.
Placer les genoux du mannequin de façon que leurs surfaces externes soient à 150 ± 10 mm du plan de symétrie du mannequin.
Si cela est possible tout en respectant ces contraintes, placer les cuisses du mannequin en contact avec le coussin du siège. 2.9.
Placer les genoux du mannequin de telle façon que leur surfaces externes soient à 150 ± 10 mm du plan de symétrie du mannequin.
Appendice 5 ESSAI PARTIEL 1.
PROCÉDURES ET INSTALLATIONS 2.1.
L'élément de frappe en forme de tête défini au point 3.1.1 doit heurter à 24,1 km/h la zone heurtée par la tête Eurosid lors de l'homologation du véhicule.
Toutefois, cet essai n'est pas effectué si, au cours de l'essai décrit dans l'annexe II appendice 1 de la présente directive, il n'y a pas eu contact de la tête ou la tête n'a touché que la vitre de la portière, à condition que cette vitre ne soit pas en verre laminé. 2.1.1.2.
L'élément de frappe représentant un torse défini au point 3.2.1 doit heurter à 24,1 km/h la zone latérale heurtée par l'épaule, le bras et le thorax Eurosid lors de l'homologation du véhicule.
Ce dispositif consiste en un élément de frappe linéaire entièrement guidé, rigide, d'une masse de 6,8 kg.
Sa surface de frappe est hémisphérique et d'un diamètre de 165 mm. 3.1.2.
Ce dispositif consiste en un élément de frappe linéaire entièrement guidé, rigide, d'une masse de 30 kg.
Ses dimensions et sa section transversale sont indiquées sur la figure 1. 3.2.2.
Figure 1 %gt%PICTURE%gt%
