La période de stockage du sucre en cause visée à l'article 27 paragraphe 2 du règlement (CEE) no 1785/81 commence à la date communiquée par l'entreprise à l'État membre si celui-ci a constaté que la production de ce sucre a été effectuée avant cette date. 2.
Lorsque l'entreprise ayant pris la décision de report n'a pas effectué pour la betterave transformée en sucre reporté de paiement provisoire correspondant au prix minimal de la betterave A valable pendant la campagne de commercialisation au cours de laquelle elle a été produite, cette entreprise est tenue de faire participer le producteur de betteraves au bénéfice du remboursement des frais de stockage pour la période visée à l'article 27 du règlement (CEE) no 1785/81.
Sont pris en considération pour cette participation: a) la part des frais financiers retenue pour l'établissement du montant du remboursement des frais de stockage en cause visé à l'article 8 du règlement (CEE) no 1785/81; b) le pourcentage visé à l'article 29 paragraphe 2 dudit règlement; c) le rendement visé à l'article 4 paragraphe 2 dudit règlement. 3.
Fait à Bruxelles, le 26 avril 1982.
Par la Commission Poul DALSAGER Membre de la Commission (1) JO no L 177 du 1. 7. 1981, p. 4. (2) JO no L 74 du 18. 3. 1982, p. 1. (3) JO no L 9 du 14. 1. 1982, p. 14.
