Par dérogation à l'article 3 de la directive 70/524/CEE, les États membres admettent temporairement sur leur territoire l'utilisation et la commercialisation des enzymes, des micro-organismes et de leurs préparations dans l'alimentation des animaux, pour autant que sur la base des données disponibles, ces produits ne présentent pas de danger pour la santé humaine ou animale et qu'ils figurent sur la liste établie en vertu de l'article 3. 2.
Article 3 Sur la base des informations fournies par les responsables de la mise en circulation des produits, les États membres communiquent: a) avant le 1er novembre 1994, à la Commission: - la liste des enzymes, des micro-organismes et de leurs préparations utilisés sur leur territoire, établie selon le modèle figurant à l'annexe I et - une fiche signalétique établie pour chaque produit par le responsable de la mise en circulation, selon le modèle figurant à l'annexe II; b) avant le 1er janvier 1996, à la Commission et aux autres États membres les dossiers selon lesquels ces admissions sont justifiées par le(s) responsable(s) ayant sollicité l'inscription de leur(s) produit(s) sur la liste prévue au point a) premier tiret.
Article 5 Avant le 1er janvier 1997, il est statué sur les dossiers visés à l'article 3 point b) selon la procédure prévue à l'article 24 de la directive 70/524/CEE pour l'autorisation des additifs dans l'alimentation des animaux.
Article 9 La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 10 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 14 décembre 1993.
BOURGEOIS (1) JO no C 116 du 27. 4. 1993, p. 6. (2) JO no C 329 du 6. 12. 1993. (3) JO no C 201 du 26. 7. 1993, p. 34. (4) JO no L 270 du 14. 12. 1970, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 93/114/CE (voir page 24 du présent Journal officiel). (5) JO no L 64 du 7. 3. 1987, p. 19. (6) JO no L 117 du 8. 5. 1990, p. 15. (7) Unités d'activité exprimées par micromole de produit libéré par minute, par gramme de préparation enzymatique.
ANNEXE II MODÈLE DE FICHE SIGNALÉTIQUE visée à l'article 3 point a) deuxième tiret (à remplir par le responsable de la mise en circulation du produit) 1.
Contrôle Méthode(s) d'analyse pour la détermination du (des) composant(s) actif(s) dans: - le produit même, - dans les prémélanges, - dans les aliments. 8.
