Article 2 Les produits de la pêche importés dans la Communauté en provenance des États-Unis sont soumis aux exigences énoncées aux articles 3, 4 et 5.
Article 4 Les produits de la pêche proviennent d'établissements, de navires-usines ou d'entrepôts frigorifiques agréés ou de navires-congélateurs enregistrés, énumérés à l'annexe II.
Article 5 Tous les colis portent la mention "États-Unis" et le numéro d'agrément/d'enregistrement de l'établissement, du navire-usine, de l'entrepôt frigorifique ou du navire-congélateur d'origine en caractères indélébiles, sauf dans le cas des produits de la pêche congelés en vrac et destinés à la fabrication de conserves.
Article 6 La présente décision s'applique à compter du 24 avril 2006.
Article 7 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 22 février 2006.
Par la Commission Markos Kyprianou Membre de la Commission [1] JO L 268 du 24.9.1991, p. 15.
