Article 7 Les États membres ne peuvent refuser la réception CEE ni la réception de portée nationale d'un véhicule pour des motifs concernant les feux d'encombrement, les feux de position avant, les feux de position arrière, les feux stop, les feux de circulation diurne et les feux de position latéraux, si ceux-ci portent la marque d'homologation CEE et s'ils sont montés conformément aux prescriptions fixées dans la directive 76/756/CEE.
Article 8 Les États membres ne peuvent refuser ou interdire la vente, l'immatriculation, la mise en circulation ou l'usage d'un véhicule pour des motifs concernant les feux d'encombrement, les feux de position avant, les feux de position arrière, les feux stop, les feux de circulation diurne et les feux de position latéraux, si ceux-ci portent la marque d'homologation CEE et s'ils sont montés conformément aux prescriptions fixées dans la directive 76/756/CEE.
Article 3 Les paragraphes et annexes pertinents des règlements n° 7, 87 et 91 de la Commission économique des Nations unies pour l'Europe, visés au point 2.1 des annexes II, III et IV seront publiés au Journal officiel des Communautés européennes avant le 1er juillet 1997.
Article 6 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 11 juin 1997.
Par la Commission Martin BANGEMANN Membre de la Commission (1) JO n° L 42 du 23. 2. 1970, p. 1. (2) JO n° L 18 du 21. 1. 1997, p. 7. (3) JO n° L 262 du 27. 9. 1976, p. 54. (4) JO n° L 262 du 27. 9. 1976, p. 1. (5) Voir page 1 du présent Journal officiel. (6) JO n° L 262 du 27. 9. 1976, p. 96.
des feux de circulation diurnes destinés aux véhicules à moteur, qui satisfont aux exigences prescrites à l'annexe III; 1.3.
des feux de position latéraux destinés aux véhicules à moteur et à leurs remorques, qui satisfont aux exigences prescrites à l'annexe IV. 2.
Une modèle de fiche de renseignements figure à l'appendice 1. 2.3.
pour les feux à sources lumineuses remplaçables: le ou les types de lampes à incandescence prescrits; 3.1.3.
pour les feux à sources lumineuses non remplaçables: la tension et la puissance nominales. 3.2.
Elles doivent être visibles de l'extérieur, une fois le dispositif monté sur le véhicule. 3.3.
Si les exigences applicables sont respectées, l'homologation CE est accordée conformément à l'article 4 paragraphe 3 et, le cas échéant, à l'article 4 paragraphe 4 de la directive 70/156/CEE. 4.2.
Un modèle de fiche de réception CE figure à l'appendice 2. 4.3.
Lorsque l'homologation CE est demandée pour un type de dispositif d'éclairage et de signalisation lumineuse comprenant un feu d'encombrement, un feu de position avant, un feu de position arrière, un feu stop, un feu de circulation diurne ou un feu de position latéral ainsi que d'autres feux, un numéro d'homologation CE unique peut être attribué, à condition que le feu d'encombrement, le feu de position avant, le feu de position arrière, le feu stop, le feu de circulation diurne ou le feu de position latéral corresponde aux prescriptions de la présente directive et que chacun des autres feux faisant partie du dispositif d'éclairage et de signalisation lumineuse pour lequel l'homologation CE est demandée soit conforme aux dispositions de la directive particulière qui lui est applicable. 5.
Dans la présente directive, ce nombre séquentiel est: - 02 pour l'annexe II - 00 pour l'annexe III - 00 pour l'annexe IV; 5.2.3.
la lettre «A» sur les dispositifs satisfaisant aux prescriptions de la présente directive concernant les feux d'encombrement et les feux de position avant; 5.2.3.2.
la lettre «R» sur les dispositifs satisfaisant aux prescriptions de la présente directive concernant les feux d'encombrement et les feux de position arrière; 5.2.3.3.
les lettres «RL» sur les dispositifs satisfaisant aux prescriptions de la présente directive concernant les feux de circulation diurne; 5.2.3.6.
Feux indépendants: Des exemples de marques d'homologation CE sont donnés à l'appendice 3, figure 1. 5.4.2.
Feux groupés, combinés ou incorporés mutuellement: 5.4.2.1.
un rectangle à l'intérieur duquel se trouve la lettre «e» suivie du numéro ou groupe de lettres distinctif de l'État membre ayant accordé la réception (point 5.2.1); 5.4.2.1.2.
Des exemples de marques d'homologation CE de feux groupés, combinés ou incorporés mutuellement sont donnés à l'appendice 3, figure 2. 5.4.3.
les dispositions prévues au point 5.4.2 sont applicables; 5.4.3.2.
Des exemples de marques d'homologation de feux mutuellement incorporés avec un projecteur sont donnés à l'appendice 3, figure 3. 6.
En cas de modification du type réceptionné au titre de la présente directive, les dispositions de l'article 5 de la directive 70/156/CEE sont applicables. 7.
CONFORMITÉ DE LA PRODUCTION 7.1.
En règle générale, les mesures visant à garantir la conformité de la production sont arrêtées conformément aux dispositions de l'article 10 de la directive 70/156/CEE. 7.2.
Chaque dispositif visé au point 1.1 doit remplir les conditions photométriques et colorimétriques spécifiées aux points 6 et 8 du document mentionné au point 2.1 de l'annexe II de la présente directive.
Toutefois, dans le cas d'un dispositif prélevé au hasard dans une production en série, les exigences concernant l'intensité minimale de la lumière émise (mesurée sur un feu standard au sens du paragraphe 7 du document mentionné au point 2.1 de l'annexe II de la présente directive) sont limitées, dans chaque direction considérée, à 80 % des valeurs minimales prescrites aux points 6.1 et 6.2 du document mentionné au point 2.1 de l'annexe II de la présente directive. 7.3.
Chaque dispositif visé au point 1.2 doit satisfaire aux exigences prescrites aux points 7, 8, 9 et 11 des documents mentionnés au point 2.1 de l'annexe III de la présente directive.
Toutefois, dans le cas d'un dispositif prélevé au hasard dans une production en série, les exigences concernant l'intensité minimale et maximale de la lumière émise (mesurée sur un feu standard au sens du point 10 des documents mentionnés au point 2.1 de l'annexe III de la présente directive) doivent correspondre au minimum à 80 % des valeurs minimales prescrites aux points 7.1 et 7.2 des documents mentionnés au point 2.1 de l'annexe III de la présente directive et ne pas dépasser 120 % des valeurs maximales prescrites au point 7.3 des documents mentionnés au point 2.1 de l'annexe III de la présente directive. 7.4.
Chaque dispositif visé au point 1.3 doit satisfaire aux exigences prescrites aux points 7 et 8 des documents mentionnés au point 2.1 de l'annexe IV de la présente directive.
Appendice 1 Fiche de renseignements n° . . .
Type et description(s) commerciale(s) générale(s): . 0.5.
Nom et adresse du constructeur: . 0.7.
Adresse des ateliers de montage: . 1.
DESCRIPTION DU DISPOSITIF 1.1.
Type du dispositif: . 1.1.1.
Fonction(s) du dispositif: . 1.1.2.
Catégorie ou classe du dispositif: . 1.1.3.
la disposition géométrique dans laquelle le dispositif doit être monté sur le véhicule (sans objet pour les dispositifs d'éclairage de la plaque d'immatriculation arrière): . 1.2.2.
l'axe d'observation à considérer comme axe de référence pour les essais (angle horizontal H = 0°, angle vertical V = 0°) ainsi que le point à considérer comme centre de référence pour ces essais (sans objet pour les catadioptres et les dispositifs d'éclairage de la plaque d'immatriculation arrière): . 1.2.3.
l'emplacement prévu pour la marque d'homologation CE: . 1.2.4.
Brève description technique précisant en particulier, sauf pour les feux à source lumineuse non remplaçable, la ou les catégories de sources lumineuses prescrites (sans objet pour les catadioptres): . 1.4.
Informations spécifiques 1.4.1.
Pour les projecteurs: 1.4.2.1.
Si le projecteur est équipé d'un réflecteur réglable, indiquer la ou les positions de montage du projecteur, par rapport au sol et au plan médian longitudinal du véhicule, si le projecteur ne doit être utilisé que dans cette ou ces positions: . 1.4.3.
si le dispositif peut également être utilisé dans un ensemble de deux feux de la même catégorie: . 1.4.3.2.
Motif de l'extension: .
Marque (raison sociale du constructeur): . 0.2.
Type et description commerciale générale: . 0.3.
Moyen d'identification du type, s'il est indiqué sur le véhicule/composant/entité technique (1) (2): . . 0.3.1.
Emplacement de ces inscriptions: . 0.4.
Catégorie de véhicule (1) (3): . 0.5.
Nom et adresse du constructeur: . 0.7.
Service technique chargé de la réalisation des essais: . 3.
la ou les catégories de dispositif(s): . 1.1.2.
le nombre et la catégorie des sources lumineuses (sans objet pour les catadioptres) (2): . 1.1.3.
pour les dispositifs d'éclairage de la plaque d'immatriculation arrière: dispositif destiné à éclairer une plaque haute/une plaque longue (1) 1.2.3.
pour les projecteurs: s'ils sont équipés d'un réflecteur réglable, position(s) de montage du projecteur par rapport au sol et au plan médian longitudinal du véhicule, lorsque le projecteur ne doit être utilisé que dans cette ou ces positions: . 1.2.4.
pour les dispositifs d'éclairage de la plaque d'immatriculation arrière: le dessin no . . .
pour les catadioptres: le dessin no . . .
pour tous les autres dispositifs d'éclairage et de signalisation lumineuse: le dessin no . . .
Pour les projecteurs: mode opératoire utilisé pendant l'essai (point 5.2.3.9 de l'annexe I de la directive 76/761/CEE): . (1) Biffer la mention inutile. (2) Pour les lampes à sources lumineuses non remplaçables, indiquer le nombre et la puissance totale des sources lumineuses. %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% Appendice 3 EXEMPLES DE MARQUES D'HOMOLOGATION CE Figure 1a %gt%PICTURE%gt% Le dispositif portant la marque d'homologation CE présentée ci-dessus est un feu de position avant, homologué en Allemagne (e1), conformément à l'annexe II de la présente directive (02), sous le numéro de réception de base 1471.
Figure 1c %gt%PICTURE%gt% Le dispositif portant la marque d'homologation CE présentée ci-dessus est un dispositif comportant à la fois un feu de position arrière et un feu stop, homologué en Allemagne (e1), conformément à l'annexe II de la présente directive (02), sous le numéro de réception de base 1471.
Figure 1d %gt%PICTURE%gt% Le dispositif portant la marque d'homologation CE présentée ci-dessus est un feu stop à deux niveaux d'intensité, homologué en Allemagne (e1), conformément à l'annexe II de la présente directive (02), sous le numéro de réception de base 1471.
Figure 1e %gt%PICTURE%gt% Le dispositif portant la marque d'homologation CE présentée ci-dessus est un feu de circulation diurne, homologué en Allemagne (e1), conformément à l'annexe III de la présente directive (00), sous le numéro de réception de base 1471.
Figure 1f %gt%PICTURE%gt% Le dispositif portant la marque d'homologation CE présentée ci-dessus est un feu de position latéral de catégorie 1, homologué en Allemagne (e1), conformément à l'annexe IV de la présente directive (00), sous le numéro de réception de base 1471.
Figure 2a Marquage simplifié de feux groupés, combinés ou incorporés mutuellement, lorsque deux feux ou plus font partie d'un même ensemble %gt%PICTURE%gt% MODÈLE B %gt%PICTURE%gt% MODÈLE C %gt%PICTURE%gt% Remarque: Ces trois exemples de marques d'homologation, modèles A, B et C, représentent les trois variantes possibles de marquage d'un dispositif d'éclairage et de signalisation dont au moins deux feux font partie d'un même ensemble de feux groupés, combinés ou incorporés mutuellement.
Figure 2b Marquage simplifié de feux groupés, combinés ou incorporés mutuellement, lorsque deux feux ou plus font partie d'un même ensemble %gt%PICTURE%gt% MODÈLE B %gt%PICTURE%gt% MODÈLE C %gt%PICTURE%gt% MODÈLE D %gt%PICTURE%gt% Remarque: Ces quatre exemples de marques d'homologation, modèles A, B, C et D, représentent les quatre variantes possibles de marquage d'un dispositif d'éclairage et de signalisation dont au moins deux feux font partie d'un même ensemble de feux groupés, combinés ou incorporés mutuellement.
EXIGENCES TECHNIQUES 2.1.
Les exigences techniques sont celles fixées au point 1 et aux points 5 à 8, ainsi qu'aux annexes 1, 4 et 5 du règlement n° 7 de la Commission économique des Nations unies pour l'Europe, qui consiste en une consolidation des documents suivants: - les séries 01 et 02 de modifications, y compris le supplément 1 de la série 02 de modifications et diverses corrections (1), - l'erratum (2), - le supplément 2 à la série 02 de modifications (3), - le corrigendum 1 du supplément 2 et le supplément 3 de la série 02 de modifications (4), à cela près que: 2.1.1.
EXIGENCES TECHNIQUES 2.1.
Les exigences techniques sont celles fixées au point 2 et aux points 6 à 11, ainsi qu'à l'annexe 3 du règlement n° 87 de la Commission économique des Nations unies pour l'Europe, qui consiste en une consolidation des documents suivants: - le règlement dans sa version initiale (00) (1), - le corrigendum 1 du règlement n° 87 (2), - le supplément 1 au règlement n° 87 (3), à cela près que: 2.1.1.
EXIGENCES TECHNIQUES 2.1.
les références au règlement n° 37 s'entendent comme des références à l'annexe VII de la directive 76/761/CEE. %gt%TABLE%gt% Exigences techniques du règlement 7 de la Commission économique des Nations unies pour l'Europe visées à l'article 3 ainsi qu'à l'annexe II, point 2.1, de la directive 97/30/CE de la Commission portant adaptation au progrès technique de la directive 76/758/CEE du Conseil relative aux feux d'encombrement, feux de position avant, feux de position arrière, feux-stop, feux de circulation diurne et feux de position latéraux des véhicules à moteur et de leurs remorques (1) 1.
SPÉCIFICATIONS GÉNÉRALES 5.1.
Chacun des dispositifs fournis doit satisfaire aux spécifications indiquées aux paragraphes 6 et 8 ci-après. 5.2.
Les feux-position avant ou arrière qui sont groupés ou combinés ou mutuellement incorporés peuvent également être utilisés comme feux-encombrement. 6.
INTENSITÉ DE LA LUMIÈRE ÉMISE 6.1.
toutefois, une intensité lumineuse de 60 cd est admise pour les feux-position arrière mutuellement incorporés avec des feux-stop (voir paragraphe 6.1.3 ci-dessus) au-dessous d'un plan formant un angle de 5° vers le bas avec le plan horizontal. 6.2.4.
En outre, 6.2.4.1.
dans l'étendue totale des champs définis par les schémas de l'annexe 1, l'intensité de la lumière émise doit être au moins égale à 0,05 cd pour les feux-position avant et arrière et les feux-encombrement, à 0,3 cd pour les feux-stop à un niveau d'intensité, et à 0,3 cd de jour et 0,07 cd de nuit pour les feux-stop à deux niveaux d'intensité; 6.2.4.2.
les prescriptions du paragraphe 2.2 de l'annexe 4 du présent règlement sur les variations locales d'intensité doivent être respectées. 6.3.
MODALITÉS DES ESSAIS 7.1.
Toutes les mesures effectuées sur des feux équipés de sources lumineuses non remplaçables (à incandescence et autres) doivent être à 6,75 V, 13,5 V ou 28,0 V respectivement.
COULEUR DE LA LUMIÈRE ÉMISE La couleur de la lumière émise doit être comprise dans les limites des coordonnées prescrites pour cette couleur à l'annexe 5 du présent règlement. (1) JO n° L 171 du 30. 6. 1997, p. 25. (2) Les conditions de fonctionnement et d'installation de ces systèmes supplémentaires seront définies par des dispositions spéciales.
ANNEXE 4 Mesures photométriques 1.
MÉTHODES DE MESURE 1.1.
de telle façon que l'appareillage de mesure soit tel que l'ouverture angulaire du récepteur vue du centre de référence du feu soit comprise entre 10 minutes d'angle et un degré; 1.2.3.
Pour les lampes à incandescence remplaçables: si elles comportent des lampes à incandescence de 6,75 V ou 13,5 V ou 28,0 V fabriquées en série, les valeurs d'intensité lumineuse obtenues doivent être comprises entre la limite maximale indiquée dans le présent règlement et la limite minimale dudit règlement augmentée en fonction de l'écart toléré du flux lumineux autorisé pour le type de lampe à incandescence choisi, selon le règlement n° 37 pour les lampes à incandescence de fabrication courante; on peut aussi utiliser une lampe à incandescence-étalon dans chacune des différentes positions successivement, lorsqu'elle fonctionne à son flux de référence, les différentes mesures obtenues dans chaque position étant additionnées.
ANNEXE 5 Couleur des feux %gt%TABLE%gt% Pour la vérification de ces caractéristiques colorimétriques, une source lumineuse à température de couleur de 2 856 °K correspondant à l'illuminant A de la Commission internationale de l'éclairage (CIE) est utilisée.
Exigences techniques du règlement 87 de la Commission économique des Nations unies pour l'Europe visées à l'article 3 ainsi qu'à l'annexe III, point 2.1, de la directive 97/30/CE de la Commission portant adaptation au progrès technique de la directive 76/758/CEE du Conseil relative aux feux d'encombrement, feux de position avant, feux de position arrière, feux-stop, feux de circulation diurne et feux de position latéraux des véhicules à moteur et de leurs remorques (1) 2.
Les définitions contenues dans le règlement n° 48 et sa série d'amendements en vigueur à la date de demande d'homologation de type sont applicables au présent règlement. 2.3.
la catégorie de lampe à incandescence. 6.
PRESCRIPTIONS GÉNÉRALES 6.1.
INTENSITÉ LUMINEUSE 7.1.
L'intensité de la lumière émise par chaque feu doit être au moins égale à 400 cd sur l'axe de référence. 7.2.
L'intensité de la lumière émise ne doit dépasser 800 cd dans aucune direction. 7.4.
PLAGE ÉCLAIRANTE La superficie de la plage éclairante doit être au moins égale à 40 cm². 9.
Toutefois, pour les feux équipés de sources lumineuses non remplaçables (lampes à incandescence et autres), les caractéristiques colorimétriques doivent être vérifiées, les sources lumineuses étant présentes dans le feu, en conformité avec le paragraphe 10.2 de ce règlement.
La couleur doit être comprise entre les limites des coordonnées trichromatiques prescrites à l'annexe 4 du présent règlement. 10.
PROCÉDURE D'ESSAI 10.1.
Toutes les mesures effectuées sur des feux équipés de sources lumineuses non remplaçables (à incandescence et autres) doivent être à 6,75 V, 13,5 V ou 28 V respectivement.
La lampe à incandescence utilisée doit appartenir à la catégorie prescrite pour ce feu, et doit être alimentée par un courant d'une tension propre à assurer l'intensité moyenne spécifiée à la tension d'essai correspondante.
Lorsque seule l'intensité maximale est spécifiée, l'essai doit être effectué en réglant la tension de façon à obtenir une intensité égale à 90 % de ce maximum.
En cas de doute, on doit mesurer l'intensité de la lumière conformément au paragraphe 7 ci-dessus.
Les valeurs obtenues doivent atteindre au moins 90 % de celles obtenues avant l'essai de résistance à la chaleur effectué sur le même dispositif. (1) JO n° L 171 du 30. 6. 1997, p. 25.
ANNEXE 3 Mesures photométriques 1.
l'appareil de mesure doit être conçu de façon que l'angle sous-tendu par le récepteur à partir du centre de référence de la lumière soit compris entre 10' et 1°; 2.3.
Les valeurs indiquées dans le tableau correspondent, pour les divers sens de la mesure, aux intensités minimales en pourcentage du minimum nécessaire dans l'axe pour chaque feu (dans le sens H = 0° et V = 0°). 3.2.
ANNEXE 4 Couleur de la lumière COORDONNÉES TRICHROMATIQUES %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% Exigences techniques du règlement 91 de la Commission économique des Nations unies pour l'Europe visées à l'article 3 ainsi qu'à l'annexe IV, point 2, de la directive 97/30/CE de la Commission portant adaptation au progrès technique de la directive 76/758/CEE du Conseil relative aux feux d'encombrement, feux de position avant, feux de position arrière, feux-stop, feux de circulation diurne et feux-position latéraux des véhicules à moteur et de leurs remorques (1) 2.
DÉFINITIONS 2.1.
SPÉCIFICATIONS GÉNÉRALES 6.1.
Chaque feu-position latéral soumis à l'homologation doit satisfaire aux spécifications indiquées aux paragraphes 7 et 8 du présent règlement. 6.2.
INTENSITÉ DE LA LUMIÈRE ÉMISE 7.1.
les prescriptions du paragraphe 2.2 de l'annexe 4 du présent règlement concernant les variations locales d'intensité doivent être respectées. 7.3.
La couleur de la lumière émise doit rester dans les limites des coordonnées trichromatiques prescrites pour la couleur en question à l'annexe 5 du présent règlement. 9.
MÉTHODE D'ESSAI 9.1.
Les mesures se font avec une lampe à incandescence-étalon blanche de la catégorie prescrite pour le feu-position latéral, la tension d'alimentation étant réglée pour produire le flux lumineux de référence prescrit pour cette catégorie de lampe, compte tenu des dispositions du paragraphe 9.2 ci-après. 9.2.
Toutes les mesures effectuées sur des feux équipés de sources lumineuses non remplaçables (à incandescence et autres) doivent être à 6,75 V, 13,5 V ou 28,0 V respectivement.
Le laboratoire d'essai peut exiger que le fabricant lui fournisse l'alimentation spéciale requise pour alimenter de telles sources lumineuses. (1) JO n° L 171 du 30. 6. 1997, p. 25.
ANNEXE 1 Angles minimaux exigés pour la répartition de la lumière dans l'espace Angles verticaux minimaux, SM1 et SM2: %gt%PICTURE%gt% Angles horizontaux minimaux, SM1: %gt%PICTURE%gt% Angles horizontaux minimaux, SM2: %gt%PICTURE%gt% ANNEXE 4 Mesures photométriques 1.
MÉTHODES DE MESURE 1.1.
l'appareillage de mesure doit être tel que l'ouverture angulaire du récepteur vue du centre de référence du feu soit comprise entre 10 minutes d'angle et un degré; 1.2.3.
La direction H = 0° et V = 0° correspond à l'axe de référence. (Sur le véhicule elle est horizontale, perpendiculaire au plan longitudinal médian du véhicule et orientée dans le sens imposé de la visibilité.) Elle passe par le centre de référence. 2.
Catégorie SM1 de feux-position latéraux %gt%PICTURE%gt% 2.1.1.
Valeurs minimales: 0,6 cd, en tout point autre que l'axe de référence, sur lequel elle doit être de 4,0 cd. 2.1.2.
Valeurs maximales: 25,0 cd, en n'importe quel point. 2.2.
Catégorie SM2 de feux-position latéraux %gt%PICTURE%gt% 2.2.1.
Valeurs minimales: 0,6 cd, en n'importe quel point. 2.2.2.
Valeurs maximales: 25,0 cd, en n'importe quel point. 2.3.
ANNEXE 5 Couleur de la lumière émise: limites des coordonnées %gt%TABLE%gt% Pour la vérification de ces caractéristiques colorimétriques, une source lumineuse à température de couleur de 2 856 °K correspondant à l'illuminant A de la Commission internationale de l'éclairage (CIE) est utilisée.
Toutefois, pour les feux équipés de sources lumineuses non remplaçables (lampes à incandescence et autres), les caractéristiques colorimétriques doivent être vérifiées, les sources lumineuses étant présentes dans le feu, en conformité avec le paragraphe 9.2 de ce règlement.
