Les pourcentages des pertes normales admises lors du stockage sont fixés comme suit : - Céréales 0,2 - Riz paddy - maïs - sorgho 0,4 - Sucre 0,1 - Huile d'olive 0,6 - Graines de colza et de navette 0,2 - Tournesol 0,8 - Alcool 0,6 - Tabac en feuilles 0,0 - Tabac emballé ou transformé 1,0 - Lait écrémé en poudre 0,0 - Beurre 0,0 - Fromage: grana padano 4,5 parmigiano reggiano 6,5 - Viande bovine 0,6 - Viande de porc ultérieurement . 2 .
Article 3 Les pertes dépassant la limite de tolérance sont comptabilisées à la fin de l'exercice comptable du FEOGA, section garantie .
Article 4 Les pourcentages prévus à l'article 2 sont revus, au plus tard après trois ans, sur la base des constatations effectuées après l'application des nouvelles méthodes de calcul .
Article 6 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes .
Il est applicable à partir du 1er octobre 1990 .
