Directive 96/49/CE du Conseil du 23 juillet 1996 relative au rapprochement des législations des États membres concernant le transport de marchandises dangereuses par chemin de fer DIRECTIVE 96/49/CE DU CONSEIL du 23 juillet 1996 relative au rapprochement des législations des États membres concernant le transport de marchandises dangereuses par chemin de fer LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 75, vu la proposition de la Commission (1), vu l'avis du Comité économique et social (2), statuant conformément à la procédure visée à l'article 189 C du traité (3), (1) considérant que, au cours des dernières années, le transport de marchandises dangereuses par chemin de fer a considérablement augmenté, ce qui accroît les risques en cas d'accident; que des mesures doivent dès lors être prises pour que ce genre de transport s'effectue dans les meilleures conditions de sécurité possible; (2) considérant que tous les États membres sont parties contractantes à la convention relative aux transports internationaux ferroviaires (Cotif), qui définit, en son appendice B, les règles uniformes concernant le contrat de transport international ferroviaire de marchandises (CIM), dont l'annexe I constitue le règlement concernant le transport international ferroviaire de marchandises dangereuses (RID), et que le champ d'application géographique de la convention s'étend au-delà de la Communauté; (3) considérant que cette convention ne couvre pas le transport national de marchandises dangereuses par chemin de fer; qu'il est dès lors important d'assurer l'application uniforme de règles de sécurité harmonisées dans l'ensemble de la Communauté; que le moyen le plus approprié pour y parvenir est d'aligner sur le RID les législations des États membres; (4) considérant que, dans le respect du principe de subsidiarité, ce rapprochement des législations doit être réalisé pour assurer aux transports nationaux et internationaux un niveau élevé de sécurité, pour garantir l'élimination des distorsions de concurrence, en facilitant la libre circulation des marchandises et des services dans l'ensemble de la Communauté, et pour assurer la cohérence avec les autres dispositions communautaires; (5) considérant que les dispositions de la présente directive ne portent pas préjudice à l'engagement pris par la Communauté et ses États membres, au titre des objectifs fixés au chapitre 19 du plan d'action 21 de la conférence de la CNUED (Conférence des Nations unies sur l'environnement et le développement) de Rio de Janeiro en juin 1992, de s'efforcer d'harmoniser à l'avenir les systèmes de classification des substances dangereuses; (6) considérant qu'il n'existe pas encore de législation communautaire spécifique régissant les conditions de sécurité dans lesquelles doivent être transportés les agents biologiques et les micro-organismes génétiquement modifiés, qui sont couverts par les directives 90/219/CEE (4), 90/220/CEE (5) et 90/679/CEE (6); (7) considérant que les dispositions de la présente directive s'appliquent sans préjudice de l'application d'autres dispositions communautaires en ce qui concerne la sécurité des travailleurs et la protection de l'environnement; (8) considérant que les États membres doivent pouvoir appliquer des règles de circulation spécifiques pour le transport, sur leur territoire, de marchandises dangereuses par chemin de fer; (9) considérant que les États membres doivent, pour ce qui concerne les transports intérieurs de marchandises dangereuses par chemin de fer, conserver le droit d'appliquer provisoirement des règles conformes aux recommandations des Nations unies sur le transport multimodal des marchandises dangereuses, dans la mesure où le RID n'est pas encore harmonisé avec ces règles, lesquelles doivent faciliter le transport intermodal de marchandises dangereuses; (10) considérant que chaque État membre doit conserver le droit de réglementer ou d'interdire, uniquement pour des raisons autres que la sécurité, le transport interne de certaines marchandises dangereuses par chemin de fer; (11) considérant qu'il convient de tenir compte des mesures de sécurité plus strictes qui sont appliquées dans le tunnel sous la Manche, en raison de ses caractéristiques spécifiques, et notamment de son parcours et de son extension, et de prévoir également la possibilité pour les États membres d'introduire des mesures du même type lorsque des situations analogues se présentent; que certains États membres doivent pouvoir appliquer des normes plus strictes en matière de matériel destiné au transport en raison de leur température ambiante; (12) considérant qu'il convient, pour tenir compte de l'importance des investissements nécessaires dans ce secteur, de fixer une période transitoire destinée à permettre aux États membres de maintenir temporairement certaines dispositions spécifiques nationales concernant les exigences de construction ou d'utilisation de citernes, de récipients, d'emballages ou d'un code d'action d'urgence; (13) considérant que la mise en oeuvre des nouveaux développements technologiques et industriels ne doit pas être entravée et que des dérogations temporaires doivent être prévues à cette fin; (14) considérant que les dispositions du RID autorisent la conclusion d'accords y dérogeant et que les nombreux accords conclus sur une base bilatérale entre les États membres entravent la libre prestation des services de transport de marchandises dangereuses; que l'introduction des dispositions nécessaires dans l'annexe de la présente directive doit permettre d'éviter de telles dérogations; qu'il importe de prévoir une période de transition au cours de laquelle les accords existants pourront encore être appliqués entre les États membres; (15) considérant que les transports ferroviaires de marchandises dangereuses à destination ou en provenance d'un pays tiers sont autorisés pour autant qu'ils s'effectuent conformément aux dispositions du RID; qu'il convient toutefois de prévoir que, dans le cas de transports à partir et à destination des républiques de l'ancienne Union soviétique qui ne sont pas parties contractantes à la Cotif, les États membres ont le droit d'adopter des mesures appropriées pour ces transports et qu'ils garantissent un niveau de sécurité équivalent à celui prévu dans le RID; (16) considérant que la présente directive doit pouvoir être adaptée rapidement au progrès technique, notamment par l'adoption des nouvelles dispositions arrêtées dans le cadre du RID; qu'il convient, à cette fin, de créer un comité et d'instaurer une procédure d'étroite collaboration entre les États membres et la Commission au sein de ce comité, A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DIRECTIVE: CHAPITRE PREMIER Champ d'application Article premier 1.
CHAPITRE II Dérogations, restrictions et exemptions Article 4 Un État membre peut, pour les opérations de transport intérieur effectuées par chemin de fer sur son territoire, maintenir les dispositions de sa législation nationale relatives au transport de marchandises dangereuses par chemin de fer qui sont compatibles avec les recommandations des Nations unies sur le transport des marchandises dangereuses jusqu'au moment où la révision de l'annexe de la présente directive aura rendu celle-ci conforme auxdites recommandations.
c) Les États membres où la température ambiante est régulièrement inférieure à 20 ° C peuvent imposer des normes plus strictes en matière de température de fonctionnement du matériel destiné au transport national de marchandises dangereuses par chemin de fer effectué sur leur territoire, jusqu'à ce que des dispositions relatives aux températures de référence appropriées pour des zones climatiques déterminées soient incorporées dans l'annexe. 3.
Les États membres peuvent autoriser le transport par chemin de fer, sur leur territoire, de marchandises dangereuses classées, emballées et étiquetées conformément aux exigences internationales en matière de transport maritime ou aérien chaque fois que le parcours comporte une partie maritime ou aérienne.
Les États membres sont libres d'autoriser l'emploi de documents et de langues autres que ceux visés à l'annexe pour les opérations de transport limitées à leur territoire. 3.
Un État membre peut autoriser l'utilisation, sur son seul territoire, de wagons construits avant le 1er janvier 1997 qui ne sont pas conformes à la présente directive, mais dont la fabrication répond aux dispositions nationales en vigueur au 31 décembre 1996, sous réserve qu'ils soient maintenus au niveau de sécurité exigé. 4.
Les récipients et les citernes fabriqués avant le 1er janvier 1999 et maintenus aux niveaux de sécurité requis peuvent toujours être utilisés dans les conditions d'origine. 5.
Tout État membre peut permettre l'utilisation, pour le transport sur son territoire, d'emballages fabriqués mais non certifiés conformément au RID avant le 1er janvier 1997, à condition que ces emballages portent la date de leur fabrication, qu'ils soient capables de subir avec succès les essais prévus par les dispositions nationales en vigueur au 31 décembre 1996 et qu'ils soient maintenus au niveau de sécurité nécessaire (ce qui inclut, le cas échéant, des essais et des inspections), selon le régime suivant: les grands récipients métalliques pour vrac et les fûts en métal d'une capacité supérieure à 50 litres peuvent être utilisés pendant une période de quinze ans au maximum à partir de la date de leur fabrication; les autres emballages en métal et tout emballage en plastique peuvent être utilisés pendant une période de cinq ans au maximum à partir de la date de leur fabrication, mais non au-delà du 31 décembre 1998. 7.
Un État membre peut, jusqu'au 31 décembre 1998, autoriser le transport, sur son territoire, de certaines marchandises dangereuses emballées avant le 1er janvier 1997, à condition que celles-ci soient classées, emballées et étiquetées conformément aux exigences fixées par les dispositions nationales en vigueur avant le 1er janvier 1997. 8.
Pour les opérations nationales de transport par chemin de fer effectuées sur son territoire, tout État membre peut maintenir les dispositions de sa législation nationale en vigueur au 31 décembre 1996 en ce qui concerne l'affichage d'un code d'action d'urgence au lieu du numéro d'identification de danger prévu à l'annexe. 9.
Tout État membre peut, après consultation de la Commission, maintenir des dispositions moins strictes que celles de l'annexe, pour le transport par chemin de fer, sur son territoire, de petites quantités de certaines marchandises dangereuses, à l'exception des matières moyennement et hautement radioactives. 10.
Un État membre peut autoriser sur son territoire des transports ad hoc de marchandises dangereuses, ou des transports interdits par les dispositions de l'annexe, ou des transports effectués dans des conditions différentes de celles prévues à l'annexe. 11.
Dans le respect du droit communautaire, la présente directive n'affecte pas le droit des États membres d'autoriser, après consultation de la Commission, sur des trajets dûment désignés de leur territoire, des transports réguliers de marchandises dangereuses faisant partie d'un processus industriel défini qui sont soit interdits par les dispositions de l'annexe, soit effectués dans des conditions différentes de celles prévues à l'annexe lorsque ces opérations revêtent un caractère local et sont strictement contrôlées dans des conditions clairement définies. 12.
Les États membres communiquent à la Commission le texte des dispositions de droit interne qu'ils adoptent dans le domaine régi par la présente directive.
Article 11 La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 12 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 23 juillet 1996.
YATES (1) JO n° C 389 du 31. 12. 1994, p. 15 et proposition modifiée transmise le 3 octobre 1995 (non encore parue au Journal officiel). (2) JO n° C 236 du 11. 9. 1995, p. 36. (3) Avis du Parlement européen du 13 juillet 1995 (JO n° C 249 du 25. 9. 1995, p. 138), position commune du Conseil du 8 décembre 1995 (JO n° C 356 du 30. 12. 1995, p. 34) et décision du Parlement européen du 16 avril 1996 (JO n° C 141 du 13. 5. 1996, p. 51). (4) JO n° L 117 du 8. 5. 1990, p. 1.
Directive modifiée par la directive 94/51/CE de la Commission (JO n° L 297 du 18. 11. 1994, p. 29). (5) JO n° L 117 du 8. 5. 1990, p. 15.
Directive modifiée par la directive 94/15/CE de la Commission (JO n° L 103 du 22. 4. 1994, p. 20). (6) JO n° L 374 du 31. 12. 1990, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 95/30/CE de la Commission (JO n° L 155 du 6. 7. 1995, p. 41). (7) JO n° L 319 du 12. 12. 1994, p. 7.
Exemptions liées à la nature de l'opération de transport Les prescriptions de cette directive ne s'appliquent pas: a) aux transports de marchandises dangereuses effectués par des particuliers lorsque ces marchandises sont conditionnées pour la vente au détail et destinées à leur usage personnel ou domestique ou à leurs activités de loisirs ou de sports; b) aux transports de machines ou de matériel non spécifiés dans cette directive qui comportent accessoirement des marchandises dangereuses dans leur structure ou leurs circuits de fonctionnement; c) aux transports effectués par des entreprises mais accessoirement à leur activité principale, tels qu'approvisionnement de chantiers de bâtiments ou de génie civil, ou pour des travaux de mesure, de réparations et de maintenance, en quantités ne dépassant pas 450 litres par emballage ni les quantités maximales totales spécifiées ci-dessous: %gt%TABLE%gt% Dans le tableau ci-dessus, par %quot%quantité maximale totale par wagon%quot%, on entend: - pour les objets, la masse brute en kg (pour les objets de la classe 1, la masse nette en kg de la matière explosible); - pour les matières solides, les gaz liquéfiés, les gaz liquéfiés réfrigérés et les gaz dissous sous pression, la masse nette en kg; - pour les matières liquides et les gaz comprimés, la contenance nominale du récipient (voir définition sous 1.2.1) en litres.
Lorsque des marchandises dangereuses appartenant à des catégories de transport différentes, telles que définies dans le tableau, sont transportées dans le même wagon, la somme de: - la quantité de matières et d'objets de la catégorie de transport 1 multipliée par 50, - la quantité de matières et d'objets de la catégorie de transport 1 citée dans la note en pied de tableau (*), multipliée par 20, - la quantité de matières et d'objets de la catégorie de transport 2 multipliée par 3, et - la quantité de matières et d'objets de la catégorie de transport 3, ne doit dépasser 1000.
Exemptions liées à des dispositions spéciales ou aux marchandises dangereuses emballées en quantités limitées 1.1.3.4.1.
L'exemption s'applique lorsque la disposition spéciale est indiquée dans la colonne (6) du tableau A du chapitre 3.2 en regard des marchandises dangereuses de la rubrique concernée. 1.1.3.4.2.
Certaines marchandises dangereuses emballées en quantités limitées peuvent faire l'objet d'exemptions sous réserve que les conditions du chapitre 3.4 soient satisfaites.
NOTE: Pour les matières radioactives, voir sous 2.2.7.1.2. 1.1.3.5.
Exemptions liées aux emballages vides non nettoyés Les emballages vides, non nettoyés (y compris les GRV et les grands emballages), ayant renfermé des matières des classes 2, 3, 4.1, 5.1, 6.1, 8 et 9 ne sont pas soumis aux prescriptions de cette directive si des mesures appropriées ont été prises afin de compenser les risques éventuels.
Les risques sont compensés si des mesures ont été prises pour éliminer les dangers des classes 1 à 9. 1.1.4.
Applicabilité d'autres règlements 1.1.4.1.
Généralités 1.1.4.1.1.
Ces règlements ou interdictions doivent être publiés sous forme appropriée. 1.1.4.2.
Utilisation de citernes mobiles agréées pour les transports maritimes Les citernes mobiles ne répondent pas aux prescriptions des chapitres 6.7 ou 6.8, mais qui ont été construites et agrées avant le 1er janvier 2003 conformément aux dispositions du code IMDG (y compris les mesures transitoires) (amendement 29-98) pourront être utilisées jusqu'au 31 décembre 2009 à condition qu'elles répondent aux prescriptions en matière d'épreuves et de contrôles applicables du code IMDG (amendement 29-98) et que les instructions indiquées dans les colonnes 12 et 13 du chapitre 3.2 du code IMDG (amendement 30-00) sont entièrement satisfaites.
Elles pourront continuer à être utilisées après le 31 décembre 2009 si elles répondent aux prescriptions en matière d'épreuves et de contrôles applicables du code IMDG, mais à condition que les instructions des colonnes 10 et 11 du chapitre 3.2 et du chapitre 4.2 de la présente annexe soient respectées.
NOTE: En ce qui concerne la mention dans la lettre de voiture, voir sous 5.4.1.1.8. 1.1.4.4.
Toutefois ne sont pas admises: - les matières explosibles de la classe 1, du groupe de compatibilité A (nos ONU 0074, 0113, 0114, 0129, 0130, 0135, 0224 et 0473); - les matières autoréactives de la classe 4.1, nécessitant une régulation de température (nos ONU 3231 à 3240); - les peroxydes organiques de la classe 5.2, pour lesquels la régulation de température est requise (nos ONU 3111 à 3120); - le trioxyde de soufre de la classe 8, pur à 99,95 % au moins, sans inhibiteur, transporté en citernes (n° ONU 1829).
En ce qui concerne la mention dans la lettre de voiture, ainsi que les consignes écrites prescrites selon 5.4.3 de l'annexe A de la directive 94/55/CE, voir sous 5.4.1.1.9. 1.1.4.5.
CHAPITRE 1.2 Définitions et unités de mesure 1.2.1.
Définitions NOTE: 1.
Les termes contenus dans les définitions de cette section et qui font l'objet d'une définition particulière sont imprimés en italique.
Les conteneurs-citernes qui satisfont aux prescriptions du chapitre 6.7 ou 6.8 ne sont pas considérés comme étant des grands récipients pour vrac (GRV). 2.
Unités de mesure 1.2.2.1. %gt%TABLE%gt% 1.2.2.2.
Les pressions de tout genre concernant les récipients (par exemple pression d'épreuve, pression intérieure, pression d'ouverture des soupapes de sûreté) sont toujours indiquées comme pression manométrique (excès de pression par rapport à la pression atmosphérique); par contre, la tension de vapeur est toujours exprimée comme pression absolue. 1.2.2.4.
NOTE: En ce qui concerne la formation du conseiller à la sécurité, voir sous 1.8.3. 1.3.2.
CHAPITRE 1.4 Obligations de sécurité des intervenants 1.4.1.
Expéditeur 1.4.2.1.1.
Dans le cadre de la section 1.4.1, il doit notamment: a) s'assurer que les marchandises dangereuses soient classées et autorisées au transport conformément à cette directive; b) fournir au transporteur les renseignements et informations et, le cas échéant, les lettres de voiture et les documents d'accompagnement (autorisations, agréments, notifications, certificats, etc.) exigés, tenant notamment compte des dispositions du chapitre 5.4 et du tableau A du chapitre 3.2; c) n'utiliser que des emballages, grands emballages, grands récipients pour vrac (GRV) et citernes (wagons-citernes, wagons-batterie, wagons avec citernes amovibles, citernes mobiles, conteneurs-citernes et CGEM) agréés et aptes au transport des marchandises concernées et portant les marques prescrites par cette directive; d) observer les prescriptions sur le mode d'envoi et sur les restrictions d'expédition; e) veiller à ce que même les citernes vides non nettoyées et non dégazées (wagons-citernes, wagons-batterie, wagons avec citernes amovibles, citernes mobiles, conteneurs-citernes et CGEM), ou les wagons, grands conteneurs et petits conteneurs pour vrac vides, non nettoyés, soient marqués et étiquetés de manière conforme et que les citernes vides, non nettoyées, soient fermées et présentent les mêmes garanties d'étanchéité que s'ils/si elles étaient pleins/pleines. 1.4.2.1.2.
Il peut toutefois, dans les cas sous 1.4.2.1.1 a), b), c) et e), se fier aux informations et données qui lui ont été mises à disposition par d'autres intervenants. 1.4.2.1.3.
Lorsque l'expéditeur agit pour un tiers, celui-ci doit signaler par écrit à l'expéditeur qu'il s'agit de marchandises dangereuses et mettre à sa disposition tous les renseignements et documents nécessaires à l'exécution de ses obligations. 1.4.2.2.
Transporteur 1.4.2.2.1.
Le transporteur peut toutefois, dans les cas sous 1.4.2.2.1 a), b), e) et f), se fier aux informations et données qui lui ont été mises à disposition par d'autres intervenants. 1.4.2.2.3.
Destinataire 1.4.2.3.1.
Les obligations de ces autres intervenants découlent de la section 1.4.1 ci-dessus pour autant qu'ils sachent ou auraient dû savoir que leurs missions s'exercent dans le cadre d'un transport soumis à cette directive. 1.4.3.1.
Chargeur 1.4.3.1.1.
Il ne peut remettre au transport un colis dont l'emballage est endommagé, notamment non étanche, et qu'il y a ainsi fuite ou possibilité de fuite de la marchandise dangereuse, que lorsque le dommage a été réparé; cette même obligation est valable pour les emballages vides non nettoyés; c) doit, lorsqu'il charge des marchandises dangereuses dans un wagon, un grand conteneur ou un petit conteneur, observer les conditions relatives au chargement et à la manutention; d) doit, lorsqu'il remet directement les marchandises dangereuses au transporteur, observer les prescriptions relatives au placardage et à la signalisation orange du wagon ou du grand conteneur; e) doit, lorsqu'il charge des colis, observer les interdictions de chargement en commun en tenant également compte des marchandises dangereuses déjà présentes dans le wagon ou le grand conteneur, ainsi que les prescriptions concernant la séparation des denrées alimentaires, autres objets de consommation ou aliments pour animaux. 1.4.3.1.2.
Le chargeur peut toutefois, dans le cas de la section 1.4.3.1.1 a), d) et e), se fier aux informations et données qui lui ont été mises à disposition par d'autres intervenants. 1.4.3.2.
Emballeur Dans le cadre de la section 1.4.1, l'emballeur doit notamment observer: a) les prescriptions relatives aux conditions d'emballage, aux conditions d'emballage en commun et, b) lorsqu'il prépare les colis aux fins de transport, les prescriptions concernant les marques et étiquettes de danger sur les colis. 1.4.3.3.
Remplisseur Dans le cadre de la section 1.4.1, le remplisseur a notamment les obligations suivantes: il a) doit s'assurer avant le remplissage des citernes que celles-ci et leurs équipements se trouvent en bon état technique; b) doit s'assurer que la date de la prochaine épreuve pour les wagons-citernes, wagons-batterie, wagons avec citernes amovibles, citernes mobiles, conteneurs-citernes et CGEM n'est pas dépassée; c) n'a le droit de remplir les citernes qu'avec les marchandises dangereuses autorisées au transport dans ces citernes; d) doit, lors du remplissage de la citerne, respecter les dispositions relatives aux marchandises dangereuses dans des compartiments contigus; e) doit, lors du remplissage de la citerne, respecter le taux de remplissage maximal admissible ou la masse maximale admissible du contenu par litre de capacité pour la marchandise de remplissage; f) doit, après le remplissage de la citerne, vérifier l'étanchéité des dispositifs de fermeture; g) doit veiller à ce qu'aucun résidu dangereux de la marchandise de remplissage n'adhère à l'extérieur des citernes qui ont été remplies par lui; h) doit, lorsqu'il prépare les marchandises dangereuses aux fins de transport, veiller à ce que la signalisation orange et les étiquettes ou plaques-étiquettes prescrites soient apposées conformément aux prescriptions, sur les citernes, sur les wagons et sur les grands et petits conteneurs pour vrac; i) doit, avant et après le remplissage des gaz liquéfiés dans des wagons-citernes, respecter les prescriptions de contrôle spécifiques y relatives. 1.4.3.4.
Exploitant d'un conteneur-citerne ou d'une citerne mobile Dans le cadre de la section 1.4.1, l'exploitant d'un conteneur-citerne ou d'une citerne mobile doit notamment veiller: a) à l'observation des prescriptions relatives à la construction, à l'équipement, aux épreuves et au marquage; b) à ce que l'entretien des citernes et de leurs équipements soit effectué d'une manière qui garantisse que le conteneur-citerne ou la citerne mobile soumis aux sollicitations normales d'exploitation réponde aux prescriptions de cette directive, jusqu'à la prochaine épreuve; c) à faire effectuer un contrôle exceptionnel lorsque la sécurité du réservoir ou de ses équipements peut être compromise par une réparation, une modification ou un accident. 1.4.3.5.
Exploitant d'un wagon-citerne Dans le cadre de la section 1.4.1, l'exploitant d'un wagon-citerne doit notamment veiller: a) à l'observation des prescriptions relatives à la construction, à l'équipement, aux épreuves et au marquage; b) à ce que l'entretien des citernes et de leurs équipements soit effectué d'une manière qui garantisse que le wagon-citerne soumis aux sollicitations normales d'exploitation, réponde aux prescriptions de cette directive, jusqu'à la prochaine épreuve; c) à faire effectuer un contrôle exceptionnel lorsque la sécurité du réservoir ou de ses équipements peut être compromise par une réparation, une modification ou un accident.
CHAPITRE 1.5 Dérogations 1.5.1.
Dérogations temporaires 1.5.1.1.
Afin d'adapter les dispositions de cette directive au développement technique et industriel, les autorités compétentes des États membres peuvent convenir directement entre elles d'autoriser certains transports sur leur territoire en dérogation temporaire aux prescriptions de cette directive, à condition toutefois que la sécurité n'en soit pas compromise.
NOTE: L'arrangement spécial selon la sous-section 1.7.4 n'est pas considéré comme une dérogation temporaire selon la présente section. 1.5.1.2.
La dérogation temporaire expire automatiquement au moment de l'entrée en vigueur d'une modification pertinente de cette directive. 1.5.1.3.
Généralités 1.6.1.1.
Les matières et objets de cette directive peuvent être transportés jusqu'au 31 décembre 2002 selon les prescriptions de cette directive(6) qui leur sont applicables jusqu'au 30 juin 2001.
En ce qui concerne la mention dans la lettre de voiture, voir sous 5.4.1.1.12. 2.
Des mesures transitoires dérogatoires s'appliquent au transport de matières de la classe 7, voir sous 1.6.6.4. 1.6.1.2.
Les matières et objets de la classe 1, appartenant aux forces armées d'un État membre, emballés avant le 1er janvier 1990 conformément aux prescriptions du RID(7) en vigueur à l'époque, pourront être transportés après le 31 décembre 1989, à condition que les emballages soient intacts et qu'ils soient déclarés dans la lettre de voiture comme marchandises militaires emballées avant le 1er janvier 1990.
Les autres dispositions applicables à partir du 1er janvier 1990 pour cette classe doivent être respectées. 1.6.1.4.
Les matières et objets de la classe 1, emballés entre le 1er janvier 1990 et le 31 décembre 1996 conformément aux prescriptions du RID(8) en vigueur à l'époque, pourront être transportés après le 31 décembre 1996, à condition que les emballages soient intacts et qu'ils soient déclarés dans la lettre de voiture comme marchandises de la classe 1 emballées entre le 1er janvier 1990 et le 31 décembre 1996. 1.6.1.5.
Les grands récipients pour vrac (GRV) qui ont été construits selon les prescriptions du marginal 405 (5)/555 (3) applicables avant le 1er janvier 1999, mais qui ne sont pas cependant conformes aux prescriptions du marginal 405 (5)/555 (3) applicables à partir du 1er janvier 1999, pourront encore être utilisés. 1.6.2.
Les récipients construits avant le 1er janvier 1997 et qui ne sont pas conformes aux prescriptions RID applicables à partir du 1er janvier 1997 mais dont le transport était autorisé selon les prescriptions du RID applicables jusqu'au 31 décembre 1996 pourront encore être utilisés après cette date à condition qu'ils satisfassent aux prescriptions d'examens périodiques de l'instruction d'emballage P200 et P203. 1.6.2.2.
Les bouteilles selon la définition sous 1.2.1 qui ont subi un examen initial ou un examen périodique avant le 1er janvier 1997 pourront être transportées vides non nettoyées sans étiquette jusqu'à la date de leur prochain remplissage ou de leur prochain examen périodique. 1.6.3.
Les wagons-citernes construits avant l'entrée en vigueur des prescriptions applicables à partir du 1er octobre 1978 pourront être maintenus en service si les équipements du réservoir satisfont aux prescriptions du chapitre 6.8.
L'épaisseur de la paroi des réservoirs, à l'exclusion des réservoirs destinés au transport des gaz liquéfiés réfrigérés de la classe 2, doit correspondre au moins à une pression de calcul de 0,4 MPa (4 bars) (pression manométrique) pour l'acier doux ou de 200 kPa (2 bars) (pression manométrique) pour l'aluminium et les alliages d'aluminium. 1.6.3.2.
Les épreuves périodiques pour les wagons-citernes maintenus en service conformément aux dispositions transitoires devront être exécutées selon les dispositions sous 6.8.2.4 et 6.8.3.4 et des dispositions particulières correspondantes des différentes classes.
Si les dispositions antérieures ne prescrivaient pas une pression d'épreuve plus élevée, une pression d'épreuve de 200 kPa (2 bars) (pression manométrique) est suffisante pour les réservoirs en aluminium et en alliages d'aluminium. 1.6.3.3.
Les wagons-citernes qui satisfont aux dispositions transitoires sous 1.6.3.1 et 1.6.3.2 pourront être utilisés jusqu'au 30 septembre 1998 pour le transport des marchandises dangereuses pour lequel ils ont été agréés.
Les wagons-citernes qui ont été construits avant le 1er janvier 1988 selon les prescriptions applicables jusqu'au 31 décembre 1987 mais qui ne sont pas conformes aux prescriptions applicables à partir du 1er janvier 1988 pourront encore être utilisés.
Cette disposition s'applique également aux wagons-citernes qui ne portent pas l'indication du matériau du réservoir prescrite au marginal 1.6.1 de l'appendice XI à partir du 1er janvier 1988. 1.6.3.5.
Les wagons-citernes construits avant le 1er janvier 1993 selon les prescriptions applicables jusqu'au 31 décembre 1992 mais qui ne sont pas conformes aux prescriptions applicables à partir du 1er janvier 1993 pourront encore être utilisés. 1.6.3.6.
Les wagons-citernes qui ont été construits avant le 1er janvier 1995, selon les prescriptions applicables jusqu'au 31 décembre 1994, mais qui ne sont cependant pas conformes aux prescriptions applicables à partir du 1er janvier 1995, pourront encore être utilisés. 1.6.3.7.
Les wagons-citernes destinés au transport de matières liquides inflammables ayant un point d'éclair supérieur à 55 °C sans dépasser 61 °C, qui ont été construits avant le 1er janvier 1997 selon les prescriptions des marginaux 1.2.7, 1.3.8 et 3.3.3 de l'appendice XI applicables jusqu'au 31 décembre 1996 mais qui ne sont cependant pas conformes aux prescriptions de ces marginaux applicables à partir du 1er janvier 1997, pourront encore être utilisés. 1.6.3.8.
Les wagons-citernes, les wagons-batterie et les wagons avec citernes amovibles destinés au transport des matières de la classe 2, qui ont été construits avant le 1er janvier 1997, pourront porter le marquage conforme aux prescriptions applicables jusqu'au 31 décembre 1996, jusqu'à la prochaine épreuve périodique. 1.6.3.9.
Les wagons-citernes destinés au transport des matières des numéros ONU suivants: 1092, 1098, 1106, 1135, 1143, 1181, 1182, 1198, 1199, 1228, 1238, 1239, 1251, 1289, 1297, 1545, 1569, 1591, 1593, 1595, 1601, 1602, 1603, 1604, 1605, 1647, 1669, 1693, 1695, 1701, 1702, 1710, 1730, 1731, 1737, 1738, 1742, 1743, 1750, 1751, 1752, 1754, 1758, 1792, 1796, 1808, 1809, 1810, 1817, 1818, 1826, 1827, 1828, 1834, 1836, 1837, 1838, 1846, 1886, 1887, 1888, 1889, 1891, 1897, 1916, 1986, 1988, 1992, 2016, 2017, 2022, 2023, 2051, 2076, 2248, 2258, 2260, 2264, 2267, 2276, 2279, 2285, 2295, 2310, 2321, 2322, 2337, 2357, 2361, 2407, 2438, 2443, 2444, 2477, 2478, 2482, 2484, 2485, 2487, 2488, 2504, 2515, 2516, 2518, 2521, 2526, 2529, 2530, 2558, 2589, 2604, 2606, 2610, 2611, 2619, 2644, 2646, 2653, 2664, 2667, 2684, 2685, 2686, 2688, 2692, 2729, 2733, 2734, 2745, 2746, 2748, 2810, 2811, 2831, 2841, 2872, 2879, 2924, 2927, 2928, 2929, 3023, 3071, 3080, 3142, 3143, 3145, 3246, 3248, 3265, 3277 et 3279, ont été construits avant le 1er janvier 1995 selon les prescriptions applicables avant le 31 décembre 1994, mais qui ne sont cependant pas conformes aux prescriptions applicables à partir du 1er janvier 1995, pourront encore être utilisés jusqu'au 31 décembre 2002. 1.6.3.10.
Les wagons-citernes construits avant le 1er janvier 1995, qui étaient prévus pour le transport de matières du n° ONU 3256, mais qui ne sont pas conformes aux prescriptions applicables à partir du 1er janvier 1995, pourront encore être utilisés jusqu'au 31 décembre 2004. 1.6.3.11.
Les wagons-citernes qui ont été construits avant le 1er janvier 1997 selon les prescriptions applicables jusqu'au 31 décembre 1996, mais qui ne sont cependant pas conformes aux prescriptions des marginaux 3.3.3 et 3.3.4 de l'appendice XI applicables à partir du 1er janvier 1997, pourront encore être utilisés. 1.6.3.12.
Les wagons-citernes destinés au transport du n° ONU 2401 pipéridine, qui ont été construits avant le 1er janvier 1999 selon les prescriptions du marginal 3.2.3 de l'appendice XI applicables jusqu'au 31 décembre 1998, mais qui ne sont cependant pas conformes aux prescriptions applicables à partir du 1er janvier 1999, pourront encore être utilisés jusqu'au 31 décembre 2009. 1.6.3.13.
Les wagons-citernes, construits avant le 1er janvier 1997, qui étaient prévus pour le transport de matières du n° ONU 3257, mais qui ne sont cependant pas conformes aux prescriptions applicables à partir du 1er janvier 1997, pourront encore être utilisés jusqu'au 31 décembre 2006. 1.6.3.14.
Les wagons-citernes qui ont été construits avant le 1er janvier 1999 selon les prescriptions du marginal 5.3.6.3 de l'appendice XI applicables jusqu'au 31 décembre 1998, mais qui ne sont cependant pas conformes aux prescriptions du marginal 5.3.6.3 de l'appendice XI applicables à partir du 1er janvier 1999, pourront encore être utilisés. 1.6.3.15.
Les wagons-citernes destinés au transport des matières des numéros ONU suivants: 1092, 1098, 1135, 1143, 1182, 1199, 1238, 1251, 1605, 1647, 1695, 1809, 2295, 2337, 2407, 2438, 2477, 2487, 2488, 2558, 2606, 2644, 2646, 2686, 3023, 3289 et 3290, qui ont été construits avant le 1er janvier 1997 selon les prescriptions applicables jusqu'au 31 décembre 1996, mais qui ne sont pas conformes aux prescriptions applicables à partir du 1er janvier 1997, pourront encore être utilisés jusqu'au 31 décembre 2004. 1.6.3.16. (réservé) 1.6.3.17.
Les wagons-citernes qui ne satisfont pas aux prescriptions de la dernière phrase du marginal 1.2.8.5 de l'appendice XI applicable à partir du 1er juillet 2000, peuvent encore être utilisés jusqu'à la prochaine épreuve, mais au plus tard jusqu'au 30 juin 2004. 1.6.3.18.
Les wagons-citernes et wagons-batterie qui ont été construits avant le 1er juillet 2001 selon les prescriptions applicables jusqu'au 30 juin 2001 mais qui ne satisfont cependant pas aux prescriptions applicables à partir du 1er juillet 2001, pourront encore être utilisés.
Conteneurs-citernes et CGEM 1.6.4.1.
Les conteneurs-citernes qui ont été construits avant 1er janvier 1988 selon les prescriptions applicables jusqu'au 31 décembre 1987, mais qui ne sont cependant pas conformes aux prescriptions applicables à partir du 1er janvier 1988, pourront encore être utilisés. 1.6.4.2.
Les conteneurs-citernes qui ont été construits avant 1er janvier 1993 selon les prescriptions applicables jusqu'au 31 décembre 1992, mais qui ne sont cependant pas conformes aux prescriptions applicables à partir du 1er janvier 1993, pourront encore être utilisés. 1.6.4.3.
Les conteneurs-citernes qui ont été construits avant le 1er janvier 1995 selon les prescriptions applicables jusqu'au 31 décembre 1994, mais qui ne sont cependant pas conformes aux prescriptions applicables à partir du 1er janvier 1995, pourront encore être utilisés. 1.6.4.4.
Les conteneurs-citernes destinés au transport de matières liquides inflammables ayant un point d'éclair supérieur à 55 °C sans dépasser 61 °C, qui ont été construits avant le 1er janvier 1997 selon les prescriptions des marginaux 1.2.7, 1.3.8 et 3.3.3 de l'appendice X applicables jusqu'au 31 décembre 1996, mais qui ne sont cependant pas conformes aux prescriptions de ces marginaux applicables à partir du 1er janvier 1997, pourront encore être utilisés. 1.6.4.5.
Les conteneurs-citernes destinés au transport des matières de la classe 2, qui ont été construits avant le 1er janvier 1997, pourront porter le marquage conforme aux prescriptions applicables jusqu'au 31 décembre 1996 jusqu'à la prochaine épreuve périodique. 1.6.4.6.
Les conteneurs-citernes qui étaient prévus pour le transport de matières du n° ONU 3256 construits avant le 1er janvier 1995, mais qui ne sont cependant pas conformes aux prescriptions applicables à partir du 1er janvier 1995, pourront encore être utilisés jusqu'au 31 décembre 2002. 1.6.4.7.
Les conteneurs-citernes qui ont été construits avant le 1er janvier 1997 selon les prescriptions applicables jusqu'au 31 décembre 1996, mais qui ne sont cependant pas conformes aux prescriptions des marginaux 3.3.3 et 3.3.4 de l'appendice X applicables à partir du 1er janvier 1997, pourront encore être utilisés. 1.6.4.8.
Les conteneurs-citernes qui ont été construits avant le 1er janvier 1999 selon les prescriptions du marginal 5.3.6.3 de l'appendice X applicables jusqu'au 31 décembre 1998, mais qui ne sont cependant pas conformes aux prescriptions du marginal 5.3.6.3 de l'appendice X applicables à partir du 1er janvier 1999, pourront encore être utilisés. 1.6.4.9.
Les conteneurs-citernes destinés au transport du n° ONU 2401 pipéridine, qui ont été construits avant le 1er janvier 1999 selon les prescriptions du marginal 3.2.3 de l'appendice X applicables jusqu'au 31 décembre 1998, mais qui ne sont cependant pas conformes aux prescriptions applicables à partir du 1er janvier 1999, pourront encore être utilisés jusqu'au 31 décembre 2003. 1.6.4.10.
Les conteneurs-citernes, construits avant le 1er janvier 1997, qui étaient prévus pour le transport de matières du n° ONU 3257, mais qui ne sont cependant pas conformes aux prescriptions applicables à partir du 1er janvier 1997, pourront encore être utilisés jusqu'au 31 décembre 2004. 1.6.4.11.
Les conteneurs-citernes destinés aux transports des matières des numéros ONU suivants: 1092, 1098, 1135, 1143, 1182, 1199, 1238, 1251, 1605, 1647, 1695, 1809, 2295, 2337, 2407, 2438, 2477, 2487, 2488, 2558, 2606, 2644, 2646, 2686, 3023, 3289 et 3290, qui ont été construits avant le 1er janvier 1997 selon les prescriptions applicables jusqu'au 31 décembre 1996, mais qui ne sont pas conformes aux prescriptions applicables à partir du 1er janvier 1997, pourront encore être utilisés jusqu'au 31 décembre 2001. 1.6.4.12.
Les conteneurs-citernes et CGEM, qui ont construits avant le 1er juillet 2001 selon les prescriptions applicables jusqu'au 30 juin 2001 mais qui ne satisfont cependant pas aux prescriptions applicables à partir du 1er juillet 2001, pourront encore être utilisés.
L'affectation aux codes citerne dans les agréments du prototype et les marquages pertinents devront être effectués avant le 1er juillet 2006. 1.6.5. (réservé) 1.6.6.
Classe 7 1.6.6.1.
Colis dont le modèle n'avait pas à être agréé par l'autorité compétente en vertu des éditions de 1985 et de 1985 (revue en 1990) du n° 6 de la collection Sécurité de l'AIEA Les colis exceptés, les colis industriels du type 1, du type 2 et du type 3 et les colis du type A, dont le modèle n'avait pas à être agréé par l'autorité compétente, et qui satisfont aux prescriptions des éditions de 1985 ou de 1985 (revue en 1990) du règlement de transport des matières radioactives de l'AIEA (collection Sécurité n° 6) peuvent continuer d'être utilisés à condition d'être soumis au programme obligatoire d'assurance de la qualité conformément aux prescriptions énoncées sous 1.7.3 et aux limites d'activité et aux restrictions concernant les matières énoncées sous 2.2.7.7.
Les colis préparés pour le transport le 31 décembre 2003 au plus tard en vertu des éditions de 1985 ou de 1985 (revue en 1990) du n° 6 de la collection Sécurité peuvent continuer d'être transportés.
Les colis préparés pour le transport après cette date doivent satisfaire aux prescriptions de cette directive. 1.6.6.2.
Agréments en vertu des éditions de 1973, 1973 (version amendée), 1985 et 1985 (revue en 1990) du n° 6 de la collection Sécurité de l'AIEA 1.6.6.2.1.
Les emballages fabriqués suivant un modèle agréé par l'autorité compétente en vertu des dispositions des éditions de 1973 ou de 1973 (version amendée) du n° 6 de la collection Sécurité de l'AIEA peuvent continuer d'être utilisés sous réserve d'un agrément multilatéral du modèle de colis, de l'exécution du programme obligatoire d'assurance de la qualité conformément aux prescriptions énoncées sous 1.7.3, des limites d'activité et des restrictions concernant les matières énoncées sous 2.2.7.7.
Conformément au point 5.2.1.7.5, un numéro de série doit être attribué à chaque emballage et apposé à l'extérieur de l'emballage. 1.6.6.2.2.
Les emballages fabriqués suivant un modèle agréé par l'autorité compétente en vertu des dispositions des éditions de 1985 ou de 1985 (revue en 1990) du n° 6 de la collection Sécurité de l'AIEA peuvent continuer d'être utilisés jusqu'au 31 décembre 2003 sous réserve de l'exécution du programme obligatoire d'assurance de la qualité conformément aux prescriptions énoncées sous 1.7.3, des limites d'activité et des restrictions concernant les matières énoncées sous 2.2.7.7.
Après cette date, ils peuvent continuer d'être utilisés sous réserve, en outre, d'un agrément multilatéral du modèle de colis.
Tous les emballages dont la fabrication commencera après le 31 décembre 2006 devront satisfaire aux prescriptions de cette directive. 1.6.6.3.
Matières radioactives sous forme spéciale agréées en vertu des éditions de 1973, 1973 (version amendée), 1985 et 1985 (revue en 1990) du n° 6 de la collection Sécurité de l'AIEA Les matières radioactives sous forme spéciale fabriquées suivant un modèle qui a reçu l'agrément unilatéral d'une autorité compétente en vertu des éditions de 1973, 1973 (version amendée), 1985 ou 1985 (revue en 1990) du n° 6 de la collection Sécurité de l'AIEA peuvent continuer d'être utilisées si elles satisfont au programme obligatoire d'assurance de la qualité conformément aux prescriptions énoncées sous 1.7.3.
Les matières radioactives sous forme spéciale fabriquées après le 31 décembre 2003 doivent satisfaire aux prescriptions de cette directive. 1.6.6.4.
Mesures transitoires générales pour le transport de matières de la classe 7 Pour le transport de matières de la classe 7, les mesures transitoires sous 1.6.1.1 ne sont applicables que jusqu'au 31 décembre 2001, sauf en ce qui concerne l'application des dispositions des chapitres 1.4 et 1.8 pour lesquelles les mesures transitoires resteront applicables jusqu'au 31 décembre 2002.
CHAPITRE 1.7 Prescriptions générales concernant la classe 7 1.7.1.
Généralités 1.7.1.1.
Les notes d'information sur le document ST1 figurent dans le document %quot%Advisory Material for the IAEA Regulations for the Safe Transport of Radioactive Material (édition 1996)%quot%, collection Normes de sûreté n° ST2, AIEA, Vienne (à paraître). 1.7.1.2.
Programme de protection radiologique 1.7.2.1.
Le programme doit englober les dispositions sous 1.7.2.3 et 1.7.2.4, disposition spéciale CW33 (1.1) et (1.4) sous 7.5.11, ainsi que les procédures d'intervention en cas d'urgence pertinentes.
Arrangement spécial 1.7.4.1.
NOTE: L'arrangement spécial n'est pas considéré comme une dérogation temporaire selon la sous-section 1.5.1. 1.7.4.2.
Les envois pour lesquels il n'est pas possible de se conformer à l'une quelconque des dispositions applicables à la classe 7 ne peuvent être transportés que sous arrangement spécial.
Après s'être assurée qu'il n'est pas possible de se conformer aux dispositions relatives à la classe 7 de cette directive et que le respect des normes de sécurité requises fixées par cette directive a été démontré par d'autres moyens, l'autorité compétente peut approuver des opérations de transport en vertu d'un arrangement spécial pour un envoi unique ou une série d'envois multiples prévus.
Pour les envois internationaux de ce type, une approbation multilatérale est nécessaire. 1.7.5.
Matières radioactives ayant d'autres propriétés dangereuses Outre les propriétés radioactives et fissiles, il faudra aussi tenir compte de tout risque subsidiaire présenté par le contenu du colis tel qu'explosibilité, inflammabilité, pyrophoricité, toxicité chimique et corrosivité dans la documentation, l'emballage, l'étiquetage, le marquage, le placardage, l'entreposage, la ségrégation et le transport, afin de respecter toutes les dispositions pertinentes de cette directive applicables aux marchandises dangereuses.
Entraide administrative 1.8.2.1.
Conseiller à la sécurité 1.8.3.1.
Les autorités compétentes des États membres peuvent prévoir que les prescriptions ne s'appliquent pas aux entreprises: a) dont les activités concernées portent sur les transports de marchandises dangereuses effectués par des moyens de transport appartenant aux forces armées ou se trouvant sous la responsabilité de ces dernières; ou b) dont les activités concernées portent sur des quantités limitées, pour chaque wagon, situées en deçà des seuils mentionnés sous 1.1.3.1 et 2.2.7.1.2 ainsi que dans les chapitres 3.3 et 3.4; ou c) qui n'effectuent pas, à titre d'activité principale ou accessoire, des transports de marchandises dangereuses ou des opérations de chargement ou de déchargement liées à ces transports, mais qui effectuent occasionnellement des transports nationaux de marchandises dangereuses ou des opérations de chargement ou de déchargement liées à ces transports, présentant un degré de danger ou de pollution minimal. 1.8.3.3.
Les tâches du conseiller comprennent en outre, notamment, l'examen des pratiques et procédures suivantes relatives aux activités concernées: - les procédés visant au respect des prescriptions relatives à l'identification des marchandises dangereuses transportées; - la pratique de l'entreprise concernant la prise en compte dans l'achat des moyens de transport de tout besoin particulier relatif aux marchandises dangereuses transportées; - les procédés permettant de vérifier le matériel utilisé pour le transport des marchandises dangereuses ou pour les opérations de chargement ou de déchargement; - le fait que les employés concernés de l'entreprise ont reçu une formation appropriée et que cette formation est inscrite sur leur dossier; - la mise en oeuvre de procédures d'urgence appropriées aux accidents ou incidents éventuels pouvant porter atteinte à la sécurité pendant le transport de marchandises dangereuses ou pendant les opérations de chargement ou de déchargement; - le recours à des analyses et, si nécessaire, la rédaction de rapports concernant les accidents, les incidents ou les infractions graves constatées au cours du transport de marchandises dangereuses, ou pendant les opérations de chargement ou de déchargement; - la mise en place de mesures appropriées pour éviter la répétition d'accidents, d'incidents ou d'infractions graves; - la prise en compte des prescriptions législatives et des besoins particuliers relatifs au transport de marchandises dangereuses concernant le choix et l'utilisation de sous-traitants ou autres intervenants; - la vérification que le personnel affecté au transport des marchandises dangereuses ou au chargement ou au déchargement de ces marchandises dispose de procédures d'exécution et de consignes détaillées; - la mise en place d'actions pour la sensibilisation aux risques liés au transport des marchandises dangereuses ou au chargement ou au déchargement de ces marchandises; - la mise en place de procédés de vérification afin d'assurer la présence, à bord des moyens de transport, des documents et des équipements de sécurité devant accompagner les transports, et la conformité de ces documents et de ces équipements avec la réglementation; - la mise en place de procédés de vérification afin d'assurer le respect des prescriptions relatives aux opérations de chargement et de déchargement. 1.8.3.4.
Ce certificat est délivré par l'autorité compétente ou par l'instance désignée à cet effet par chaque État membre. 1.8.3.8.
La désignation de l'organisme examinateur se fait sous forme écrite.
L'examen consiste en une épreuve écrite qui peut être complétée par un examen oral.
Il est composé, au minimum, de 20 questions ouvertes portant au moins sur les matières visées dans la liste figurant sous 1.8.3.11.
Ces types de marchandises sont: - classe 1; - classe 2; - classe 7; - classes 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2, 8 et 9; - numéros ONU 1202, 1203 et 1223.
Le certificat prévu sous 1.8.3.7 doit clairement indiquer qu'il n'est valable que pour des types de marchandises dangereuses visés dans la présente sous-section et sur lesquels le conseiller a été questionné, dans les conditions définies sous 1.8.3.12. 1.8.3.14.
Le certificat prévu sous 1.8.3.7 est établi conformément au modèle figurant sous 1.8.3.18 et est reconnu par tous les États membres. 1.8.3.16.
Certificat de formation pour les conseillers à la sécurité pour le transport de marchandises dangereuses %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.003401.TIF%quot%%gt% 1.8.4.
Déclarations des événements impliquant des marchandises dangereuses 1.8.5.1.
Partie 2 CLASSIFICATION CHAPITRE 2.1 Dispositions générales 2.1.1.
Selon cette directive, les classes de marchandises dangereuses sont les suivantes: Classe 1 Matières et objets explosibles Classe 2 Gaz Classe 3 Liquides inflammables Classe 4.1 Matières solides inflammables, matières autoréactives et matières explosibles désensibilisées solides Classe 4.2 Matières sujettes à l'inflammation spontanée Classe 4.3 Matières qui, au contact de l'eau, dégagent des gaz inflammables Classe 5.1 Matières comburantes Classe 5.2 Peroxydes organiques Classe 6.1 Matières toxiques Classe 6.2 Matières infectieuses Classe 7 Matières radioactives Classe 8 Matières corrosives Classe 9 Matières et objets dangereux divers 2.1.1.2.
Chaque rubrique des différentes classes est affectée d'un numéro ONU.
Rubriques individuelles pour les matières et objets bien définis, y compris les rubriques recouvrant plusieurs isomères, par exemple: N° ONU 1090 ACÉTONE N° ONU 1104 ACÉTATES D'AMYLE N° ONU 1194 NITRITE D'ÉTHYLE EN SOLUTION B.
Rubriques n.s.a.
N° ONU 1987 ALCOOLS, N.S.A.
générales couvrant des groupes de matières ou d'objets ayant une ou plusieurs propriétés générales dangereuses, non spécifiés par ailleurs, par exemple: N° ONU 1325 SOLIDE ORGANIQUE, INFLAMMABLE, N.S.A.
N° ONU 1993 LIQUIDE INFLAMMABLE, N.S.A.
Les rubriques sous B, C et D sont définies comme rubriques collectives. 2.1.1.3.
Les groupes d'emballage ont les significations suivantes: Groupe d'emballage I: Matières très dangereuses Groupe d'emballage II: Matières moyennement dangereuses Groupe d'emballage III: Matières faiblement dangereuses 2.1.2.
L'affectation d'une marchandise dangereuse à une classe et à un groupe d'emballage s'effectue selon les critères énoncés dans la même sous-section 2.2.x.1.
L'attribution d'un ou plusieurs risques subsidiaires à une matière ou à un objet dangereux s'effectue selon les critères de la ou des classes correspondant à ces risques, mentionnés dans la ou les sous-sections 2.2.x.1 appropriées. 2.1.2.2.
NOTE: On trouvera une liste alphabétique de ces rubriques au tableau B du chapitre 3.2. 2.1.2.3.
Les marchandises dangereuses énumérées ou définies dans les sous-sections 2.2.x.2 de chaque classe ne sont pas admises au transport. 2.1.2.4.
Dans tous les cas, on choisira, selon la hiérarchie indiquée sous 2.1.1.2 par les lettres B, C et D, respectivement, la rubrique collective la plus spécifique couvrant les propriétés de la matière ou de l'objet.
Sur la base des procédures d'épreuve du chapitre 2.3 et des critères présentés dans les sous-sections 2.2.x.1 des diverses classes, on peut déterminer, comme spécifié dans lesdites sous-sections, qu'une matière, solution ou mélange d'une certaine classe, nommément mentionnés au tableau A du chapitre 3.2, ne satisfont pas aux critères de cette classe.
Aux fins de la classification, les matières ayant un point de fusion ou un point de fusion initiale inférieur ou égal à 20 °C à une pression de 101,3 kPa doivent être considérées comme des liquides.
Classification des matières, y compris solutions et mélanges (tels que préparations et déchets), non nommément mentionnées 2.1.3.1.
Les matières, y compris les solutions et les mélanges, non nommément mentionnées doivent être classées en fonction de leur degré de danger selon les critères indiqués dans la sous-section 2.2.x.1 des diverses classes.
Une matière non nommément mentionnée au tableau A du chapitre 3.2, présentant un seul danger, doit être classée dans la classe pertinente sous une rubrique collective figurant dans la sous-section 2.2.x.3 de ladite classe. 2.1.3.3.
Une solution ou un mélange ne contenant qu'une matière dangereuse nommément mentionnée au tableau A du chapitre 3.2, avec une ou plusieurs matières non dangereuses, doivent être considérés comme étant la matière dangereuse nommément mentionnée à moins que: a) la solution ou le mélange ne soient spécifiquement nommément mentionnés au tableau A du chapitre 3.2; ou b) il ne ressorte expressément de la rubrique affectée à cette matière dangereuse qu'elle est uniquement applicable à la matière pure ou techniquement pure; ou c) la classe, l'état physique ou le groupe d'emballage de la solution ou du mélange ne soient différents de ceux de la matière dangereuse.
Dans les cas visés sous b) et c) ci-dessus, la solution ou le mélange doivent être classés comme une matière non nommément mentionnée, dans la classe pertinente sous une rubrique collective figurant dans la sous-section 2.2.x.3 de ladite classe en tenant compte des risques subsidiaires éventuellement présentés à moins qu'ils ne répondent aux critères d'aucune classe, auquel cas ils ne sont pas soumis aux prescriptions de cette directive. 2.1.3.4.
Les solutions et mélanges contenant l'une des matières nommément mentionnées ci-après doivent toujours être classés sous la même rubrique que la matière qu'ils contiennent, pourvu qu'ils ne présentent pas les caractéristiques de danger indiquées sous 2.1.3.5: - Classe 3 N° ONU 1921 PROPYLÈNEIMINE STABILISÉE N° ONU 2481 ISOCYANATE D'ÉTHYLE N° ONU 3064 NITROGLYCÉRINE EN SOLUTION ALCOOLIQUE, avec plus de 1 % mais pas plus de 5 % de nitroglycérine - Classe 6.1 N° ONU 1051 CYANURE D'HYDROGÈNE STABILISÉ, avec moins de 3 % d'eau N° ONU 1185 ÉTHYLÈNEIMINE STABILISÉE N° ONU 1259 NICKELTÉTRACARBONYLE N° ONU 1613 CYANURE D'HYDROGÈNE EN SOLUTION AQUEUSE (ACIDE CYANHYDRIQUE), contenant au plus 20 % de cyanure d'hydrogène N° ONU 1614 CYANURE D'HYDROGÈNE STABILISÉ, contenant moins de 3 % d'eau et absorbé dans un matériau inerte poreux N° ONU 1994 FER PENTACARBONYLE N° ONU 2480 ISOCYANATE DE MÉTHYLE N° ONU 3294 CYANURE D'HYDROGÈNE EN SOLUTION ALCOOLIQUE, contenant au plus 45 % de cyanure d'hydrogène - Classe 8 N° ONU 1052 FLUORURE D'HYDROGÈNE ANHYDRE N° ONU 1744 BROME ou 1744 BROME EN SOLUTION N° ONU 1790 ACIDE FLUORHYDRIQUE, contenant plus de 85 % de fluorure d'hydrogène N° ONU 2576 OXYBROMURE DE PHOSPHORE FONDU - Classe 9 N° ONU 2315 DIPHÉNYLES POLYCHLORÉS (PCB) N° ONU 3151 DIPHÉNYLES POLYHALOGÉNÉS LIQUIDES ou N° ONU 3151 TERPHÉNYLES POLYHALOGÉNÉS LIQUIDES N° ONU 3152 DIPHÉNYLES POLYHALOGÉNÉS SOLIDES ou N° ONU 3152 TERPHÉNYLES POLYHALOGÉNÉS SOLIDES à moins que ces solutions et mélanges ne contiennent l'une des matières des classes 3, 6.1 ou 8 énumérées ci-dessus auquel cas il faut les classer en conséquence. 2.1.3.5.
Les matières non nommément mentionnées au tableau A du chapitre 3.2, comportant plus d'une caractéristique de danger, et les solutions ou mélanges contenant plusieurs matières dangereuses doivent être classés sous une rubrique collective (voir 2.1.2.4) et un groupe d'emballage de la classe pertinente, conformément à leurs caractéristiques de danger.
Les caractéristiques physiques et chimiques et les propriétés physiologiques doivent être déterminées par la mesure ou le calcul et la matière, la solution ou le mélange doivent être classés selon les critères mentionnés dans les sous-sections 2.2.x.1 des diverses classes. 2.1.3.5.2.
Sont considérés comme polluants de l'environnement aquatique au sens de cette directive, les matières, solutions et mélanges (tels que préparations et déchets) qui ne peuvent être affectés aux classes 1 à 8 ni aux rubriques de la classe 9 autres que celles portant les nos ONU 3082 et 3077, mais qui peuvent être affectés à l'une de ces deux rubriques n.s.a.
Tableau d'ordre de prépondérance des dangers %gt%TABLE%gt% SOL = matières et mélanges solides LIQ = matières, mélanges et solutions liquides DERMAL = toxicité à l'absorption cutanée ORAL = toxicité à l'ingestion INHAL = toxicité à l'inhalation NOTE: 1.
ou n° ONU 2734 POLYAMINES LIQUIDES, CORROSIVES, INFLAMMABLES, N.S.A., groupe d'emballage I.
Classement d'un mélange Description du mélange devant être classé: Mélange composé d'un liquide inflammable de la classe 3, groupe d'emballage III, d'une matière toxique de la classe 6.1, groupe d'emballage II, et d'une matière corrosive de la classe 8, groupe d'emballage I.
Méthode: L'intersection de la rangée 3 III avec la colonne 6.1 II donne 6.1 II.
L'intersection de la rangée 6.1 II avec la colonne 8 I LIQ donne 8 I.
Exemples de classement de solution et de mélanges dans une classe et un groupe d'emballage: Une solution de phénol de la classe 6.1, (II), dans du benzène de la classe 3, (II) doit être classée dans la classe 3, (II); cette solution doit être classée sous le n° ONU 1992 LIQUIDE INFLAMMABLE, TOXIQUE, N.S.A., classe 3, (II), en raison de la toxicité du phénol.
Un mélange solide d'arséniate de sodium de la classe 6.1, (II) et d'hydroxyde de sodium de la classe 8, (II), doit être classé sous le n° ONU 3290 SOLIDE INORGANIQUE TOXIQUE, CORROSIF, N.S.A., dans la classe 6.1 (II).
Un mélange d'hydrocarbures de la classe 3, (III), et de diphényles polychlorés (PCB) de la classe 9, (II), doit être classé sous le n° ONU 2315 DIPHÉNYLES POLYCHLORÉS dans la classe 9, (II).
Un mélange de propylèneimine de la classe 3 et de diphényles polychlorés (PCB) de la classe 9, (II), doit être classé sous le n° ONU 1921 PROPYLÈNEIMINE STABILISÉE dans la classe 3. 2.1.4.
Classification des échantillons 2.1.4.1.
Les échantillons de la matière doivent être transportés selon les prescriptions applicables à la désignation officielle provisoire, sous réserve: a) que la matière ne soit pas considérée comme une matière non admise au transport selon les sous-sections 2.2.x.2 du chapitre 2.2 ou selon le chapitre 3.2; b) que la matière ne soit pas considérée comme répondant aux critères applicables à la classe 1 ou comme étant une matière infectieuse ou radioactive; c) que la matière satisfasse aux prescriptions sous 2.2.41.1.15 ou 2.2.52.1.9 selon qu'il s'agit respectivement d'une matière autoréactive ou d'un peroxyde organique; d) que l'échantillon soit transporté dans un emballage combiné avec une masse nette par colis inférieure ou égale à 2,5 kg; et e) que la matière ne soit pas emballée avec d'autres marchandises.
CHAPITRE 2.2 Dispositions particulières aux diverses classes 2.2.1.
Critères 2.2.1.1.1.
Les matières qui ne sont pas elles-mêmes des matières explosibles mais qui peuvent former un mélange explosif de gaz, vapeurs ou poussières, ne sont pas des matières de la classe 1. 2.
Toute matière ou tout objet ayant, ou pouvant avoir des propriétés explosives, doit être pris en considération pour affectation à la classe 1 conformément aux épreuves, modes opératoires et critères stipulés dans la première partie du Manuel d'épreuves et de critères.
du tableau A du chapitre 3.2 et que si les critères du Manuel d'épreuves et de critères sont satisfaits. 2.2.1.1.3.
Les matières ou objets de la classe 1 doivent être affectés à un n° ONU et à un nom ou à une rubrique n.s.a.
du tableau A du chapitre 3.2.
L'affectation de matières et objets explosibles non nommément mentionnés au tableau A du chapitre 3.2 à une rubrique n.s.a.
ou au n° ONU 0190 %quot%ÉCHANTILLONS D'EXPLOSIFS%quot% ainsi que de certaines matières dont le transport est subordonné à une autorisation spéciale de l'autorité compétente en vertu des dispositions spéciales visées dans la colonne (6) du tableau A du chapitre 3.2 sera effectuée par l'autorité compétente du pays d'origine.
Cette autorité devra également approuver par écrit les conditions du transport de ces matières et objets.
Si le pays d'origine n'est pas un État membre de la COTIF, la classification et les conditions de transport doivent être reconnues par l'autorité compétente du premier État membre de la COTIF touché par l'envoi. 2.2.1.1.4.
Les matières et objets de la classe 1 doivent être affectés à une division selon la sous-section 2.2.1.1.5 et à un groupe de compatibilité selon la sous-section 2.2.1.1.6.
La division doit être établie sur la base des résultats des épreuves décrites sous 2.3.1 en utilisant les définitions sous 2.2.1.1.5.
Le groupe de compatibilité doit être déterminé d'après les définitions sous 2.2.1.1.6.
Le code de classification se compose du numéro de la division et de la lettre du groupe de compatibilité. 2.2.1.1.5.
Définition des divisions %gt%TABLE%gt% NOTE: Le risque lié aux objets de la division 1.6 est limité à l'explosion d'un objet unique. 2.2.1.1.6.
Les objets des groupes de compatibilité D et E peuvent être équipés ou emballés en commun avec leurs moyens propres d'amorçage à condition que ces moyens soient munis d'au moins deux dispositifs de sécurité efficaces destinés à empêcher une explosion en cas de fonctionnement accidentel de l'amorçage.
De tels colis sont affectés aux groupes de compatibilité D ou E. 3.
De tels colis sont affectés aux groupes de compatibilité D ou E. 4.
Les objets peuvent être équipés ou emballés en commun avec leurs moyens propres d'allumage sous réserve que dans les conditions normales de transport les moyens d'allumage ne puissent pas fonctionner. 5.
Les objets des groupes de compatibilité C, D et E peuvent être emballés en commun.
Les colis ainsi obtenus doivent être affectés au groupe de compatibilité E. 2.2.1.1.7.
L'affectation à la division correcte et la décision de savoir s'ils doivent être affectés au groupe de compatibilité S doivent résulter des épreuves qu'a subies le produit selon la première partie du Manuel d'épreuves et de critères ou être établies par analogie, avec des produits semblables déjà éprouvés et affectés selon les modes opératoires du Manuel d'épreuves et de critères. 2.
ARTIFICES DE SIGNALISATION À MAIN: nos ONU 0191 et ONU 0373 Objets portatifs contenant des matières pyrotechniques produisant des signaux ou des alarmes visuels.
BOMBES PHOTO-ÉCLAIR: n° ONU 0038 Objets explosibles qui sont lâchés d'un aéronef en vue de produire un éclairage intense et de courte durée pour la prise de vue photographique.
BOMBES PHOTO-ÉCLAIR: n° ONU 0037 Objets explosibles qui sont lâchés d'un aéronef en vue de produire un éclairage intense et de courte durée pour la prise de vue photographique.
BOMBES PHOTO-ÉCLAIR: nos ONU 0039 et 0299 Objets explosibles lâchés d'un aéronef en vue de produire un éclairage intense et de courte durée pour la prise de vue photographique.
CAPSULES DE SONDAGE EXPLOSIVES: nos ONU 0374 et 0375 Objets constitués d'une charge détonante, sans leurs moyens propres d'amorçage ou avec leurs moyens propres d'amorçage possédant au moins deux dispositifs de sécurité efficaces.
CAPSULES DE SONDAGE EXPLOSIVES: nos ONU 0296 et 0204 Objets constitués d'une charge détonante avec leurs moyens propres d'amorçage ne possédant pas au moins deux dispositifs de sécurité efficaces.
CARTOUCHES À BLANC POUR ARMES DE PETIT CALIBRE: nos ONU 0327, 0338 et 0014 Munitions constituées d'une douille avec amorce à percussion centrale ou annulaire et contenant une charge propulsive de poudre sans fumée ou de poudre noire.
CARTOUCHES À PROJECTILE INERTE POUR ARMES: nos ONU 0328, 0417, 0339 et 0012 Munitions constituées d'un projectile sans charge d'éclatement mais avec une charge propulsive et avec ou sans amorce.
CARTOUCHES POUR ARMES, avec charge d'éclatement: nos ONU 0006, 0321 et 0412 Munitions comprenant un projectile avec une charge d'éclatement sans moyens propres d'amorçage ou avec ses moyens propres d'amorçage possédant au moins deux dispositifs de sécurité efficaces, et d'une charge propulsive avec ou sans amorce.
CARTOUCHES POUR ARMES DE PETIT CALIBRE: nos ONU 0417, 0339 et 0012 Munitions constituées d'une douille avec amorce à percussion centrale ou annulaire et contenant une charge propulsive ainsi qu'un projectile solide.
CHARGES CREUSES sans détonateur: nos ONU 0059, 0439, 0440 et 0441 Objets constitués d'une enveloppe contenant une charge d'explosif détonant, comportant un évidement garni d'un revêtement rigide, sans leurs moyens propres d'amorçage.
CHARGES D'ÉCLATEMENT À LIANT PLASTIQUE: nos ONU 0457, 0458, 0459 et 0460 Objets constitués d'une charge d'explosif détonant à liant plastique, fabriquée sous une forme spécifique, sans enveloppe et sans moyens propres d'amorçage.
CHARGES DE DÉMOLITION: n° ONU 0048 Objets contenant une charge d'explosif détonant dans une enveloppe en carton, plastique, métal ou autre matière.
CHARGES SOUS-MARINES: n° ONU 0056 Objets constitués d'une charge d'explosif détonant contenue dans un fût ou un projectile sans moyens propres d'amorçage ou avec leurs moyens propres d'amorçage possédant au moins deux dispositifs de sécurité efficaces.
CORDEAU DÉTONANT À CHARGE RÉDUITE, à enveloppe métallique: n° ONU 0104 Objet constitué d'une âme d'explosif détonant enfermée dans une enveloppe en métal mou recouverte ou non d'une gaine protectrice.
CORDEAU DÉTONANT, à enveloppe métallique: nos ONU 0290 et 0102 Objet constitué d'une âme d'explosif détonant enfermée dans une enveloppe en métal mou, recouverte ou non d'une gaine de plastique.
CORDEAU DÉTONANT souple: nos ONU 0065 et 0289 Objet constitué d'une âme d'explosif détonant enfermée dans une enveloppe textile tissée, recouverte ou non d'une gaine de plastique ou d'un autre matériau.
DÉTONATEURS de mine (de sautage) ÉLECTRIQUES: nos ONU 0030, 0255 et 0456 Objets spécialement conçus pour l'amorçage des explosifs de mine.
DÉTONATEURS de mine (de sautage) NON ÉLECTRIQUES: nos ONU 0029, 0267 et 0455 Objets spécialement conçus pour l'amorçage des explosifs de mine.
ENGINS AUTOPROPULSÉS À PROPERGOL LIQUIDE, avec charge d'éclatement: nos ONU 0397 et 0398 Objets constitués d'un cylindre équipé d'une ou plusieurs tuyères contenant un combustible liquide ainsi que d'une tête militaire.
ENGINS AUTOPROPULSÉS, avec charge d'éclatement: nos ONU 0180 et 0295 Objets constitués d'un propulseur et d'une tête militaire, avec leurs moyens propres d'amorçage ne possédant pas au moins deux dispositifs de sécurité efficaces.
EXPLOSIF DE MINE (DE SAUTAGE) DU TYPE A: n° ONU 0081 Matières constituées de nitrates organiques liquides tels que la nitroglycérine ou un mélange de ces composants avec un ou plusieurs des composants suivants: nitrocellulose, nitrate d'ammonium ou autres nitrates inorganiques, dérivés nitrés aromatiques ou matières combustibles telles que farine de bois et aluminium en poudre.
Elles peuvent contenir des composants inertes tels que le kieselguhr et d'autres additifs tels que des colorants ou des stabilisants.
EXPLOSIF DE MINE (DE SAUTAGE) DU TYPE B: nos ONU 0082 et 0331 Matières constituées: a) soit d'un mélange de nitrate d'ammonium ou d'autres nitrates inorganiques avec un explosif tel que le trinitrotoluène, avec ou sans autre matière telle que la farine de bois et l'aluminium en poudre, b) soit d'un mélange de nitrate d'ammonium ou d'autres nitrates inorganiques avec d'autres matières combustibles non explosives.
Elles peuvent contenir des composants inertes tels que le kieselguhr et des additifs tels que des colorants ou des stabilisants.
EXPLOSIF DE MINE (DE SAUTAGE) DU TYPE D: n° ONU 0084 Matières constituées d'un mélange de composés nitrés organiques et de matières combustibles telles que les hydrocarbures ou l'aluminium en poudre.
EXPLOSIF DE MINE (DE SAUTAGE) DU TYPE E: nos ONU 0241 et 0332 Matières constituées d'eau comme composant essentiel et de fortes proportions de nitrate d'ammonium ou d'autres comburants qui sont tout ou partie en solution.
FUSÉES-ALLUMEURS: nos ONU 0316, 0317 et 0368 Objets qui contiennent des composants explosifs primaires et qui sont conçus pour provoquer une déflagration dans les munitions.
FUSÉES-DÉTONATEURS avec dispositifs de sécurité: nos ONU 0408, 0409 et 0410 Objets qui contiennent des composants explosifs et qui sont conçus pour provoquer une détonation dans les munitions.
GRENADES D'EXERCICE à main ou à fusil: nos ONU 0372, 0318, 0452 et 0110 Objets sans charge d'éclatement principale, conçus pour être lancés à la main ou à l'aide d'un fusil.
HEXOLITE (HEXOTOL) sèche ou humidifiée avec moins de 15 % (masse) d'eau: n° ONU 0118 Matière constituée d'un mélange intime de cylcotriméthylène-trinitramine (RDX) et de trinitrotoluène (TNT).
INFLAMMATEURS (ALLUMEURS): nos ONU 0121, 0314, 0315, 0325 et 0454 Objets contenant une ou plusieurs matières explosibles, utilisés pour déclencher une déflagration dans une chaîne pyrotechnique.
MINES avec charge d'éclatement: nos ONU 0137 et 0138 Objets constitués généralement de récipients en métal ou en matériau composite remplis d'un explosif secondaire détonant, sans leurs moyens propres d'amorçage ou avec leurs moyens propres d'amorçage possédant au moins deux dispositifs de sécurité efficaces.
MINES avec charge d'éclatement: nos ONU 0136 et 0294 Objets constitués généralement de récipients en métal ou en matériau composite remplis d'un explosif secondaire détonant, avec leurs moyens propres d'amorçage ne possédant pas au moins deux dispositifs de sécurité efficaces.
MUNITIONS LACRYMOGÈNES avec charge de dispersion, charge d'expulsion ou charge propulsive nos ONU 0018, 0019 et 0301 Munitions contenant une matière lacrymogène.
PÉTARDS DE CHEMIN DE FER: nos ONU 0192, 0492, 0493 et 0193 Objets contenant une matière pyrotechnique qui explose très bruyamment lorsque l'objet est écrasé.
PROJECTILES avec charge d'éclatement: nos ONU 0167 et 0324 Objets tels qu'obus ou balle tirés d'un canon ou d'une autre pièce d'artillerie.
TÊTES MILITAIRES POUR ENGINS AUTOPROPULSÉS avec charge de dispersion ou charge d'expulsion: n° ONU 0370 Objets constitués d'une charge utile inerte et d'une petite charge détonante ou déflagrante sans leurs moyens propres d'amorçage ou avec leurs moyens propres d'amorçage possédant au moins deux dispositifs de sécurité efficaces.
TORPILLES avec charge d'éclatement: n° ONU 0330 Objets constitués d'un système explosif ou non explosif destiné à propulser la torpille dans l'eau et d'une tête militaire avec ses moyens propres d'amorçage ne possédant pas au moins deux dispositifs de sécurité efficaces.
Les objets du groupe de compatibilité A (1.1 A, nos ONU 0074, 0113, 0114, 0129, 0130, 0135, 0224 et 0473) ne sont pas admis au transport en trafic ferroviaire.
Les objets du groupe de compatibilité K ne sont pas admis au transport (1.2 K, n° ONU 0020 et 1.3 K, n° ONU 0021). 2.2.1.3.
Liste des rubriques collectives %gt%TABLE%gt% 2.2.2.
Classe 2: Gaz 2.2.2.1.
Critères 2.2.2.1.1.
Le titre de la classe 2 couvre les gaz purs, les mélanges de gaz, les mélanges d'un ou plusieurs gaz avec une ou plusieurs autres matières et les objets contenant de telles matières.
Par gaz, on entend une matière qui: a) à 50 °C a une pression de vapeur supérieure à 300 kPa (3 bars); ou b) est complètement gazeuse à 20 °C à la pression standard de 101,3 kPa.
Le n° ONU 1052, FLUORURE D'HYDROGÈNE est néanmoins classé en classe 8. 2.
Les matières et objets de la classe 2 sont subdivisés comme suit: 1.
Gaz comprimés: gaz dont la température critique est inférieure à 20 °C; 2.
Gaz liquéfiés: gaz dont la température critique est égale ou supérieure à 20 °C; 3.
Gaz liquéfiés réfrigérés: gaz qui, lorsqu'ils sont transportés, sont en partie liquides en raison de leur basse température; 4.
Gaz dissous sous pression: gaz qui, lorsqu'ils sont transportés, sont dissous dans un solvant; 5.
Par composant inflammable on entend un gaz qui est inflammable dans l'air à pression normale, ou des matières ou préparations sous forme liquide dont le point d'éclair est inférieur ou égal à 100 °C. 3.
Les gaz corrosifs sont considérés comme toxiques, et sont donc affectés au groupe TC, TFC ou TOC. 4.
Les mélanges contenant plus de 21 % d'oxygène en volume doivent être classés comme comburants. 2.2.2.1.4.
Lorsqu'un mélange de la classe 2, nommément mentionné au tableau A du chapitre 3.2 répond à différents critères énoncés sous 2.2.2.1.2 et 2.2.2.1.5, ce mélange doit être classé selon ces critères et affecté à une rubrique n.s.a.
appropriée. 2.2.2.1.5.
Les matières et objets de la classe 2 non nommément mentionnés au tableau A du chapitre 3.2 sont classés sous une rubrique collective énumérée sous 2.2.2.3 conformément aux sous-sections 2.2.2.1.2 et 2.2.2.1.3.
Gaz inflammables Gaz qui, à une température de 20 °C et à la pression standard de 101,3 kPa: a) sont inflammables en mélange à 13 % au plus (volume) avec l'air; ou b) ont une plage d'inflammabilité avec l'air d'au moins 12 points de pourcentage quelle que soit leur limite inférieure d'inflammabilité.
Si le pays d'origine n'est pas un État membre de la COTIF, ces méthodes doivent être reconnues par l'autorité compétente du premier État membre de la COTIF concerné par l'envoi.
Lorsque la valeur CL50 n'est pas indiquée dans la norme ISO 10298:1995, il faut utiliser la CL50 disponible dans la littérature scientifique.
Lorsque la valeur CL50 n'est pas indiquée dans la norme ISO 10298:1995, il faut utiliser la CL50 disponible dans la littérature scientifique.
Les matières et mélanges ci-après ne sont pas être admis au transport: - N° ONU 2186 CHLORURE D'HYDROGÈNE LIQUIDE RÉFRIGÉRÉ; - N° ONU 2421 TRIOXYDE D'AZOTE; - N° ONU 2455 NITRITE DE MÉTHYLE; - Gaz liquéfiés réfrigérés auxquels ne peuvent pas être attribués les codes de classification 3°A, 3°O ou 3°F; - Gaz dissous sous pression ne pouvant être classés sous les nos ONU 1001, 2073 ou 3318. 2.2.2.3.
Critères 2.2.3.1.1.
Le titre de la classe 3 couvre les matières et objets contenant des matières de cette classe, qui: - sont liquides selon le point a) de la définition %quot%liquide%quot% du 1.2.1; - ont, à 50 °C, une tension de vapeur d'au plus 300 kPa (3 bars) et ne sont pas complètement gazeuses à 20 °C et à la pression standard de 101,3 kPa; et - ont un point d'éclair d'au plus 61 °C (voir 2.3.3.1 pour l'épreuve pertinente).
Le titre de la classe 3 couvre également les matières liquides et les matières solides à l'état fondu dont le point d'éclair est supérieur à 61 °C et qui sont remises au transport ou transportées à chaud à une température égale ou supérieure à leur point d'éclair.
Ces matières sont affectées au n° ONU 3256.
Le titre de la classe 3 couvre également les matières explosibles désensibilisées liquides.
Ces rubriques, au tableau A du chapitre 3.2, sont désignées par les nos ONU suivants: 1204, 2059, 3064, 3343 et 3357.
Les matières non toxiques et non corrosives ayant un point d'éclair supérieur à 35 °C qui, dans les conditions d'épreuve de combustion entretenue définies dans la sous-section 32.5.2 de la troisième partie du Manuel d'épreuves et de critères, n'entretiennent pas la combustion ne sont pas des matières de la classe 3; si ces matières sont cependant remises au transport et transportées à chaud à des températures égales ou supérieures à leur point d'éclair, elles sont des matières de la présente classe. 2.
Les matières liquides très toxiques à l'inhalation, dont le point d'éclair est inférieur à 23 °C et les matières toxiques dont le point d'éclair est égal ou supérieur à 23 °C sont des matières de la classe 6.1 (voir 2.2.61.1). 4.
Les matières et préparations liquides inflammables, employées comme pesticides, qui sont très toxiques, toxiques ou faiblement toxiques et dont le point d'éclair est égal ou supérieur à 23 °C, sont des matières de la classe 6.1 (voir 2.2.61.1). 5.
Les matières liquides corrosives ayant un point d'éclair égal ou supérieur à 23 °C sont des matières de la classe 8 (voir 2.2.8.1). 6.
et 2920 LIQUIDE CORROSIF, INFLAMMABLE, n.s.a.
Les matières et objets de la classe 3 sont subdivisés comme suit: %gt%TABLE%gt% 2.2.3.1.3.
Les matières et objets classés dans la classe 3 sont énumérés au tableau A du chapitre 3.2.
Les mélanges et préparations liquides ou visqueux, y compris ceux contenant au plus 20 % de nitrocellulose à teneur en azote ne dépassant pas 12,6 % (masse sèche), ne doivent être affectés au groupe d'emballage III que si les conditions suivantes sont réunies: a) la hauteur de la couche séparée de solvant est inférieure à 3 % de la hauteur totale de l'échantillon dans l'épreuve de séparation du solvant (voir Manuel d'épreuves et de critères, troisième partie, sous-section 32.5.1); et b) la viscosité(11) et le point d'éclair sont conformes au tableau suivant: %gt%TABLE%gt% NOTE: Les mélanges contenant plus de 20 % et 55 % au plus de nitrocellulose à taux d'azote ne dépassant pas 12,6 % (masse sèche) sont des matières affectées au n° ONU 2059.
Les mélanges ayant un point d'éclair inférieur à 23 °C: - avec plus de 55 % de nitrocellulose quel que soit leur taux d'azote; ou - avec 55 % au plus de nitrocellulose à taux d'azote supérieur à 12,6 % (masse sèche); sont des matières de la classe 1 (nos ONU 0340 ou 0342) ou de la classe 4.1 (nos ONU 2555, 2556 ou 2557). 2.2.3.1.5.
Les solutions et mélanges homogènes non toxiques et non corrosifs ayant un point d'éclair égal ou supérieur à 23 °C (matières visqueuses, telles que peintures et vernis, à l'exclusion des matières contenant plus de 20 % de nitrocellulose) emballés dans des récipients de capacité inférieure à 450 litres ne sont pas soumis aux prescriptions de cette directive si, lors de l'épreuve de séparation du solvant (voir Manuel d'épreuves et de critères, troisième partie, sous-section 32.5.1), la hauteur de la couche séparée de solvant est inférieure à 3 % de la hauteur totale, et si les matières à 23 °C ont, dans la coupe d'écoulement selon la norme ISO 2431:1993, avec un ajutage de 6 mm de diamètre, un temps d'écoulement: a) d'au moins 60 secondes; ou b) d'au moins 40 secondes et ne contiennent pas plus de 60 % de matières de la classe 3. 2.2.3.1.6.
NOTE: Pour classer les solutions et mélanges (tels que préparations et déchets), voir également 2.1.3. 2.2.3.1.7.
Sur la base des procédures d'épreuve de la section 2.3.2 et des critères sous 2.2.3.1.1, l'on peut également déterminer si la nature d'une solution ou d'un mélange nommément mentionnés ou contenant une matière nommément mentionnée est telle que cette solution ou ce mélange ne sont pas soumis aux prescriptions relatives à la présente classe (voir aussi 2.1.3). 2.2.3.2.
Le taux de peroxyde doit être déterminé comme indiqué sous 2.3.3.2. 2.2.3.2.2.
Les matières explosibles désensibilisées liquides, autres que celles énumérées au tableau A du chapitre 3.2, ne sont pas admises au transport en tant que matières de la classe 3. 2.2.3.3.
Critères 2.2.41.1.1.
Sont affectées à la classe 4.1: - les matières et objets solides facilement inflammables (voir 2.2.41.1.3 à 2.2.41.1.8); - les matières solides ou liquides autoréactives (voir 2.2.41.1.9 à 2.2.41.1.16); - les matières solides explosibles désensibilisées (voir 2.2.41.1.18); - les matières apparentées aux matières autoréactives (voir 2.2.41.1.19). 2.2.41.1.2.
Les matières et objets de la classe 4.1 sont subdivisés comme suit: %gt%TABLE%gt% Matières solides inflammables Définitions et propriétés 2.2.41.1.3.
L'affectation des matières et objets organiques non nommément mentionnés au tableau A du chapitre 3.2 à la rubrique pertinente du 2.2.41.3, conformément aux dispositions du chapitre 2.1, peut se faire sur la base de l'expérience ou des résultats des procédures d'épreuve selon la sous-section 33.2.1 de la troisième partie du Manuel d'épreuves et de critères.
L'affectation des matières inorganiques non nommément mentionnées doit se faire sur la base des résultats des procédures d'épreuve selon la sous-section 33.2.1 de la troisième partie du Manuel d'épreuves et de critères; l'expérience doit être également prise en considération lorsqu'elle conduit à une affectation plus sévère. 2.2.41.1.5.
Sur la base de la procédure d'épreuve selon la sous-section 33.2.1 de la troisième partie du Manuel d'épreuves et de critères et des critères sous 2.2.41.1.4 et 2.2.41.1.5, on peut également déterminer si la nature d'une matière nommément mentionnée est telle que cette matière n'est pas soumise aux prescriptions relatives à la présente classe. 2.2.41.1.7.
NOTE: Pour classer les solutions et mélanges (tels que préparations et déchets), voir également 2.1.3.
Affectation aux groupes d'emballage 2.2.41.1.8.
Les matières solides inflammables classées sous les diverses rubriques du tableau A du chapitre 3.2 sont affectées aux groupes d'emballage II ou III sur la base des procédures d'épreuve de la sous-section 33.2.1 de la troisième partie du Manuel d'épreuves et de critères, selon les critères suivants: a) les matières solides facilement inflammables qui, lors de l'épreuve, présentent une durée de combustion inférieure à 45 secondes pour une distance mesurée de 100 mm doivent être affectées au: Groupe d'emballage II: si la flamme se propage au-delà de la zone humidifiée; Groupe d'emballage III: si la zone humidifiée arrête la propagation de la flamme pendant au moins quatre minutes; b) les poudres de métaux et les poudres d'alliages de métaux doivent être affectées au: Groupe d'emballage II: si, lors de l'épreuve, la réaction se propage sur toute la longueur de l'échantillon en cinq minutes ou moins; Groupe d'emballage III: si, lors de l'épreuve, la réaction se propage sur toute la longueur de l'échantillon en plus de cinq minutes.
Matières autoréactives Définitions 2.2.41.1.9.
Les matières ne sont pas considérées comme des matières autoréactives de la classe 4.1 si: a) elles sont explosibles selon les critères relatifs à la classe 1; b) elles sont comburantes selon la méthode d'affectation relative à la classe 5.1 (voir 2.2.51.1); c) ce sont des peroxydes organiques selon les critères relatifs à la classe 5.2 (voir 2.2.52.1); d) elles ont une chaleur de décomposition inférieure à 300 J/g; ou e) leur température de décomposition autoaccélérée (TDAA) (voir note 2 ci-après) est supérieure à 75 °C pour un colis de 50 kg.
La température de décomposition autoaccélérée (TDAA) est la température la plus basse à laquelle une matière placée dans l'emballage utilisé au cours du transport peut subir une décomposition exothermique.
Les conditions nécessaires pour la détermination de cette température figurent dans le Manuel d'épreuves et de critères, deuxième partie, chapitre 20 et section 28.4. 3.
Propriétés 2.2.41.1.10.
La vitesse de décomposition s'accroît avec la température et varie selon la matière.
Les types varient du type A, qui n'est pas admis au transport dans l'emballage dans lequel il a été soumis aux épreuves, au type G, qui n'est pas soumis aux prescriptions s'appliquant aux matières autoréactives de la classe 4.1.
Les matières qui ont déjà été classées et affectées à la rubrique collective appropriée sont énumérées sous 2.2.41.4 avec le numéro ONU et la méthode d'emballage qui leur sont applicables.
Les rubriques collectives précisent: - les types de matières autoréactives B à F, voir 2.2.41.1.11 ci-dessus; - l'état physique (liquide/solide).
La classification des matières autoréactives énumérées sous 2.2.41.4 est établie sur la base de la matière techniquement pure (sauf lorsqu'une concentration inférieure à 100 % est spécifiée). 2.2.41.1.13.
La classification des matières autoréactives ou des préparations de matières autoréactives qui ne sont pas énumérées sous 2.2.41.4 et leur affectation à une rubrique collective doivent être faits par l'autorité compétente du pays d'origine sur la base d'un procès-verbal d'épreuve.
Selon le type et la concentration de l'activateur, le résultat peut en être une diminution de la stabilité thermique et une modification des propriétés explosives.
Les échantillons de matières autoréactives ou de préparations de matières autoréactives non énumérés sous 2.2.41.4, pour lesquels on ne dispose pas de données d'épreuves complètes et qui sont à transporter pour subir des épreuves ou des évaluations supplémentaires, doivent être affectés à l'une des rubriques relatives aux matières autoréactives du type C, à condition que: - d'après les données disponibles, l'échantillon ne soit pas plus dangereux qu'une matière autoréactive du type B; - l'échantillon soit emballé conformément à la méthode d'emballage OP2 et la quantité par wagon de transport soit limitée à 10 kg.
Désensibilisation 2.2.41.1.16.
Matières apparentées aux matières autoréactives 2.2.41.1.19.
Les matières solides, inflammables, comburantes affectées au n° ONU 3097 ne sont admises au transport que si elles satisfont aux prescriptions relatives à la classe 1 (voir également 2.1.3.7). 2.2.41.2.3.
Les matières suivantes ne sont pas admises au transport: - les matières autoréactives du type A [voir le Manuel d'épreuves et de critères, deuxième partie, 20.4.2 a)]; - les sulfures de phosphore qui ne sont pas exempts de phosphore blanc ou jaune; - les matières explosibles désensibilisées solides, autres que celles qui sont énumérées au tableau A du chapitre 3.2; - les matières inorganiques inflammables à l'état fondu, autres que le n° ONU 2448 SOUFRE FONDU; - l'azoture de baryum humidifié avec moins de 50 % (masse) d'eau.
les matières suivantes ne sont pas admises au transport en trafic ferroviaire: - Les matières autoréactives ayant une TDAA %amp%lt;= 55 °C pour lesquelles la régulation de température est requise: ONU 3231 LIQUIDE AUTORÉACTIF DU TYPE B, AVEC RÉGULATION DE TEMPÉRATURE; ONU 3232 SOLIDE AUTORÉACTIF DU TYPE B, AVEC RÉGULATION DE TEMPÉRATURE; ONU 3233 LIQUIDE AUTORÉACTIF DU TYPE C, AVEC RÉGULATION DE TEMPÉRATURE; ONU 3234 SOLIDE AUTORÉACTIF DU TYPE C, AVEC RÉGULATION DE TEMPÉRATURE; ONU 3235 LIQUIDE AUTORÉACTIF DU TYPE D, AVEC RÉGULATION DE TEMPÉRATURE; ONU 3236 SOLIDE AUTORÉACTIF DU TYPE D, AVEC RÉGULATION DE TEMPÉRATURE; ONU 3237 LIQUIDE AUTORÉACTIF DU TYPE E, AVEC RÉGULATION DE TEMPÉRATURE; ONU 3238 SOLIDE AUTORÉACTIF DU TYPE E, AVEC RÉGULATION DE TEMPÉRATURE; ONU 3239 LIQUIDE AUTORÉACTIF DU TYPE F, AVEC RÉGULATION DE TEMPÉRATURE; ONU 3240 SOLIDE AUTORÉACTIF DU TYPE F, AVEC RÉGULATION DE TEMPÉRATURE. 2.2.41.3.
Liste des rubriques collectives %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.007401.TIF%quot%%gt% 2.2.41.4.
Critères 2.2.42.1.1.
Les matières et objets de la classe 4.2 sont subdivisés comme suit: %gt%TABLE%gt% Propriétés 2.2.42.1.3.
Les matières et objets classés dans la classe 4.2 sont énumérés au tableau A du chapitre 3.2.
L'affectation des matières et objets non nommément mentionnés au tableau A du chapitre 3.2 à la rubrique n.s.a.
spécifique pertinente de la sous-section 2.2.42.3, selon les dispositions du chapitre 2.1, peut se faire sur la base de l'expérience ou des résultats de la procédure d'épreuve selon la section 33.3 de la troisième partie du Manuel d'épreuves et de critères.
générales de la classe 4.2 doit se faire sur la base des résultats de la procédure d'épreuve selon la section 33.3 de la troisième partie du Manuel d'épreuves et de critères; l'expérience doit également être prise en considération lorsqu'elle conduit à une affectation plus sévère. 2.2.42.1.5.
Lorsque les matières ou objets non nommément mentionnés sont affectés à l'une des rubriques énumérées sous 2.2.42.3 sur la base des procédures d'épreuve selon la section 33.3 de la troisième partie du Manuel d'épreuves et de critères, les critères suivants doivent être appliqués: a) les matières solides spontanément inflammables (pyrophoriques) doivent être affectées à la classe 4.2 lorsqu'elles s'enflamment au cours de la chute d'une hauteur de 1 m ou dans les 5 minutes qui suivent; b) les matières liquides spontanément inflammables (pyrophoriques) doivent être affectées à la classe 4.2 lorsque: i) versées sur un porteur inerte, elles s'enflamment en l'espace de 5 minutes, ou ii) en cas de résultat négatif de l'épreuve selon i), versées sur un papier filtre sec, plissé (filtre Whatman n° 3), elles enflamment ou charbonnent celui-ci en l'espace de 5 minutes; c) les matières pour lesquelles, en l'espace de 24 heures, une inflammation spontanée ou une élévation de la température à plus de 200 °C est observée dans un échantillon cubique de 10 cm de côté à une température d'essai de 140 °C, doivent être affectées à la classe 4.2.
Ce critère est basé sur la température d'inflammation spontanée du charbon de bois, qui est de 50 °C pour un échantillon cubique de 27 m3.
Les matières ayant une température d'inflammation spontanée supérieure à 50 °C pour un volume de 27 m3 ne doivent pas être classées dans la classe 4.2.
Les matières transportées dans des emballages d'un volume ne dépassant pas 3 m3 sont exemptées de la classe 4.2 si, après une épreuve exécutée au moyen d'un échantillon cubique de 10 cm de côté à 120 °C, aucune inflammation spontanée ni augmentation de la température à plus de 180 °C n'est observée pendant 24 heures. 2.
Les matières transportées dans des emballages d'un volume ne dépassant pas 450 litres sont exemptées de la classe 4.2 si, après une épreuve exécutée au moyen d'un échantillon cubique de 10 cm de côté à 100 °C, aucune inflammation spontanée ni augmentation de la température à plus de 160 °C n'est observée pendant 24 heures. 2.2.42.1.6.
NOTE: Pour classer les solutions et mélanges (tels que préparations et déchets), voir également 2.1.3. 2.2.42.1.7.
Sur la base de la procédure d'épreuve selon la section 33.3 de la troisième partie du Manuel d'épreuves et de critères et des critères du 2.2.42.1.5, on peut également déterminer si la nature d'une matière nommément mentionnée est telle que cette matière n'est pas soumise aux prescriptions relatives à la présente classe.
Affectation aux groupes d'emballage 2.2.42.1.8.
Les matières et objets classés sous les diverses rubriques du tableau A du chapitre 3.2 doivent être affectés aux groupes d'emballage I, II ou III sur la base des procédures d'épreuves de la section 33.3 de la troisième partie du Manuel d'épreuves et de critères, selon les critères suivants: a) les matières spontanément inflammables (pyrophoriques) doivent être affectées au groupe d'emballage I; b) les matières et objets auto-échauffants pour lesquels, sur un échantillon cubique de 2,5 cm de côté, à 140 °C de température d'essai, en l'espace de 24 heures, une inflammation spontanée ou une élévation de la température à plus de 200 °C est observée, doivent être affectés au groupe d'emballage II; les matières ayant une température d'inflammation spontanée supérieure à 50 °C pour un volume de 450 litres ne doivent pas être affectées au groupe d'emballage II; c) les matières peu auto-échauffantes pour lesquelles, sur un échantillon cubique de 2,5 cm de côté, les phénomènes cités sous b) dans les conditions données ne sont pas observés, mais sur un échantillon cubique de 10 cm de côté, à 140 °C de température d'essai, en l'espace de 24 heures, une inflammation spontanée ou une élévation de la température à plus de 200 °C est observée, doivent être affectées au groupe d'emballage III. 2.2.42.2.
Matières non admises au transport Les matières suivantes ne sont pas admises au transport: - n° ONU 3255 HYPOCHLORITE de tert-BUTYLE; - les matières solides auto-échauffantes, comburantes, affectées au n° ONU 3127, sauf si elles satisfont aux prescriptions relatives à la classe 1 (voir également 2.1.3.7). 2.2.42.3.
Critères 2.2.43.1.1.
Le titre de la classe 4.3 couvre les matières qui, par réaction avec l'eau, dégagent des gaz inflammables susceptibles de former des mélanges explosifs avec l'air, ainsi que les objets contenant de telles matières. 2.2.43.1.2.
Les matières et objets de la classe 4.3 sont subdivisés comme suit: %gt%TABLE%gt% Propriétés 2.2.43.1.3.
Les matières et objets classés dans la classe 4.3 sont énumérés au tableau A du chapitre 3.2.
L'affectation des matières et objets non nommément mentionnés au tableau A du chapitre 3.2 à la rubrique pertinente sous 2.2.43.3 selon les dispositions du chapitre 2.1 doit se faire sur la base des résultats de la procédure d'épreuve conformément à la section 33.4 de la troisième partie du Manuel d'épreuves et de critères; l'expérience doit également être prise en considération lorsqu'elle conduit à une affectation plus sévère. 2.2.43.1.5.
Lorsque des matières non nommément mentionnées sont affectées à l'une des rubriques énumérées sous 2.2.43.3 sur la base de la procédure d'épreuve selon la section 33.4 de la troisième partie du Manuel d'épreuves et de critères, les critères suivants doivent être appliqués: Une matière doit être affectée à la classe 4.3 lorsque: a) le gaz dégagé s'enflamme spontanément à un stade quelconque de l'épreuve; ou b) il y a dégagement de gaz inflammable à un taux supérieur à 1 litre par kilogramme de matière et par heure. 2.2.43.1.6.
NOTE: Pour classer les solutions et mélanges (tels que préparations et déchets), voir également 2.1.3. 2.2.43.1.7.
Sur la base des procédures d'épreuve selon la section 33.4 de la troisième partie du Manuel d'épreuves et de critères et des critères du 2.2.43.1.5, on peut également déterminer si la nature d'une matière nommément mentionnée est telle que cette matière n'est pas soumise aux prescriptions relatives à la présente classe.
Affectation aux groupes d'emballage 2.2.43.1.8.
Les matières et objets classés sous les diverses rubriques du tableau A du chapitre 3.2 doivent être affectés aux groupes d'emballage I, II ou III sur la base des procédures d'épreuve de la section 33.4 de la troisième partie du Manuel d'épreuves et de critères, selon les critères suivants: a) est affectée au groupe d'emballage I toute matière qui réagit vivement avec l'eau à la température ambiante en dégageant de manière générale un gaz susceptible de s'enflammer spontanément, ou qui réagit assez vivement avec l'eau à la température ambiante en dégageant un gaz inflammable au taux de 10 litres ou plus par kilogramme de matière et par minute; b) est affectée au groupe d'emballage II toute matière qui réagit assez vivement avec l'eau à la température ambiante en dégageant un gaz inflammable au taux maximal de 20 litres ou plus par kilogramme de matière et par heure, sans toutefois satisfaire aux critères de classement dans le groupe d'emballage I; c) est affectée au groupe d'emballage III toute matière qui réagit lentement avec l'eau à la température ambiante en dégageant un gaz inflammable au taux maximal d'un litre ou plus par kilogramme de matière et par heure, sans toutefois satisfaire aux critères du classement dans les groupes d'emballage I ou II. 2.2.43.2.
Matières non admises au transport Les matières solides, hydroréactives, inflammables affectées au n° ONU 3132, les matières solides, hydroréactives, comburantes, affectées au n° ONU 3133 et les matières solides, hydroréactives, auto-échauffantes, affectées au n° ONU 3135 ne sont pas admises au transport, sauf si elles répondent aux prescriptions relatives à la classe 1 (voir également 2.1.3.7). 2.2.43.3.
Liste des rubriques collectives %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.008201.TIF%quot%%gt% 2.2.51.
Critères 2.2.51.1.1.
Le titre de la classe 5.1 couvre les matières qui, sans être nécessairement combustibles elles-mêmes, peuvent, en général, en cédant de l'oxygène, provoquer ou favoriser la combustion d'autres matières, et les objets contenant de telles matières. 2.2.51.1.2.
Les matières de la classe 5.1 et les objets contenant de telles matières sont subdivisés comme suit: %gt%TABLE%gt% 2.2.51.1.3.
Ceux qui ne sont pas nommément mentionnés audit tableau peuvent être affectés à la rubrique correspondante sous 2.2.51.3 conformément aux dispositions du chapitre 2.1 sur la base des épreuves, modes opératoires et critères sous 2.2.51.1.6 à 2.2.51.1.9 ci-après et de la section 34.4 de la troisième partie du Manuel d'épreuves et de critères.
NOTE: Pour classer les solutions et mélanges (tels que préparations et déchets), voir également 2.1.3. 2.2.51.1.5.
Matières solides comburantes Classification 2.2.51.1.6.
Lorsque des matières solides comburantes non nommément mentionnées au tableau A du chapitre 3.2 sont affectées à l'une des rubriques sous 2.2.51.3 sur la base de la procédure d'épreuve selon la sous-section 34.4.1 de la troisième partie du Manuel d'épreuves et de critères, les critères suivants doivent être appliqués: Une matière solide doit être affectée à la classe 5.1 si, en mélange de 4/1 ou de 1/1 avec la cellulose (en masse), elle s'enflamme ou brûle, ou a une durée de combustion moyenne égale ou inférieure à celle d'un mélange bromate de potassium/cellulose de 3/7 (en masse).
Affectation aux groupes d'emballage 2.2.51.1.7.
Les matières solides comburantes classées sous les diverses rubriques du tableau A du chapitre 3.2 doivent être affectées aux groupes d'emballage I, II ou III sur la base de la procédure d'épreuve de la sous-section 34.4.1 de la troisième partie du Manuel d'épreuves et de critères, selon les critères suivants: a) groupe d'emballage I: toute matière qui, en mélange de 4/1 ou de 1/1 avec la cellulose (en masse) a une durée de combustion moyenne inférieure à la durée de combustion moyenne d'un mélange bromate de potassium/cellulose de 3/2 (en masse); b) groupe d'emballage II: toute matière qui, en mélange de 4/1 ou de 1/1 avec la cellulose (en masse) a une durée de combustion moyenne égale ou inférieure à la durée de combustion moyenne d'un mélange bromate de potassium/cellulose de 2/3 (en masse) et qui ne remplit pas les critères de classement dans le groupe d'emballage I; c) groupe d'emballage III: toute matière qui, en mélange de 4/1 ou de 1/1 avec la cellulose (en masse) a une durée de combustion moyenne égale ou inférieure à la durée de combustion moyenne d'un mélange bromate de potassium/cellulose de 3/7 (en masse) et qui ne remplit pas les critères de classement dans les groupes d'emballage I et II.
Matières liquides comburantes Classification 2.2.51.1.8.
Lorsque des matières liquides comburantes non nommément mentionnées au tableau A du chapitre 3.2 sont affectées à l'une des rubriques sous 2.2.51.3 sur la base de la procédure d'épreuve de la sous-section 34.4.2 de la troisième partie du Manuel d'épreuves et de critères, les critères suivants doivent être appliqués: - Une matière liquide doit être affectée à la classe 5.1 si, le mélange 1/1 de la masse et de la cellulose, elle a une montée en pression de 2070 kPa (pression manométrique) au moins et un temps moyen de montée en pression égal ou inférieur à celui d'un mélange acide nitrique en solution aqueuse à 65 %/cellulose de 1/1 (en masse).
Affectation aux groupes d'emballage 2.2.51.1.9.
Les liquides comburants classés sous les diverses rubriques du tableau A du chapitre 3.2 doivent être affectés aux groupes d'emballage I, II ou III sur la base des procédures d'épreuve de la sous-section 34.4.2 de la troisième partie du Manuel d'épreuves et de critères, selon les critères suivants: a) groupe d'emballage I: toute matière qui, en mélange de 1/1 (en masse) avec la cellulose, s'enflamme spontanément; ou a un temps moyen de montée en pression inférieur à celui d'un mélange acide perchlorique à 50 %/cellulose de 1/1 (en masse); b) groupe d'emballage II: toute matière qui, en mélange de 1/1 (en masse) avec la cellulose, a un temps moyen de montée en pression inférieur ou égal à celui d'un mélange chlorate de sodium en solution aqueuse à 40 %/cellulose de 1/1 (en masse), et qui ne remplit pas les critères de classement dans le groupe d'emballage I; c) groupe d'emballage III: toute matière qui, en mélange de 1/1 (en masse) avec la cellulose, a un temps moyen de montée en pression inférieur ou égal à celui d'un mélange acide nitrique en solution aqueuse à 65 %/cellulose de 1/1 (en masse), et qui ne remplit pas les critères de classement dans les groupes d'emballage I et II. 2.2.51.2.
Critères 2.2.52.1.1.
Le titre de la classe 5.2 couvre les peroxydes organiques et les préparations de peroxydes organiques. 2.2.52.1.2.
Définition 2.2.52.1.3.
Propriétés 2.2.52.1.4.
La vitesse de décomposition croît avec la température et varie selon la composition du peroxyde.
NOTE: Les méthodes d'épreuve pour déterminer l'inflammabilité des peroxydes organiques sont décrites à la sous-section 32.4 de la troisième partie du Manuel d'épreuves et de critères.
Tout peroxyde organique est censé être classé dans la classe 5.2, sauf si la préparation de peroxyde organique: a) ne contient pas plus de 1,0 % d'oxygène actif pour 1,0 % au maximum de peroxyde d'hydrogène; b) ne contient pas plus de 0,5 % d'oxygène actif pour plus de 1,0 % mais 7,0 % au maximum de peroxyde d'hydrogène.
NOTE: La teneur en oxygène actif (en %) d'une préparation de peroxyde organique est donnée par la formule %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.008601.TIF%quot%%gt% où: ni= nombre de groupes peroxy par molécule du peroxyde organique i; ci= concentration ( % en masse) du peroxyde organique i; et mi= masse moléculaire du peroxyde organique i. 2.2.52.1.6.
La classification des types B à F est directement liée à la quantité maximale de matière autorisée par colis.
Les principes à appliquer pour classer les matières qui ne figurent pas sous 2.2.52.4 sont exposés dans la deuxième partie du Manuel d'épreuves et de critères. 2.2.52.1.7.
La classement des peroxydes organiques, des préparations ou des mélanges de peroxydes organiques ne figurant pas sous 2.2.52.4 et leur affectation à une rubrique collective doivent être faits par l'autorité compétente du pays d'origine.
Si le pays d'origine n'est pas un État membre de la COTIF, le classement et les conditions de transport doivent être reconnus par l'autorité compétente du premier État membre de la COTIF touché par l'envoi. 2.2.52.1.9.
Sauf indication contraire pour une préparation particulière de peroxyde organique, les définitions suivantes s'appliquent aux diluants utilisés pour la désensibilisation: - les diluants de type A sont des liquides organiques qui sont compatibles avec le peroxyde organique et qui ont un point d'ébullition d'au moins 150 °C.
Les diluants de type A peuvent être utilisés pour désensibiliser tous les peroxydes organiques; - les diluants de type B sont des liquides organiques qui sont compatibles avec le peroxyde organique et qui ont un point d'ébullition inférieur à 150 °C mais au moins égal à 60 °C et un point d'éclair d'au moins 5 °C.
Les diluants du type B peuvent être utilisés pour désensibiliser tout peroxyde organique à condition que le point d'ébullition du liquide soit d'au moins 60 °C plus élevé que la TDAA dans un colis de 50 kg. 2.2.52.1.12.
Des diluants autres que ceux des types A ou B peuvent être ajoutés aux préparations de peroxydes organiques énumérées sous 2.2.52.4 à condition d'être compatibles.
Les échantillons et les préparations de peroxydes organiques qui ne sont pas énumérés sous 2.2.52.4 peuvent également être désensibilisés avec de l'eau, à condition d'être conformes aux prescriptions sous 2.2.52.1.9 ci-dessus. 2.2.52.1.14.
Matières non admises au transport Les peroxydes organiques suivants ne sont pas admis au transport aux conditions de la classe 5.2: - les peroxydes organiques du type A [voir 20.4.3 a) de la deuxième partie du Manuel d'épreuves et de critères]; - les peroxydes organiques pour lesquels la régulation de température est requise, ne sont pas admis au transport, en trafic ferroviaire: - les peroxydes organiques des types B et C ayant une TDAA %amp%lt; 50 °C: ONU 3111 PEROXYDE ORGANIQUE DE TYPE B, LIQUIDE, AVEC RÉGULATION DE TEMPÉRATURE; ONU 3112 PEROXYDE ORGANIQUE DE TYPE B, SOLIDE, AVEC RÉGULATION DE TEMPÉRATURE; ONU 3113 PEROXYDE ORGANIQUE DE TYPE C, LIQUIDE, AVEC RÉGULATION DE TEMPÉRATURE; ONU 3114 PEROXYDE ORGANIQUE DE TYPE C, SOLIDE, AVEC RÉGULATION DE TEMPÉRATURE; - les peroxydes organiques de type D manifestant un effet moyen lors de chauffage sous confinement et ayant une TDAA %amp%lt;= 50 °C, ou manifestant un faible ou aucun effet lors de chauffage sous confinement et ayant une TDAA %amp%lt;= 45 °C: ONU 3115 PEROXYDE ORGANIQUE DE TYPE D, LIQUIDE, AVEC RÉGULATION DE TEMPÉRATURE; ONU 3116 PEROXYDE ORGANIQUE DE TYPE D, LIQUIDE, AVEC RÉGULATION DE TEMPÉRATURE; - les peroxydes organiques des types E et F ayant une TDAA %amp%lt; 45 °C: ONU 3117 PEROXYDE ORGANIQUE DE TYPE E, LIQUIDE, AVEC RÉGULATION DE TEMPÉRATURE; ONU 3118 PEROXYDE ORGANIQUE DE TYPE E, SOLIDE, AVEC RÉGULATION DE TEMPÉRATURE; ONU 3119 PEROXYDE ORGANIQUE DE TYPE F, LIQUIDE, AVEC RÉGULATION DE TEMPÉRATURE; ONU 3120 PEROXYDE ORGANIQUE DE TYPE F, SOLIDE, AVEC RÉGULATION DE TEMPÉRATURE; 2.2.52.3.
Liste des rubriques collectives %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.008801.TIF%quot%%gt% 2.2.52.4.
Liste des peroxydes organiques déjà classés NOTE: Dans le tableau qui suit, dans la colonne %quot%Méthode d'emballage%quot%, a) les lettres %quot%OP%quot% suivies d'un chiffre renvoient à la méthode d'emballage (voir 4.1.4.1, instruction d'emballage P520 et 4.1.7.1); b) la lettre %quot%N%quot% indique que le transport en GRV est autorisé (voir 4.1.4.2, instruction d'emballage IBC 520 et 4.1.7.2); c) la lettre %quot%M%quot% indique que le transport en citernes est autorisé [voir 4.2.1.13 et 4.2.4.2, instruction de transport en citernes mobiles T23; 4.3.2 et 4.3.4.1.3 e), code-citerne L4BN pour les liquides et S4AN pour les solides]. %gt%TABLE%gt% NOTE: Observations (se référant à la dernière colonne du tableau sous 2.2.52.4) 2.2.61.
Critères 2.2.61.1.1.
Les matières de la classe 6.1 sont subdivisées comme suit: %gt%TABLE%gt% Définitions 2.2.61.1.3.
Par DL50 pour la toxicité aiguë à l'absorption cutanée, la dose de matière appliquée pendant 24 heures par contact continu sur la peau nue du lapin albinos, qui risque le plus de provoquer la mort dans un délai de 14 jours de la moitié des animaux du groupe.
Le nombre d'animaux soumis à cette épreuve doit être suffisant pour que le résultat soit statistiquement significatif et être conforme aux bonnes pratiques pharmacologiques.
Une matière liquide doit être soumise à une épreuve si un brouillard risque de se produire lors d'une fuite dans l'enceinte étanche utilisée pour le transport.
Pour les matières solides comme pour les liquides, plus de 90 % (masse) d'un échantillon préparé pour l'épreuve doivent être constitués de particules susceptibles d'être inhalées comme défini ci-dessus.
Classification et affectation aux groupes d'emballages 2.2.61.1.4.
Les matières de la classe 6.1 doivent être classées dans trois groupes d'emballage, selon le degré de danger qu'elles présentent pour le transport, comme suit: Groupe d'emballage I: Matières très toxiques Groupe d'emballage II: Matières toxiques Groupe d'emballage III: Matières faiblement toxiques 2.2.61.1.5.
Les matières, mélanges, solutions et objets classés dans la classe 6.1 sont énumérés au tableau A du chapitre 3.2.
L'affectation des matières, mélanges et solutions non nommément mentionnés au tableau A du chapitre 3.2 à la rubrique appropriée de la sous-section 2.2.61.3 et au groupe d'emballage pertinent conformément aux dispositions du chapitre 2.1 doit être faite selon les critères suivants sous 2.2.61.1.6 à 2.2.61.1.11. 2.2.61.1.6.
Toxicité à l'inhalation de vapeurs 2.2.61.1.8.
Lignes de séparation entre les groupes d'emballage Toxicité à l'inhalation %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.010301.TIF%quot%%gt% Sur cette figure, les critères sont représentés sous forme graphique, afin de faciliter le classement.
Mélanges de liquides 2.2.61.1.9.
Un mélange n'est affecté au groupe d'emballage I que s'il répond aux deux critères suivants: a) Un échantillon du mélange liquide est vaporisé et dilué avec de l'air de manière à obtenir une atmosphère d'essai à 1000 ml/m3 de mélange vaporisé dans l'air.
Si au moins cinq des animaux meurent pendant cette période d'observation, on admet que le mélange a une volatilité égale ou supérieure à 10 fois la CL50 du mélange. 2.2.61.1.9.4.
Un mélange n'est affecté au groupe d'emballage II que s'il répond aux deux critères ci-après, et s'il ne satisfait pas aux critères du groupe d'emballage I: a) Un échantillon du mélange liquide est vaporisé et dilué avec de l'air de façon à obtenir une atmosphère d'essai à 3000 ml/m3 de mélange vaporisé dans l'air.
Dix rats albinos (cinq mâles et cinq femelles) sont exposés une heure à l'atmosphère d'essai et ensuite observés pendant 14 jours.
Dix rats albinos (cinq mâles et cinq femelles) sont exposés une heure à l'atmosphère d'essai et ensuite observés pendant 14 jours.
Si au moins cinq des animaux meurent pendant cette période d'observation, on admet que le mélange a une volatilité égale ou supérieure à la CL50 du mélange. 2.2.61.1.9.5.
Un mélange n'est affecté au groupe d'emballage III que s'il répond aux deux critères ci-après, et s'il ne satisfait pas aux critères des groupes d'emballage I ou II: a) Un échantillon du mélange liquide est vaporisé et dilué avec de l'air de façon à obtenir une atmosphère d'essai à 5000 ml/m3 de mélange vaporisé dans l'air.
Dix rats albinos (cinq mâles et cinq femelles) sont exposés une heure à l'atmosphère d'essai et ensuite observés pendant 14 jours.
Pour classer les mélanges de la classe 6.1 et les affecter au groupe d'emballage approprié conformément aux critères de toxicité à l'ingestion et à l'absorption cutanée (voir 2.2.61.1.3), il convient de calculer la DL50 aiguë du mélange. 2.2.61.1.10.1.
Si un mélange ne contient qu'une substance active dont la DL50 est connue, à défaut de données fiables sur la toxicité aiguë à l'ingestion et à l'absorption cutanée du mélange à transporter, on peut obtenir la DL50 à l'ingestion ou à l'absorption cutanée par la méthode suivante: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.010501.TIF%quot%%gt% 2.2.61.1.10.2.
Si un mélange contient plus d'une substance active, on peut recourir à trois méthodes possibles pour calculer sa DL50 à l'ingestion ou à l'absorption cutanée.
S'il n'existe pas de données précises fiables, on aura recours à l'une des méthodes suivantes: a) Classer la préparation en fonction du constituant le plus dangereux du mélange comme s'il était présent dans la même concentration que la concentration totale de tous les constituants actifs; b) Appliquer la formule: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.010502.TIF%quot%%gt% dans laquelle: C= la concentration en pourcentage du constituant A, B, ...
Z du mélange; T= la DL50 à l'ingestion du constituant A, B, ...
Classement des pesticides 2.2.61.1.11.
Toutes les substances actives des pesticides et leurs préparations pour lesquelles la CL50 ou la DL50 sont connues et qui sont classées dans la classe 6.1 doivent être affectées aux groupes d'emballage appropriés, conformément aux sous-sections 2.2.61.1.6 à 2.2.61.1.9 ci-dessus.
Si la DL50 à l'ingestion ou à l'absorption cutanée d'une préparation de pesticides n'est pas connue, mais que l'on connaît la DL50 de son ingrédient ou de ses ingrédients actifs, la DL50 de la préparation peut être obtenue en suivant la méthode exposée sous 2.2.61.1.10.
NOTE: Les données de toxicité concernant la DL50 d'un certain nombre de pesticides courants peuvent être trouvées dans l'édition la plus récente de la publication %quot%The WHO Recommended Classification of Pesticides by hazard and guidelines to classification%quot% que l'on peut se procurer auprès du Programme international sur la sécurité des substances chimiques, Organisation mondiale de la santé (OMS), CH-1211 Genève 27, Suisse.
NOTE: Pour classer les solutions et les mélanges [tels que préparations et déchets), voir également 2.1.3]. 2.2.61.1.13.
Sur la base des critères sous 2.2.61.1.4 à 2.2.61.1.10, on peut également déterminer si la nature d'une solution ou d'un mélange nommément mentionné ou contenant une matière nommément mentionnée est telle que cette solution ou ce mélange ne sont pas soumis aux prescriptions relatives à la présente classe. 2.2.61.1.14.
Les matières et mélanges suivants ne sont pas admis au transport: - le cyanure d'hydrogène anhydre ou en solutions ne répondant pas aux descriptions des nos ONU 1051, 1613, 1614 et 3294; - les métaux carbonyles ayant un point d'éclair inférieur à 23 °C, autres que les nos ONU 1259 NICKEL-TÉTRACARBONYLE et 1994 FER-PENTACARBONYLE; - le TÉTRACHLORO-2, 3, 7, 8 DIBENZO-P-DIOXINE (TCDD) en concentrations considérées comme très toxiques selon les critères du 2.2.61.1.7; - le n° ONU 2249 ÉTHER DICHLORODIMÉTHYLIQUE SYMÉTRIQUE; - les préparations de phosphures sans additif pour retarder le dégagement de gaz toxiques inflammables.
les matières suivantes ne sont pas admises au transport en trafic ferroviaire: - l'azoture de baryum, à l'état sec ou avec moins de 50 % d'eau ou d'alcool; - le n° ONU 0135 fulminate de mercure humidifié. 2.2.61.3.
Critères 2.2.62.1.1.
Le titre de la classe 6.2 couvre les matières infectieuses.
Les matières de la classe 6.2 sont subdivisées comme suit: %gt%TABLE%gt% Définitions et classification 2.2.62.1.3.
Les matières infectieuses doivent être classées dans la classe 6.2 et affectées aux nos ONU 2814 ou 2900, selon le cas, en fonction de leur affectation à l'un des trois groupes de risque, sur la base des critères mis au point et publiés dans le Manuel de sécurité biologique en laboratoire de l'Organisation mondiale de la santé (OMS), deuxième édition (1993).
Les matières infectieuses présentant un risque pour les animaux uniquement (groupe I2 du 2.2.62.1.2) et groupe de risque 2 sont affectées au groupe d'emballage II. 2.2.62.1.5.
Les matières de ce groupe sont à classer dans la classe 6.2, et à affecter aux nos ONU 2814 ou 2900, selon le cas.
Ces matières doivent être classées dans la classe 6.2 et affectées aux nos ONU 2814 ou 2900, selon le cas.
Par micro-organismes et organismes génétiquement modifiés(14), on entend des micro-organismes et organismes dans lesquels le matériel génétique a été à dessein modifié selon un processus qui n'intervient pas dans la nature.
NOTE: Les micro-organismes génétiquement modifiés qui sont infectieux au sens de la présente classe ne doivent pas être affectés au n° ONU 3291. 2.2.62.1.8.
Ils doivent être affectés au n° ONU 3291.
Les déchets contenant des matières infectieuses qui peuvent être spécifiés doivent être affectés aux nos ONU 2814 ou 2900 selon leur degré de danger (voir 2.2.62.1.3).
Les déchets d'hôpital affectés au n° ONU 3291 relèvent du groupe d'emballage II. 2.2.62.1.11.
Pour le transport des matières de la présente classe, le maintien d'une température définie peut être nécessaire. 2.2.62.2.
Liste des rubriques collectives %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.011201.TIF%quot%%gt% 2.2.7.
Définition de la classe 7 2.2.7.1.1.
Par matières radioactives, on entend toute matière contenant des radionucléides pour laquelle à la fois l'activité massique et l'activité totale dans l'envoi dépassent les valeurs indiquées sous 2.2.7.7.2.1 à 2.2.7.7.2.6. 2.2.7.1.2.
Par thorium non irradié, on entend le thorium ne contenant pas plus de 107 grammes d'uranium 233 par gramme de thorium 232.
Par uranium non irradié, on entend l'uranium ne contenant pas plus de 2 x 103 Bq de plutonium par gramme d'uranium 235, pas plus de 9 x 106 Bq de produits de fission par gramme d'uranium 235 et pas plus de 5 x 103 g d'uranium 236 par gramme d'uranium 235.
Par uranium appauvri, on entend l'uranium contenant un pourcentage en masse d'uranium 235 inférieur à celui de l'uranium naturel.
Par uranium enrichi, on entend l'uranium contenant un pourcentage en masse d'uranium 235 supérieur à 0,72 %.
Par matières de faible activité spécifique (LSA), on entend les matières radioactives qui par nature ont une activité spécifique limitée ou les matières radioactives pour lesquelles des limites d'activité spécifique moyenne estimée s'appliquent.
Il n'est pas tenu compte des matériaux extérieurs de protection entourant les matières LSA pour déterminer l'activité spécifique moyenne estimée. 2.2.7.3.2.
Les matières LSA-III doivent se présenter sous la forme d'un solide de nature telle que, si la totalité du contenu du colis était soumise à l'épreuve décrite sous 2.2.7.3.4, l'activité de l'eau ne dépasserait pas 0,1 A2. 2.2.7.3.4.
Le volume d'eau doit être suffisant pour qu'à la fin de la période d'épreuve de sept jours le volume libre de l'eau restante non absorbée et n'ayant pas réagi soit au moins égal à 10 % du volume de l'échantillon solide utilisé pour l'épreuve.
L'eau doit avoir un pH initial de 68 et une conductivité maximale de 1 mS/m à 20 °C.
On peut prouver la conformité aux normes de performance énoncées sous 2.2.7.3.4 par l'un des moyens indiqués sous 6.4.12.1 et 6.4.12.2. 2.2.7.4.
Prescriptions concernant les matières radioactives sous forme spéciale 2.2.7.4.1.
On peut prouver la conformité aux normes de performance énoncées sous 2.2.7.4.2 par l'un des moyens indiqués sous 6.4.12.1 et 6.4.12.2. 2.2.7.4.4.
Après chacune des épreuves, il faut soumettre l'échantillon à une épreuve de détermination de la lixiviation ou de contrôle volumétrique de l'étanchéité par une méthode qui ne doit pas être moins sensible que les méthodes décrites sous 2.2.7.4.7 en ce qui concerne les matières solides non dispersables et sous 2.2.7.4.8 en ce qui concerne les matières en capsules. 2.2.7.4.5.
Les méthodes d'épreuve à utiliser sont les suivantes: a) Épreuve de résistance au choc: l'échantillon doit tomber sur une cible, d'une hauteur de 9 m.
La face plane de la barre doit avoir 25 mm de diamètre, son arête ayant un arrondi de 3 mm + 0,3 mm.
Le plomb, d'une dureté Vickers de 3,5 à 4,5, doit avoir une épaisseur maximale de 25 mm et couvrir une surface plus grande que celle que couvre l'échantillon.
c) Épreuve de pliage: cette épreuve n'est applicable qu'aux sources minces et longues dont la longueur minimale est de 10 cm et dont le rapport entre la longueur et la largeur minimale n'est pas inférieur à 10.
Le volume d'eau doit être suffisant pour qu'à la fin de la période d'épreuve de sept jours le volume libre de l'eau restante non absorbée et n'ayant pas réagi soit au moins égal à 10 % du volume de l'échantillon solide utilisé pour l'épreuve.
Les SCO sont classés en deux groupes: a) SCO-I: Objet solide sur lequel: i) pour la surface accessible, la moyenne de la contamination non fixée sur 300 cm2 (ou sur l'aire de la surface si elle est inférieure à 300 cm2) ne dépasse pas 4 Bq/cm2 pour les émetteurs bêta et gamma et les émetteurs alpha de faible toxicité ou 0,4 Bq/cm2 pour tous les autres émetteurs alpha; ii) pour la surface accessible, la moyenne de la contamination fixée sur 300 cm2 (ou sur l'aire de la surface si elle est inférieure à 300 cm2) ne dépasse pas 4 × 104 Bq/cm2 pour les émetteurs bêta et gamma et les émetteurs alpha de faible toxicité ou 4 × 103 Bq/cm2 pour tous les autres émetteurs alpha; iii) pour la surface inaccessible, la moyenne de la contamination non fi×ée et de la contamination fixée sur 300 cm2 (ou sur l'aire de la surface si elle est inférieure à 300 cm2) ne dépasse pas 4 × 104 Bq/cm2 pour les émetteurs bêta et gamma et les émetteurs alpha de faible toxicité ou 4 × 103 Bq/cm2 pour tous les autres émetteurs alpha; b) SCO-II: Objet solide sur lequel la contamination fixée ou la contamination non fixée sur la surface dépasse les limites applicables spécifiées pour un SCO-I sous a) ci-dessus et sur lequel: i) pour la surface accessible, la moyenne de la contamination non fixée sur 300 cm2 (ou sur l'aire de la surface si elle est inférieure à 300 cm2) ne dépasse pas 400 Bq/cm2 pour les émetteurs bêta et gamma et les émetteurs alpha de faible toxicité ou 40 Bq/cm2 pour tous les autres émetteurs alpha; ii) pour la surface accessible, la moyenne de la contamination fixée sur 300 cm2 (ou sur l'aire de la surface si elle est inférieure à 300 cm2) ne dépasse pas 8 × 105 Bq/cm2 pour les émetteurs bêta et gamma et les émetteurs alpha de faible toxicité ou 8 × 104 Bq/cm2 pour tous les autres émetteurs alpha; iii) pour la surface inaccessible, la moyenne de la contamination non fixée et de la contamination fixée sur 300 cm2 (ou sur l'aire de la surface si elle est inférieure à 300 cm2) ne dépasse pas 8 × 105 Bq/cm2 pour les émetteurs bêta et gamma et les émetteurs alpha de faible toxicité ou 8 × 104 Bq/cm2 pour tous les autres émetteurs alpha. 2.2.7.6.
Le nombre obtenu doit être multiplié par 100 et le nombre qui en résulte constitue l'indice de transport.
Détermination de l'indice de sûreté-criticité (ISC) 2.2.7.6.2.1.
Limites d'activité et limites de matières 2.2.7.7.1.
Généralités La quantité de matières radioactives dans un colis ne doit pas dépasser celle des limites spécifiées pour le type de colis comme indiqué ci-dessous. 2.2.7.7.1.2.
Colis exceptés 2.2.7.7.1.2.1.
Tableau 2.2.7.7.1.2.1 Limites d'activité pour les colis exceptés %gt%TABLE%gt% 2.2.7.7.1.2.2.
Colis industriels Le contenu radioactif d'un seul colis de matières LSA ou d'un seul colis de SCO doit être limité de telle sorte que l'intensité de rayonnement spécifiée sous 4.1.9.2.1 ne soit pas dépassée, et l'activité d'un seul colis doit aussi être limitée de telle sorte que les limites d'activité pour un véhicule spécifiées sous 7.5.11, disposition spéciale CW33 (2) ne soient pas dépassées. 2.2.7.7.1.4.
Colis du type A 2.2.7.7.1.4.1.
Dans le cas d'un mélange de radionucléides dont on connaît l'identité et l'activité de chacun, la condition ci-après s'applique au contenu radioactif d'un colis du type A: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.012001.TIF%quot%%gt% où B(i) est l'activité du radionucléide i contenu dans des matières radioactives sous forme spéciale et A1 (i) est la valeur de A1 pour le radionucléide i; C(j) est l'activité du radionucléide j contenu dans des matières radioactives autres que sous forme spéciale et A2 (j) est la valeur de A2 pour le radionucléide j. 2.2.7.7.1.5.
Colis du type B(U) et du type B(M) 2.2.7.7.1.5.1.
Les colis du type B(U) et du type B(M) ne doivent pas contenir: a) des quantités d'activité plus grandes que celles qui sont autorisées pour le modèle de colis, b) des radionucléides différents de ceux qui sont autorisés pour le modèle de colis, c) des matières sous une forme géométrique ou dans un état physique ou une forme chimique différents de ceux qui sont autorisés pour le modèle de colis, comme spécifié dans les certificats d'agrément. 2.2.7.7.1.6.
Colis du type C NOTE: Les colis du type C peuvent être transportés par air avec des matières radioactives en quantités d'activité supérieures soit à 3000 A1 ou à 100000 A2 si cette dernière valeur est inférieure, pour les matières radioactives sous forme spéciale, soit à 3000 A2 pour toutes les autres matières radioactives.
Les colis du type C ne doivent pas contenir: a) des quantités d'activité supérieures à celles qui sont autorisées pour le modèle de colis; b) des radionucléides différents de ceux qui sont autorisés pour le modèle de colis; ou c) des matières sous une forme géométrique ou dans un état physique ou une forme chimique différents de ceux qui sont autorisés pour le modèle de colis, comme spécifié dans les certificats d'agrément. 2.2.7.7.1.7.
Colis contenant de l'hexafluorure d'uranium La masse d'hexafluorure d'uranium dans un colis ne doit pas dépasser une valeur qui se traduirait par un volume vide de moins de 5 % à la température maximale du colis comme spécifiée pour les systèmes des installations où le colis doit être utilisé.
L'hexafluorure d'uranium doit être sous forme solide, et la pression interne du colis doit être inférieure à la pression atmosphérique lorsque le colis est présenté pour le transport. 2.2.7.7.2.
Limites d'activité 2.2.7.7.2.1.
Les valeurs de base suivantes pour les différents radionucléides sont données au tableau 2.2.7.7.2.1: a) A1 et A2 en TBq; b) activité massique pour les matières exemptées en Bq/g; et c) limites d'activité pour les envois exemptés en Bq.
Tableau 2.2.7.7.2.1 %gt%TABLE%gt% 2.2.7.7.2.2.
Tableau 2.2.7.7.2.2 Valeurs fondamentales pour les radionucléides non connus ou les mélanges %gt%TABLE%gt% 2.2.7.7.2.3.
Dans le cas d'un mélange de radionucléides, les valeurs de base pour les radionucléides visées sous 2.2.7.7.2.1 peuvent être déterminées comme suit: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.013601.TIF%quot%%gt% où f(i) est la fraction d'activité ou la fraction d'activité massique du radionucléide i dans le mélange; X(i) est la valeur appropriée de A1 ou de A2 ou l'activité massique pour les matières exemptées ou la limite d'activité pour un envoi exempté, selon qu'il convient, dans le cas du radionucléide i; Xm est la valeur calculée de A1 ou de A2 ou l'activité massique pour les matières exemptées ou la limite d'activité pour un envoi exempté dans le cas d'un mélange. 2.2.7.7.2.5.
Lorsqu'on connaît l'identité de chaque radionucléide, mais que l'on ignore l'activité de certains des radionucléides, on peut regrouper les radionucléides et utiliser, en appliquant les formules données sous 2.2.7.7.2.4 et 2.2.7.7.1.4.2, la valeur la plus faible qui convient pour les radionucléides de chaque groupe.
Limites concernant l'indice de transport (IT), l'indice de sûreté-criticité (ISC) et l'intensité de rayonnement pour les colis et les suremballages 2.2.7.8.1.
Sauf pour les colis ou les suremballages transportés sous utilisation exclusive par route dans les conditions spécifiées sous 7.5.11, disposition spéciale CW33 (3.5) a), l'intensité de rayonnement maximale en tout point de toute surface externe d'un colis ou d'un suremballage ne doit pas dépasser 2 mSv/h. 2.2.7.8.3.
L'intensité de rayonnement maximale en tout point de toute surface externe d'un colis sous utilisation exclusive ne doit pas dépasser 10 mSv/h. 2.2.7.8.4.
Les colis et les suremballages doivent être classés dans l'une des catégories I-BLANCHE, II-JAUNE ou III-JAUNE, conformément aux conditions spécifiées au tableau 2.2.7.8.4 et aux prescriptions ci-après: a) Pour déterminer la catégorie dans le cas d'un colis ou d'un suremballage, il faut tenir compte à la fois de l'IT et de l'intensité de rayonnement en surface.
Tableau 2.2.7.8.4 Catégories de colis et de suremballages %gt%TABLE%gt% 2.2.7.9.
Prescriptions et contrôles pour le transport des colis exceptés 2.2.7.9.1.
Une matière radioactive qui est enfermée dans un composant ou constitue un composant d'un appareil ou autre objet manufacturé, et dont l'activité ne dépasse pas les limites par article et par colis spécifiées dans les colonnes 2 et 3 respectivement du tableau 2.2.7.7.1.2.1, peut être transportée dans un colis excepté, à condition que: a) l'intensité de rayonnement à 10 cm de tout point de la surface externe de tout appareil ou objet non emballé ne soit pas supérieure à 0,1 mSv/h; b) chaque appareil ou objet (à l'exception des horloges ou des dispositifs radioluminescents) porte l'indication %quot%RADIOACTIVE%quot%; c) la matière radioactive soit complètement enfermée dans des composants inactifs (un dispositif ayant pour seule fonction de contenir les matières radioactives n'est pas considéré comme un appareil ou un objet manufacturé). 2.2.7.9.4.
Les matières radioactives sous les formes autres que celles qui sont spécifiées sous 2.2.7.9.3 et dont l'activité ne dépasse pas la limite indiquée dans la colonne 4 du tableau 2.2.7.7.1.2.1 peuvent être transportées dans un colis excepté, à condition que: a) le colis retienne son contenu radioactif dans les conditions de transport de routine; b) le colis porte l'indication %quot%RADIOACTIVE%quot% sur une surface interne, de telle sorte que l'on soit averti de la présence de matières radioactives à l'ouverture du colis. 2.2.7.9.5.
Un objet manufacturé dans lequel la seule matière radioactive est l'uranium naturel, l'uranium appauvri ou le thorium naturel non irradiés peut être transporté comme colis excepté, à condition que la surface externe de l'uranium ou du thorium soit enfermée dans une gaine inactive faite de métal ou d'un autre matériau résistant. 2.2.7.9.6.
Un emballage vide qui a précédemment contenu des matières radioactives peut être transporté comme colis excepté, à condition: a) qu'il soit en bon état et fermé de façon sûre; b) que la surface externe de l'uranium ou du thorium utilisé dans sa structure soit recouverte d'une gaine inactive faite de métal ou d'un autre matériau résistant; c) que le niveau de la contamination non fixée interne ne dépasse pas 100 fois les niveaux indiqués sous 4.1.9.1.2; d) que toute étiquette qui y aurait été apposée conformément à la sous-section 5.2.2.1.11.1 ne soit plus visible. 2.2.7.9.7.
Classe 8: Matières corrosives 2.2.8.1.
Critères 2.2.8.1.1.
Sont également visées par le titre de la présente classe d'autres matières qui ne forment une matière corrosive liquide qu'en présence de l'eau ou qui, en présence de l'humidité naturelle de l'air, produisent des vapeurs ou des brouillards corrosifs. 2.2.8.1.2.
Les matières et objets de la classe 8 sont subdivisés comme suit: %gt%TABLE%gt% Classification et affectation aux groupes d'emballage 2.2.8.1.3.
Les matières de la classe 8 doivent être classées dans trois groupes d'emballage, selon le degré de danger qu'elles présentent pour le transport, comme suit: Groupe d'emballage I: Matières très corrosives Groupe d'emballage II: Matières corrosives Groupe d'emballage III: Matières faiblement corrosives 2.2.8.1.4.
Les matières et objets classés dans la classe 8 sont énumérés au tableau A du chapitre 3.2.
NOTE: Pour classer les solutions et mélanges (tels que préparations et déchets), voir également 2.1.3. 2.2.8.1.7.
Sur la base des critères sous 2.2.8.1.5, on peut également déterminer si la nature d'une solution ou d'un mélange nommément mentionnés ou contenant une matière nommément mentionnée est telle que la solution ou le mélange ne sont pas soumis aux prescriptions relatives à la présente classe. 2.2.8.1.8.
Liste des rubriques collectives %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.014101.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.014201.TIF%quot%%gt% 2.2.9.
Classe 9: Matières et objets dangereux divers 2.2.9.1.
Critères 2.2.9.1.1.
Le titre de la classe 9 couvre les matières et objets qui, en cours de transport, présentent un danger autre que ceux visés par les autres classes. 2.2.9.1.2.
Les matières et objets de la classe 9 sont subdivisés comme suit: %gt%TABLE%gt% Définitions et classification 2.2.9.1.3.
Les matières et objets classés dans la classe 9 sont énumérés au tableau A du chapitre 3.2.
L'affectation des matières et objets non nommément mentionnés au tableau A du chapitre 3.2 à la rubrique pertinente de ce tableau ou du 2.2.9.3 doit être faite conformément aux dispositions sous 2.2.9.1.4 à 2.2.9.1.14.
NOTE: Les mélanges dont la teneur en PCB ou en PCT ne dépasse pas 50 mg/kg ne sont pas soumis aux prescriptions de cette directive.
Matières dégageant des vapeurs inflammables 2.2.9.1.6.
Les matières dégageant des vapeurs inflammables comprennent les polymères contenant des liquides inflammables ayant un point d'éclair ne dépassant pas 55 °C.
Piles au lithium 2.2.9.1.7.
Les piles et les batteries au lithium peuvent être affectées à la classe 9 si elles satisfont aux prescriptions de la disposition spéciale 230 du chapitre 3.3.
Elles ne sont pas soumises aux prescriptions de cette directive si elles satisfont aux prescriptions de la disposition spéciale 188 du chapitre 3.3.
Elles doivent être classées conformément à la procédure définie à la section 38.3 du Manuel d'épreuves et de critères.
Engins de sauvetage 2.2.9.1.8.
Matières dangereuses pour l'environnement 2.2.9.1.9.
Les matières dangereuses pour l'environnement comprennent les matières liquides ou solides, polluantes pour l'environnement aquatique ainsi que les solutions et les mélanges de ces matières (telles que préparations et déchets) qui ne relèvent d'aucune autre classe ni d'aucune autre rubrique de la classe 9 mentionnée au tableau A du chapitre 3.2.
Polluants pour l'environnement aquatique 2.2.9.1.10.
Les matières déjà classées comme dangereuses pour l'environnement sous les du nos ONU 3077 et 3082 en tant que matières polluantes pour l'environnement aquatique sont énumérées sous 2.2.9.4.
NOTE: 1: Les micro-organismes génétiquement modifiés qui sont des matières infectieuses relèvent de la classe 6.2 (nos ONU 2814 et 2900). 2: Les micro-organismes génétiquement modifiés qui ont reçu une autorisation de dissémination volontaire dans l'environnement(22) ne sont pas soumises aux prescriptions relatives à la présente classe. 3: Les animaux vertébrés ou invertébrés vivants ne doivent pas servir à transporter des micro-organismes génétiquement modifiés relevant de la présente classe, sauf si la matière ne peut être transportée autrement. 2.2.9.1.12.
Matières transportées à chaud 2.2.9.1.13.
Les matières transportées à chaud comprennent les matières qui sont transportées ou remises au transport à l'état liquide et à une température égale ou supérieure à 100 °C et, pour les matières ayant un point d'éclair, inférieure à leur point d'éclair.
Elles comprennent aussi les solides transportés ou remis au transport à une température égale ou supérieure à 240 °C.
Les matières et objets de la classe 9 énumérés au tableau A du chapitre 3.2 doivent être affectés à l'un des groupes d'emballage ci-dessous, selon leur degré de danger: Groupe d'emballage II: matières moyennement dangereuses Groupe d'emballage III: matières faiblement dangereuses 2.2.9.2.
Matières et objets non admis au transport Les matières et objets ci-dessous ne sont pas admis au transport: - Piles au lithium qui ne satisfont pas aux conditions pertinentes des dispositions spéciales 188, 230, 287 ou 636 du chapitre 3.3. - Récipients de rétention vides non nettoyés pour des appareils tels que transformateurs, condensateurs ou appareils hydrauliques renfermant des matières relevant des nos ONU 2315, 3151 ou 3152. 2.2.9.3.
Liste des rubriques %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.014501.TIF%quot%%gt% 2.2.9.4.
Matières déjà classées comme matières dangereuses pour l'environnement qui ne relèvent d'aucune autre classe ni de rubriques de la classe 9 autres que les rubriques nos ONU 3077 ou 3082 %gt%TABLE%gt% CHAPITRE 2.3 Méthodes d'épreuve 2.3.0.
Les explosifs de mine (de sautage) de type A (n° ONU 0081) doivent, s'ils contiennent plus de 40 % d'ester nitrique liquide, outre les épreuves définies dans le Manuel d'épreuves et de critères, satisfaire à l'épreuve d'exsudation suivante. 2.3.1.2.
Il est percé de 20 trous de 0,5 mm de diamètre (4 séries de 5 trous) sur la périphérie.
La température d'inflammation doit être supérieure à 180 °C.
La température d'inflammation doit être supérieure à 170 °C.
Voir 2.3.2.3 à 2.3.2.8, 2.3.2.9 b) et 2.3.2.10 ci-après. 2.3.2.3.
L'étuve doit être telle qu'après l'introduction de l'échantillon, elle retrouve la température prescrite en 5 minutes au plus. 2.3.2.6.
La pression dans le dessiccateur doit être inférieure à 6,5 kPa (0,065 bar). 2.3.2.7.
Avant d'être séchées dans les conditions indiquées sous 2.3.2.6 ci-dessus, les matières conformes à la sous-section 2.3.2.2 ci-dessus sont soumises à un préséchage dans une étuve bien ventilée, à 70 °C, tant que la perte de masse par quart d'heure n'est pas inférieure à 0,3 % de la masse initiale. 2.3.2.8.
Constatation et appréciation comme sous a). 2.3.2.10.
Température d'inflammation (voir 2.3.2.1 et 2.3.2.2) a) La température d'inflammation est déterminée en chauffant 0,2 g de matière contenue dans une éprouvette en verre qui est immergée dans un bain d'alliage de Wood.
L'éprouvette est immergée dans le bain lorsque celui-ci a atteint 100 °C.
Le point d'éclair doit être déterminé au moyen d'un des types d'appareil suivants: a) Abel b) Abel-Pensky c) Tag d) Pensky-Martens e) Appareil conforme aux normes ISO 3679:1983 ou ISO 3680:1983. 2.3.3.1.2.
Le mode opératoire doit être fondé soit sur une méthode d'équilibre soit sur une méthode de non-équilibre. 2.3.3.1.4.
Les modes opératoires énumérés sous 2.3.3.1.4 et 2.3.3.1.5 ne doivent être utilisés que pour les gammes de point d'éclair spécifiées dans chacun de ces modes.
Lorsque le point d'éclair, déterminé par une méthode de non-équilibre conformément à la sous-section 2.3.3.1.5, se trouve être de 23 ± 2 °C ou de 61 ± 2 °C, ce résultat doit être confirmé pour chaque plage de température au moyen d'une méthode d'équilibre conformément à la sous-section 2.3.3.1.4. 2.3.3.1.8.
Appareil d'essai Pénétromètre commercial conforme à la norme ISO 2137:1985, avec tige guide de 47,5 g ± 0,05 g; disque perforé en duralumin à trous coniques, d'une masse de 102,5 g ± 0,05 g (voir figure 1); récipient de pénétration destiné à recevoir l'échantillon, d'un diamètre intérieur de 72 mm à 80 mm. 2.3.4.2.
On chauffe l'échantillon dans le récipient de pénétration fermé hermétiquement jusqu'à 35 °C ± 0,5 °C, puis on le place sur le plateau du pénétromètre juste avant d'effectuer la mesure (au maximum 2 minutes avant).
Les espèces de poisson appropriées sont les suivantes: barbue rayée (Brachydanio rerio), vairon à grosse tête (Pimephales promelas) et truite arc-en-ciel (Oncorhynchus mykiss).
On détermine en outre le taux de concentration sans effet (NOEC) observé pendant 96 heures. 2.3.5.2.
Toxicité aiguë pour les daphnies Cette épreuve a pour but de déterminer la concentration effective de matière dans l'eau qui rend 50 % des daphnies incapables de nager (CE50).
Les organismes d'épreuve appropriés sont daphnia magna et daphnia pulex.
On détermine aussi le taux de concentration sans effet observé (NOEC) pendant 48 heures. 2.3.5.3.
Pendant 72 heures, on compare la modification de la biomasse et le taux de croissance des algues dans les mêmes conditions, mais en l'absence du produit chimique soumis à l'épreuve.
On observe l'évolution de la dégradation pendant 28 jours en déterminant le paramètre spécifié dans la méthode d'épreuve.
Il existe plusieurs méthodes d'épreuve équivalentes.
Une matière est considérée comme facilement biodégradable si en 28 jours au maximum les critères ci-dessous sont satisfaits - moins de 10 jours après que le taux de dégradation a atteint 10 % pour la première fois: Diminution du COD: 70 % Dégagement de CO2: 60 % de la production théorique de CO2 Déperdition de O2: 60 % de la demande théorique de O2.
Si les critères ci-dessus ne sont pas satisfaits, l'épreuve peut être poursuivie au-delà de 28 jours mais alors le résultat représentera la biodégradabilité foncière de la matière soumise à l'épreuve.
Le résultat est exprimé en grammes de DBO par gramme de matière soumise à l'épreuve.
Les résultats sont exprimés en grammes de DCO par gramme de matière.
Ces épreuves ont pour but de déterminer la capacité de bioaccumulation au moyen soit du rapport à l'équilibre entre la concentration (c) de la matière dans un solvant et sa concentration dans l'eau, soit du facteur de bioconcentration (BCF). 2.3.5.5.2.
Le rapport à l'équilibre entre la concentration (c) d'une matière dans un solvant et sa concentration dans l'eau s'exprime normalement en log10.
Dans le cas du n-octanol et de l'eau, le résultat est le suivant: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.015302.TIF%quot%%gt% où Pow est le coefficient de partage obtenu en divisant la concentration de la matière dans le n-octanol (co) par la concentration de la matière dans l'eau (cw).
Si log Pow %amp%gt;= 3,0 la matière a une capacité de bioaccumulation. 2.3.5.5.3.
Le facteur de bioconcentration (BCF) se définit comme le rapport entre la concentration de matière soumise à l'épreuve dans les poissons soumis à l'épreuve (cf) et la concentration dans l'eau soumise à l'épreuve (cw) à l'état stable: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.015303.TIF%quot%%gt% Le principe de l'épreuve consiste à exposer les poissons à la matière soumise à l'épreuve, en solution ou en dispersion dans de l'eau à des concentrations connues.
En cas de doute, le facteur de bioconcentration l'emporte sur le log Pow, comme indiqué dans le graphique indiquant la procédure à suivre sous 2.3.5.7. 2.3.5.6.
Critères Une matière peut être considérée comme un polluant du milieu aquatique si l'un des critères suivants est satisfait: la plus faible des valeurs de la CL50 pendant 96 heures pour les poissons, de la CE50 pendant 48 heures pour les daphnies ou de la CI50 pendant 72 heures pour les algues - est inférieure ou égale à 1 mg/l, - est supérieure à 1 mg/l mais inférieure ou égale à 10 mg/l, et la matière n'est pas biodégradable, - est supérieure à 1 mg/l mais inférieure ou égale à 10 mg/l, et le log Pow est supérieur ou égal à 3,0 (sauf si le facteur de bioconcentration déterminé expérimentalement est inférieur ou égal à 100). 2.3.5.7 Procédure à suivre %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.015401.TIF%quot%%gt% Partie 3 LISTES DES MARCHANDISES DANGEREUSES, DISPOSITIONS SPÉCIALES ET EXEMPTIONS RELATIVES AU TRANSPORT DE MARCHANDISES EMBALLÉES EN QUANTITÉS LIMITÉES CHAPITRE 3.1 Généralités 3.1.1.
Ne sont pas à considérer comme éléments de la désignation officielle de transport les parties de rubrique en minuscules. 3.1.2.2.
chacune de ces désignations devant être complétée par la dénomination technique (voir 3.1.2.6.1). 3.1.2.3.
La désignation officielle de transport peut être utilisée au singulier ou au pluriel selon qu'il convient.
Lorsqu'un mélange de marchandises dangereuses est décrit par l'une des rubriques %quot%N.S.A.%quot% ou %quot%générique%quot% assorties de la disposition spéciale 274 dans la colonne (6) du tableau A du chapitre 3.2, il suffit d'indiquer les deux constituants qui concourent le plus au danger ou aux dangers du mélange, exception faite des matières soumises à un contrôle lorsque leur divulgation est interdite par une loi nationale ou une convention internationale.
NOTE: Voir 5.4.1.2.2. 3.1.2.6.1.3.
CHAPITRE 3.2 Listes des marchandises dangereuses 3.2.1.
Explications concernant le tableau A: liste des marchandises dangereuses dans l'ordre des numéros ONU En règle générale, chaque ligne du tableau A du présent chapitre concerne la ou les matières/l'objet ou les objets correspondant à un numéro ONU spécifique.
Toutefois, si des matières ou des objets du même numéro ONU ont des propriétés chimiques, des propriétés physiques et/ou des conditions de transport différentes, plusieurs lignes consécutives peuvent être utilisées pour ce numéro ONU.
On trouvera dans le présent chapitre les dispositions spéciales correspondant aux numéros indiqués dans la colonne (6) du tableau A du chapitre 3.2 en regard des matières ou objets auxquels ces dispositions s'appliquent. %gt%TABLE%gt% CHAPITRE 3.4 Exemptions relatives au transport de marchandises dangereuses emballées en quantités limitées 3.4.1.
Sauf dispositions contraires dans le présent chapitre, lorsque l'un des codes LQ 1 ou LQ 2 figure dans la colonne (7) du tableau A du chapitre 3.2 pour une matière ou un objet donné, les prescriptions des autres chapitres de cette directive ne s'appliquent pas au transport de ladite matière ou dudit objet, à condition que: a) les dispositions sous 3.4.5 a) à c) soient observées; en ce qui concerne ces dispositions, les objets sont considérés comme étant des emballages intérieurs; b) les emballages intérieurs satisfassent aux conditions sous 6.2.1.2 si le code LQ 1 est indiqué et aux conditions sous 6.2.1.2, 6.2.4.1 et 6.2.4.2 si le code LQ 2 est indiqué. 3.4.4.
Sauf dispositions contraires prévues dans le présent chapitre, lorsque l'un des codes LQ 3, LQ 20, LQ 21 ou LQ 29 figure dans la colonne (7) du tableau A du chapitre 3.2 pour une matière donnée, les prescriptions des autres chapitres de cette directive ne s'appliquent pas au transport de ladite matière, à condition que: a) la matière soit transportée dans des emballages combinés, les emballages extérieurs autorisés étant les suivants: - fûts en acier ou en aluminium à dessus amovible, - bidons (jerricanes) en acier ou en aluminium à dessus amovible, - fûts en contreplaqué ou en carton, - fûts ou bidons (jerricanes) en plastique à dessus amovible, - caisses en bois naturel, en contreplaqué, en bois reconstitué, en carton, en plastique, en acier ou en aluminium; b) les quantités maximales par emballage intérieur et par colis, prescrites pour le code correspondant dans les deuxième et troisième colonnes du tableau de la section 3.4.6, ne soient pas dépassées; c) chaque colis porte de façon claire et durable: i) le numéro ONU des marchandises qu'il contient, indiqué dans la colonne (1) du tableau A du chapitre 3.2, précédé des lettres %quot%UN%quot%; ii) dans le cas de marchandises différentes avec des numéros ONU différents transportées dans un même colis: - les numéros ONU des marchandises qu'il contient, précédés des lettres %quot%UN%quot%, ou - les lettres %quot%LQ%quot%(23).
Sauf disposition contraire du présent chapitre, lorsque l'un des codes LQ 4 à LQ 19 et LQ 22 à LQ 28 est indiqué dans la colonne (7) du tableau A du chapitre 3.2 pour une matière donnée, les prescriptions des autres chapitres de cette directive ne s'appliquent pas au transport de ladite matière, à condition que: a) la matière soit transportée: - dans des emballages combinés correspondant aux prescriptions sous 3.4.4 a), ou - dans des emballages intérieurs en métal ou en plastique qui ne risquent pas de se casser ou d'être facilement perforés, placés dans des bacs à housse rétractable ou extensible; b) la quantité maximale par emballage intérieur et par colis, prescrite pour le code correspondant dans le tableau sous 3.4.6 (deuxième et troisième colonnes dans le cas d'emballages combinés et quatrième et cinquième colonnes dans celui des bacs à housse rétractable ou extensible), ne soit pas dépassée; c) chaque colis porte de façon claire et durable la marque indiquée sous 3.4.4 c). 3.4.6.
Voir les sections 4.1.6 (classe 2), 4.1.8 (classe 6.2), 4.1.9 (classe 7) et les instructions d'emballage applicables dans la section 4.1.4. 4.1.1.1.
Si nécessaire, elles doivent recevoir un revêtement intérieur ou un traitement intérieur adéquat. 4.1.1.3.
Sauf disposition contraire figurant par ailleurs dans cette directive, chaque emballage, y compris les GRV et les grands emballages, à l'exception des emballages intérieurs, doit être conforme à un modèle type ayant satisfait aux épreuves selon les prescriptions des sections 6.1.5, 6.5.4 ou 6.6.5, respectivement.
Les emballages n'ayant pas à satisfaire aux épreuves sont indiqués sous 6.1.1.3. 4.1.1.4.
Lors du remplissage des emballages, y compris les GRV et les grands emballages, avec des liquides, il y a lieu de laisser une marge de remplissage suffisante (creux) pour exclure toute fuite du contenu, et toute déformation permanente de l'emballage résultant de la dilatation du liquide sous l'effet des variations de température rencontrées en cours de transport.
Sauf prescription particulière, les emballages ne doivent pas être entièrement remplis de liquides à la température de 55 °C.
Une marge suffisante doit toutefois être laissée dans un GRV pour garantir qu'à la température moyenne du contenu de 50 °C il ne soit pas rempli à plus de 98 % de sa contenance en eau.
Sauf dispositions contraires, le taux de remplissage maximal, à une température de remplissage de 15 °C, ne doit pas dépasser: soit a) %gt%TABLE%gt% soit b) Taux de remplissage %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.053601.TIF%quot%%gt% de la contenance de l'emballage.
Dans cette formule α représente le coefficient moyen de dilatation cubique du liquide entre 15 °C et 50 °C, c'est-à-dire pour une variation maximale de température de 35 °C. α est calculé d'après la formule %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.053602.TIF%quot%%gt% d15 et d50 représentant les densités relatives(24) du liquide à 15 °C et 50 °C et tF la température moyenne du liquide lors du remplissage. 4.1.1.5.
Les liquides ne doivent être chargés dans des emballages intérieurs que si ces emballages ont une résistance suffisante à la pression interne qui peut se développer dans les conditions normales de transport.
Si une pression risque d'apparaître dans un colis en raison d'un dégagement de gaz de la matière transportée (dû à une augmentation de la température ou à d'autres causes), l'emballage peut être pourvu d'un évent, à condition que le gaz émis ne cause aucun danger du fait de sa toxicité, de son inflammabilité ou de la quantité dégagée, par exemple.
Les emballages neufs, reconstruits, ou réutilisés, y compris les GRV et les grands emballages ou les emballages reconditionnés et les GRV réparés, doivent pouvoir subir avec succès les épreuves prescrites aux sections 6.1.5, 6.5.4 et 6.6.5, respectivement.
Les emballages et GRV sur lesquels est inscrite la pression d'épreuve hydraulique prescrite sous 6.1.3.1 d) et 6.5.2.2.1, respectivement, doivent seulement être remplis avec un liquide ayant une pression de vapeur ou: a) telle que la pression manométrique totale dans l'emballage ou le GRV (c'est-à-dire pression de vapeur de la matière contenue, plus pression partielle de l'air ou d'autres gaz inertes, et moins 100 kPa) à 55 °C, déterminée sur la base d'un taux de remplissage maximal conforme à la sous-section 4.1.1.4 et d'une température de remplissage de 15 °C, ne dépasse pas les deux tiers de la pression d'épreuve inscrite; b) ou inférieure, à 50 °C, aux quatre septièmes de la somme de la pression d'épreuve inscrite et de 100 kPa; c) ou inférieure, à 55 °C, aux deux tiers de la somme de la pression d'épreuve inscrite et de 100 kPa.
Les GRV métalliques destinés au transport des liquides ne doivent pas être utilisés pour le transport des liquides ayant une pression de vapeur supérieure à 110 kPa (1,1 bar) à 50 °C ou 130 kPa (1,3 bar) à 55 °C.
Les emballages vides, y compris les GRV et les grands emballages vides, ayant contenu une marchandise dangereuse sont soumis aux mêmes prescriptions qu'un emballage plein, à moins que des mesures appropriées n'aient été prises pour exclure tout risque. 4.1.1.12.
Les emballages dont le marquage correspond à la sous-section 6.1.3, mais qui ont été agréés dans un État peuvent également être utilisés pour le transport selon cette directive. 4.1.1.17.
Lorsque des GRV sont utilisés pour le transport de liquides dont le point d'éclair ne dépasse pas 61 °C (en creuset fermé) ou de poudres susceptibles de causer des explosions de poussières, des mesures doivent être prises pour éviter toute décharge électrostatique dangereuse. 4.1.2.2.
Un GRV ne doit pas être rempli et présenté au transport après la date d'expiration de la validité de la dernière épreuve périodique prescrite sous 6.5.4.14.3, ou de la dernière inspection périodique prescrite sous 6.5.1.6.4.
Cependant, un GRV rempli avant la date limite de validité de la dernière épreuve ou inspection périodique peut être transporté pendant trois mois au maximum après cette date.
En outre, un GRV peut être transporté après la date d'expiration de la dernière épreuve ou inspection périodique: a) après avoir été vidangé mais avant d'avoir été nettoyé pour être soumis à l'épreuve ou l'inspection prescrite avant d'être à nouveau rempli; et b) sauf dérogation accordée par l'autorité compétente, pendant une période de six mois au maximum après la date d'expiration de validité de la dernière épreuve ou inspection périodique pour permettre le retour des marchandises ou des résidus dangereux en vue de leur élimination ou leur recyclage selon les règles.
Les GRV du type 31HZ2 doivent être remplis à 80 % au moins du volume de l'enveloppe extérieure et doivent toujours être transportés dans des véhicules couverts ou dans des conteneurs fermés. 4.1.3.
Dispositions générales concernant les instructions d'emballage 4.1.3.1.
Les instructions d'emballage applicables aux marchandises dangereuses des classes 1 à 9 sont spécifiées dans la section 4.1.4.
Elles peuvent aussi prescrire la conformité avec les dispositions spéciales des sections 4.1.5, 4.1.6, 4.1.7, 4.1.8 ou 4.1.9, selon le cas.
Des dispositions spéciales d'emballage peuvent aussi être spécifiées dans l'instruction d'emballage concernant certaines matières ou certains objets.
Sauf spécifications contraires figurant par ailleurs, tout emballage doit être conforme aux prescriptions applicables de la partie 6.
Lorsque les récipients en verre sont autorisés dans les instructions d'emballage, les emballages en porcelaine, en faïence et en grès le sont aussi. 4.1.3.2.
La colonne (8) du tableau A du chapitre 3.2 indique pour chaque objet ou matière la ou les instructions d'emballage à utiliser.
Dans la colonne (9a) sont indiquées les dispositions spéciales d'emballages applicables à des matières ou objets spécifiques et dans la colonne (9b) celles relatives à l'emballage en commun (voir 4.1.10). 4.1.3.3.
Pour les emballages combinés sont indiqués les emballages extérieurs et intérieurs admissibles et, s'il y a lieu, la quantité maximale autorisée dans chaque emballage intérieur ou extérieur.
Lorsque les instructions d'emballage de ce chapitre autorisent l'utilisation d'un type particulier d'emballage extérieur pour un emballage combiné (par exemple 4G), les emballages portant le même code d'emballage suivi des lettres %quot%V%quot%, %quot%U%quot% ou %quot%W%quot% marquées conformément aux prescriptions de la partie 6 (par exemple 4GV, 4GU ou 4GW) peuvent aussi être utilisés s'ils satisfont aux mêmes conditions et limitations que celles qui sont applicables à l'utilisation de ce type d'emballage extérieur conformément aux instructions d'emballage pertinentes.
Les bouteilles et les récipients à gaz agréés par l'autorité compétente sont autorisés pour le transport de toute matière liquide ou solide soumise à l'instruction d'emballage P001 ou P002, sauf si une indication contraire figure dans l'instruction d'emballage ou si une disposition spéciale est prévue dans la colonne (9a) du tableau A du chapitre 3.2.
Les emballages ou les GRV qui ne sont pas expressément autorisés par l'instruction d'emballage applicable ne doivent pas être utilisés pour le transport d'une matière ou d'un objet sauf en dérogation temporaire aux présentes dispositions convenue entre États membres conformément à la section 1.5.1. 4.1.4.
Prescriptions particulières applicables à l'utilisation de récipients à pression pour des matières autres que celles de la classe 2 Lorsque des bouteilles à gaz ou des récipients à gaz sont utilisés en tant qu'emballage pour des matières relevant des instructions d'emballage P400, P401, P402 ou P601, ils doivent être fabriqués, éprouvés, remplis et marqués conformément aux prescriptions applicables (PR1 à PR6) telles que définies au tableau ci-après pour chaque numéro ONU.
Tableau Liste des prescriptions particulières (PR) applicables aux bouteilles à gaz et aux récipients à gaz %gt%TABLE%gt% 4.1.5.
Tous les emballages pour les marchandises de la classe 1 doivent être conçus et réalisés de façon: a) qu'ils protègent les matières et objets explosibles, ne les laissent pas s'échapper et n'entraînent pas d'aggravation du risque d'allumage ou d'amorçage intempestif lorsqu'ils sont soumis aux conditions normales de transport y compris en ce qui concerne les changements prévisibles de température, d'humidité ou de pression; b) que le colis complet puisse être manipulé en toute sécurité dans les conditions normales de transport; c) que les colis supportent toute charge appliquée lors du gerbage prévisible auquel ils pourraient être soumis pendant le transport sans accroître les risques présentés par les matières et objets explosibles, sans que l'aptitude des emballages à contenir les marchandises ne soit altérée et sans qu'ils soient déformés de manière à réduire leur solidité ou à entraîner l'instabilité d'une pile de colis. 4.1.5.3.
Toutes les matières et objets explosibles, tels qu'ils sont préparés pour le transport, doivent avoir été classés conformément aux procédures figurant sous 2.2.1. 4.1.5.4.
Les marchandises de la classe 1 doivent être emballées conformément à l'instruction d'emballage appropriée indiquée dans la colonne 8 du tableau A du chapitre 3.2, et décrite à la section 4.1.4. 4.1.5.5.
Les emballages, y compris les GRV et les grands emballages, doivent respecter les dispositions des chapitres 6.1, 6.5 ou 6.6 et satisfaire aux prescriptions d'épreuve, respectivement, des sections 6.1.5, 6.5.4 ou 6.6.5, pour le groupe d'emballage II, sous réserve des sections 4.1.1.13, 6.1.2.4 et 6.5.1.4.4.
Le dispositif de fermeture des emballages contenant des matières explosibles liquides doit être à double étanchéité. 4.1.5.7.
Les emballages pour les matières désensibilisées ou flegmatisées doivent être fermés de façon à éviter des changements de concentration pendant le transport. 4.1.5.9. (réservé) 4.1.5.10.
Un résultat négatif aux épreuves de la série 4 effectuées sur un objet non emballé permet d'envisager le transport de l'objet sans emballage.
Lorsque de tels objets explosibles de grande taille sont soumis à des régimes d'épreuves qui répondent aux exigences de cette directive, dans le cadre de leurs épreuves de sécurité de fonctionnement et de validité, et que ces épreuves ont été réalisées avec succès, l'autorité compétente peut approuver le transport de ces objets conformément à la directive 94/55/CE. 4.1.5.16.
Les matières explosibles ne doivent pas être emballées dans des emballages intérieurs ou extérieurs dans lesquels la différence entre les pressions internes et externes due à des effets thermiques ou autres puisse entraîner une explosion ou la rupture du colis. 4.1.5.17.
Lorsque la matière explosible libre ou la matière explosible d'un objet non enveloppé ou partiellement enveloppé peut venir en contact avec la surface intérieure des emballages en métal (1A2, 1B2, 4A, 4B et récipients en métal), l'emballage en métal doit être muni d'une doublure ou d'un revêtement intérieur (voir 4.1.1.2). 4.1.5.18.
L'instruction d'emballage P101 peut être utilisée pour toute matière ou objet explosible à condition que l'emballage ait été approuvé par une autorité compétente, que l'emballage soit ou non conforme à l'instruction d'emballage assignée dans la colonne 8 du tableau A du chapitre 3.2. 4.1.6.
Le choix d'un récipient, y compris sa fermeture, pour contenir un gaz ou un mélange de gaz doit se faire selon les prescriptions sous 6.2.1.2 %quot%Matériaux des récipients%quot% et les prescriptions des instructions d'emballage appropriées de la section 4.1.4. 4.1.6.2.
Sauf prescriptions contraires dans les instructions d'emballage détaillées, les récipients peuvent être enfermés dans les emballages extérieurs, soit seuls soit en groupes. 4.1.6.4.
L'ouverture du (des) robinet(s) des récipients renfermant des gaz pyrophoriques et des gaz très toxiques (gaz ayant une CL50 inférieure à 200 ppm) doit être munie d'un bouchon ou chapeau fileté étanche au gaz et fait d'un matériau ne risquant pas d'être attaqué par le contenu du récipient. 4.1.6.6.
Dispositions particulières relatives à l'emballage des peroxydes organiques (classe 5.2) et des matières autoréactives de la classe 4.11 4.1.7.1.
Les emballages utilisés pour les peroxydes organiques et les matières autoréactives doivent satisfaire aux prescriptions du chapitre 6.1 ou du chapitre 6.6 pour le groupe d'emballage II.
b) PEROXYDE ORGANIQUE ou MATIÈRE AUTORÉACTIVE DU TYPE C: La méthode d'emballage OP6 doit être appliquée, sous réserve que le peroxyde organique (ou la matière autoréactive) réponde aux critères sous 20.4.3 c) [resp. 20.4.2 c)] du Manuel d'épreuves et de critères dans l'un des emballages énumérés pour cette méthode.
Les peroxydes organiques déjà classés énumérés au tableau sous 2.2.52.4 et désignés par le symbole %quot%N%quot% dans la colonne %quot%Méthode d'emballage%quot% dudit tableau peuvent être transportés en GRV conformément à l'instruction d'emballage IBC 520. 4.1.7.2.2.
Si le pays d'origine n'est pas un État membre, ces conditions doivent être reconnues par le premier État membre touché par l'envoi. 4.1.8.
Dispositions particulières relatives à l'emballage des matières de la classe 7 4.1.9.1.
Généralités 4.1.9.1.1.
Les matières radioactives, les emballages et les colis doivent satisfaire aux prescriptions du chapitre 6.4.
La quantité de matières radioactives contenue dans un colis ne doit pas dépasser les limites indiquées sous 2.2.7.7.1. 4.1.9.1.2.
La contamination non fixée sur les surfaces externes de tout colis doit être maintenue au niveau le plus bas possible et, dans les conditions de transport de routine, ne doit pas dépasser les limites suivantes: a) 4 Bq/cm2 pour les émetteurs bêta et gamma et les émetteurs alpha de faible toxicité; b) 0,4 Bq/cm2 pour tous les autres émetteurs alpha.
Ces limites sont les limites moyennes applicables pour toute aire de 300 cm2 de toute partie de la surface. 4.1.9.1.3.
Sous réserve des dispositions sous 7.5.11, disposition spéciale CV33, le niveau de contamination non fixée sur les surfaces externes et internes des suremballages, des conteneurs, des citernes et des grands récipients pour vrac ne doit pas dépasser les limites spécifiées sous 4.1.9.1.2. 4.1.9.1.5.
Les matières radioactives présentant un risque subsidiaire doivent être transportées dans des emballages, des GRV ou des citernes qui satisfont en tous points aux prescriptions des chapitres pertinents de la partie 6, selon le cas, ainsi qu'aux prescriptions applicables des chapitres 4.1, 4.2 ou 4.3 pour ce risque subsidiaire. 4.1.9.2.
Prescriptions et contrôles concernant le transport des LSA et des SCO 4.1.9.2.1.
La quantité de matières LSA ou d'SCO dans un seul colis industriel du type 1 (type CI-1), colis industriel du type 2 (type CI-2), colis industriel du type 3 (type CI-3), ou objet ou ensemble d'objets, selon le cas, doit être limitée de telle sorte que l'intensité de rayonnement externe à 3 m de la matière, de l'objet ou de l'ensemble d'objets non protégé ne dépasse pas 10 mSv/h. 4.1.9.2.2.
Les matières LSA et les SCO qui sont ou contiennent des matières fissiles doivent satisfaire aux prescriptions applicables énoncées sous 7.5.11, disposition spéciale CV33 (4.1) et (4.2) et 6.4.11.1. 4.1.9.2.3.
Sous réserve des dispositions sous 4.1.9.2.3, les matières LSA et les SCO doivent être emballés conformément au tableau ci-dessous: Prescriptions applicables aux colis industriels contenant des matières LSA ou des SCO %gt%TABLE%gt% 4.1.10.
Lorsque l'emballage en commun est autorisé en vertu des dispositions de la présente section, des marchandises dangereuses peuvent être emballées en commun avec des marchandises dangereuses différentes ou d'autres marchandises dans des emballages combinés conformes à la sous-section 6.1.4.21, à condition qu'elles ne réagissent pas dangereusement entre elles et que toutes les autres dispositions pertinentes du présent chapitre soient satisfaites.
Voir aussi 4.1.1.5 et 4.1.1.6.
Dispositions générales relatives à l'utilisation des citernes mobiles pour le transport de matières des classes 3 à 9 4.2.1.1.
La présente section décrit les dispositions générales relatives à l'utilisation de citernes mobiles pour le transport de matières des classes 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2, 7, 8 et 9.
Les matières doivent être transportées en citernes mobiles conformément aux instructions de transport en citernes mobiles figurant dans la colonne (10) du tableau A du chapitre 3.2 et décrites sous 4.2.4.2.6 (T1 à T23) ainsi qu'aux dispositions spéciales applicables au transport en citernes mobiles affectées à chaque matière dans la colonne (11) du tableau A du chapitre 3.2 et décrites sous 4.2.4.3. 4.2.1.2.
Si les réservoirs et les équipements de service sont construits pour pouvoir résister aux chocs ou au retournement, cette protection n'est pas nécessaire.
Des exemples d'une telle protection sont donnés sous 6.7.2.17.5. 4.2.1.3.
La température de la surface extérieure du réservoir, à l'exclusion des ouvertures et de leurs moyens d'obturation, ou de la surface extérieure de l'isolation thermique ne doit pas dépasser 70 °C pendant le transport.
Lorsque des matières sont transportées à chaud, soit à l'état liquide soit à l'état solide, le réservoir doit être muni d'une isolation thermique pour satisfaire à cette exigence. 4.2.1.5.
Les citernes mobiles vides non nettoyées et non dégazées doivent satisfaire aux mêmes prescriptions que les citernes remplies de la matière précédemment transportée. 4.2.1.6.
Le certificat d'agrément de type, le procès-verbal d'épreuve et le certificat montrant les résultats de la visite et de l'épreuve initiales pour chaque citerne mobile, délivrés par l'autorité compétente ou un organisme agréé par elles doivent être conservés par l'autorité ou son organisme et par le propriétaire.
Sauf si le(s) nom(s) de la (des) matière(s) transportée(s) apparaît (apparaissent) sur la plaque de métal dont il est question sous 6.7.2.20.2, une copie du certificat mentionné sous 6.7.2.18.1 doit être communiquée à la demande d'une autorité compétente ou d'un organisme agréé par elle et présentée sans délai par l'expéditeur, le destinataire ou le représentant, selon le cas. 4.2.1.9.
Taux de remplissage 4.2.1.9.1.
Les conditions d'application sous 4.2.1.9.2, 4.2.1.9.3 ou 4.2.1.9.5.1 à des matières particulières sont précisées dans les instructions de transport en citernes mobiles applicables ou dans les dispositions spéciales applicables au transport en citernes mobiles sous 4.2.4.2.6 ou 4.2.4.3 dans la colonne (10) ou (11) du tableau A du chapitre 3.2. 4.2.1.9.2.
Pour les matières liquides de la classe 6.1 ou de la classe 8 qui relèvent des groupes d'emballage I et II, de même que pour les matières liquides dont la pression absolue de vapeur est supérieure à 175 kPa (1,75 bar) à 65 °C, le taux maximal de remplissage (en %) est donné par la formule suivante: %gt%PICTURE%gt% 4.2.1.9.4.
Dans ces formules, α est le coefficient moyen de dilatation cubique du liquide entre la température moyenne du liquide lors du remplissage (tf) et la température moyenne maximale de la charge pendant le transport (tr).
La température moyenne maximale de la charge (tr) doit être fixée à 50 °C; toutefois, pour des transports exécutés dans des conditions climatiques tempérées ou extrêmes, les autorités compétentes intéressées peuvent accepter une limite plus basse ou fixer une limite plus haute selon le cas. 4.2.1.9.5.
Les citernes mobiles ne doivent pas être présentées au transport: a) si leur taux de remplissage, dans le cas de liquides ayant une viscosité inférieure à 2680 mm2/s à 20 °C ou à la température maximale de la matière au cours du transport dans le cas d'une matière transportée à chaud, est supérieur à 20 % mais inférieur à 80 %, à moins que les réservoirs des citernes mobiles soient divisés par des cloisons ou brise-flots en sections de capacité maximale de 7500 l; b) si des restes de matière à transporter adhèrent à l'extérieur du réservoir ou à l'équipement de service; c) s'ils fuient ou sont endommagés à tel point que l'intégrité de la citerne ou de ses attaches de levage ou d'arrimage puisse être compromise, et d) si l'équipement de service n'a pas été examiné et jugé en bon état de fonctionnement. 4.2.1.9.7.
Cette disposition ne s'applique pas aux citernes mobiles qui, conformément à la sous-section 6.7.3.13.4, n'ont pas besoin d'être munies de moyens d'obturation des passages de fourches. 4.2.1.10.
Dispositions supplémentaires applicables aux matières de la classe 3 4.2.1.10.1.
Dispositions supplémentaires applicables aux matières des classes 4.1 (autres que les matières autoréactives), 4.2 ou 4.3 (réservé) NOTE: Pour les matières autoréactives de la classe 4.1, voir 4.2.1.13.1. 4.2.1.12.
Dispositions supplémentaires applicables au transport de matières de la classe 5.1 (réservé) 4.2.1.13.
Dispositions supplémentaires applicables aux peroxydes organiques de la classe 5.2 et aux matières autoréactives de la classe 4.1 4.2.1.13.1.
Toute disposition supplémentaire nécessaire pour assurer la sécurité du transport de la matière doit être clairement indiquée dans le procès-verbal. 4.2.1.13.2.
Les situations d'urgence à prendre en compte sont la décomposition auto-accélérée de la matière et l'immersion dans les flammes telles que décrites sous 4.2.1.13.8. 4.2.1.13.3.
La citerne mobile doit être conçue pour résister à une pression d'épreuve d'au moins 0,4 MPa (4 bars). 4.2.1.13.5.
Les éléments fusibles sur le réservoir ne sont pas autorisés. 4.2.1.13.7.
Les dispositifs de décompression doivent être constitués par des soupapes à ressort destinées à empêcher toute accumulation de pression notable à l'intérieur de la citerne mobile due au dégagement de produits de décomposition et de vapeurs à une température de 50 °C.
Le débit et la pression de début de décharge des soupapes doivent être déterminés en fonction des résultats des épreuves prescrites sous 4.2.1.13.1.
Toutefois, la pression de début d'ouverture ne doit en aucun cas être telle que le liquide contenu puisse s'échapper par la ou les soupapes si la citerne mobile est renversée. 4.2.1.13.8.
Les dispositifs de décompression d'urgence peuvent être constitués par des dispositifs de type à ressort ou à disque de rupture, ou une combinaison des deux, conçus pour évacuer tous les produits de décomposition et vapeurs libérés pendant une durée d'au moins une heure d'immersion complète dans les flammes dans les conditions définies par la formule ci-après: %gt%PICTURE%gt% où: q= absorption de chaleur [W] A= surface mouillée [m2] F= facteur d'isolation F= 1 pour les réservoirs non isolés, ou %gt%PICTURE%gt% où: K= conductivité thermique de la couche d'isolant [W [cong ] m-1 [cong ] K-1] L= épaisseur de la couche d'isolant [m] U= K/L = coefficient de transmission thermique de l'isolant [W [cong ] m-2 [cong ] K-1] T= température de la matière au moment de la décompression [K] La pression de début d'ouverture du ou des dispositifs de décompression d'urgence doit être supérieure à celle prescrite sous 4.2.1.13.7 et doit être fondée sur les résultats des épreuves décrites sous 4.2.1.13.1.
Les équipements de service tels qu'obturateurs et tubulures extérieures doivent être montés de telle manière qu'il n'y subsiste aucun reste de matières après le remplissage de la citerne mobile. 4.2.1.13.12.
Si la TDAA de la matière dans la citerne mobile est égale ou inférieure à 55 °C, ou si la citerne mobile est construite en aluminium, elle doit être complètement isolée.
La surface extérieure doit être de couleur blanche ou de métal poli. 4.2.1.13.13.
Le taux de remplissage ne doit pas dépasser 90 % à 15 °C. 4.2.1.13.14.
Le marquage prescrit sous 6.7.2.20.2 doit inclure le numéro ONU et la dénomination technique avec l'indication de la concentration approuvée de la matière. 4.2.1.13.15.
Les peroxydes organiques et matières autoréactives nommément mentionnés dans l'instruction de transport en citernes mobiles T23 sous 4.2.4.2.6 peuvent être transportés en citernes mobiles. 4.2.1.14.
Dispositions supplémentaires applicables aux matières de la classe 6.1 (réservé) 4.2.1.15.
Dispositions supplémentaires applicables aux matières de la classe 9 (réservé) 4.2.2.
Dispositions générales relatives à l'utilisation de citernes mobiles pour le transport de gaz liquéfiés non réfrigérés 4.2.2.1.
Les citernes mobiles doivent être conformes aux prescriptions applicables à la conception et la construction des citernes mobiles ainsi qu'aux contrôles et épreuves qu'elles doivent subir qui sont indiquées à la section 6.7.3.
Les gaz liquéfiés non réfrigérés doivent être transportés dans des citernes mobiles conformément à l'instruction de transport en citernes mobiles T50 décrite sous 4.2.4.2.6 et aux dispositions spéciales applicables au transport en citernes mobiles affectées à des gaz liquéfiés non réfrigérés particuliers dans la colonne (11) du tableau A du chapitre 3.2 et qui sont décrites sous 4.2.4.3. 4.2.2.3.
Si les réservoirs et les équipements de service sont construits pour pouvoir résister aux chocs ou au retournement, cette protection n'est pas nécessaire.
Des exemples d'une telle protection sont donnés sous 6.7.3.13.5. 4.2.2.4.
Sauf si le nom du ou des gaz transporté(s) apparaît sur la plaque de métal dont il est question sous 6.7.3.16.2, une copie du certificat mentionné sous 6.7.3.14.1 doit être communiquée à la demande d'une autorité compétente et présentée sans délai par l'expéditeur, le destinataire ou le représentant, selon le cas. 4.2.2.6.
Les citernes mobiles vides non nettoyées et non dégazées doivent satisfaire aux mêmes prescriptions que les citernes remplies du gaz liquéfié non réfrigéré précédemment transporté. 4.2.2.7.
Les citernes mobiles ne doivent pas être remises au transport: a) si leur densité de remplissage est telle que les oscillations du contenu pourraient engendrer des forces hydrauliques excessives; b) si elles fuient; c) si elles sont endommagées à tel point que l'intégrité de la citerne ou de ses attaches de levage ou d'arrimage pourrait être compromise, et d) si l'équipement de service n'a pas été examiné et jugé en bon état de fonctionnement. 4.2.2.9.
Les passages de fourches des citernes mobiles doivent être obturés pendant le remplissage des citernes.
Cette disposition ne s'applique pas aux citernes mobiles qui, conformément à la sous-section 6.7.4.12.4, n'ont pas besoin d'être munies de moyens d'obturation des passages de fourches. 4.2.3.
Dispositions générales relatives à l'utilisation de citernes mobiles pour le transport de gaz liquéfiés réfrigérés 4.2.3.1.
Les citernes mobiles doivent être conformes aux prescriptions applicables à la conception et la construction des citernes mobiles ainsi qu'aux contrôles et épreuves qu'elles doivent subir, qui sont énoncées à la section 6.7.4.
Les gaz liquéfiés réfrigérés doivent être transportés dans des citernes mobiles conformément à l'instruction de transport en citernes mobiles T75 décrite sous 4.2.4.2.6 et aux dispositions spéciales applicables au transport en citernes mobiles affectées à chaque gaz liquéfié réfrigéré dans la colonne (11) du tableau A du chapitre 3.2 et décrites sous 4.2.4.3. 4.2.3.3.
Pendant le transport, les citernes mobiles doivent être adéquatement protégées contre l'endommagement du réservoir et des équipements de service en cas de choc latéral ou longitudinal ou de retournement.
Si les réservoirs et les équipements de service sont construits pour pouvoir résister aux chocs ou au retournement, cette protection n'est pas nécessaire.
Des exemples de telle protection sont donnés sous 6.7.4.12.5. 4.2.3.4.
Sauf si le nom du ou des gaz transportés apparaît sur la plaque de métal dont il est question sous 6.7.4.15.2, une copie du certificat mentionné sous 6.7.4.13.1 doit être communiquée à la demande d'une autorité compétente et présentée sans délai par l'expéditeur, le destinataire ou le représentant, selon le cas. 4.2.3.5.
Les citernes mobiles vides non nettoyées et non dégazées doivent satisfaire aux mêmes prescriptions que les citernes remplies du gaz liquéfié réfrigéré précédemment transporté. 4.2.3.6.
Les citernes mobiles ne doivent pas être remises au transport: a) si leur densité de remplissage est telle que les oscillations du contenu pourraient engendrer des forces hydrauliques excessives; b) si elles fuient; c) si elles sont endommagées à tel point que l'intégrité de la citerne ou de ses attaches de levage ou d'arrimage pourrait être compromise; d) si l'équipement de service n'a pas été examiné et jugé en bon état de fonctionnement; e) si le temps de retenue réel pour le gaz liquéfié réfrigéré à transporter n'a pas été déterminé conformément à la sous-section 4.2.3.7 et si la citerne mobile n'a pas été marquée conformément à la sous-section 6.7.4.15.2, et f) si la durée du transport, compte tenu des retards qui pourraient se produire, dépasse le temps de retenue réel. 4.2.3.9.
Les passages de fourches des citernes mobiles doivent être obturés pendant le remplissage des citernes.
Cette disposition ne s'applique pas aux citernes mobiles qui, conformément à la sous-section 6.7.4.12.4, n'ont pas besoin d'être munies de moyens d'obturation des passages de fourches. 4.2.4.
Instructions et dispositions spéciales de transport en citernes mobiles 4.2.4.1.
La colonne (10) du tableau A du chapitre 3.2 indique l'instruction applicable pour chaque matière autorisée au transport en citernes mobiles.
Des dispositions spéciales applicables au transport en citernes mobiles sont affectées à des matières particulières dans la colonne (11) du tableau A du chapitre 3.2.
Instructions de transport en citernes mobiles 4.2.4.2.1.
Les instructions de transport en citernes mobiles s'appliquent aux matières des classes 2 à 9.
Pour les matières des classes 3 à 9, ces instructions indiquent la pression minimale d'épreuve applicable, l'épaisseur minimale du réservoir (en acier de référence), les orifices à la partie basse et les dispositifs de décompression.
Dans l'instruction T23 sont énumérés les matières autoréactives de la classe 4.1 et les peroxydes organiques de la classe 5.2 dont le transport est autorisé en citernes mobiles. 4.2.4.2.3.
Détermination de l'instruction de transport en citernes mobiles appropriée Lorsqu'une instruction spécifique de transport en citernes mobiles est indiquée dans la colonne (10) du tableau A du chapitre 3.2 pour une matière donnée, il est possible d'utiliser d'autres citernes mobiles répondant à d'autres instructions qui prescrivent une pression d'épreuve minimale supérieure, une épaisseur de réservoir supérieure et des arrangements pour les orifices en partie basse et les dispositifs de décompression plus sévères.
Instructions de transport en citernes mobiles %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% 4.2.4.3.
Dispositions spéciales applicables au transport en citernes mobiles Les dispositions spéciales applicables au transport en citernes mobiles sont affectées à certaines matières en plus ou à la place de celles qui figurent dans les instructions de transport en citernes mobiles ou dans les prescriptions du chapitre 6.7.
Celles contenues dans une colonne s'appliquent uniquement aux: - wagons-citernes, citernes amovibles et wagons-batterie (colonne de gauche) - conteneurs-citernes, caisses mobiles citernes et CGEM (colonne de droite). 4.3.1.2.
La section 4.3.2 énumère les dispositions applicables aux wagons-citernes, citernes amovibles, conteneurs-citernes et caisses mobiles citernes, destinés au transport des matières de toutes les classes, ainsi qu'aux wagons-batterie et CGEM destinés au transport des gaz de la classe 2.
Les sections 4.3.3 et 4.3.4 contiennent des dispositions spéciales complétant ou modifiant les dispositions du 4.3.2. 4.3.1.4.
Pour les prescriptions concernant la construction, les équipements, l'agrément du prototype, les contrôles et épreuves et le marquage, voir chapitre 6.8. 4.3.1.5.
Dans ce cas, le taux de remplissage au départ doit être tel et la température doit être réglée de façon telle que la citerne, pendant le transport, ne soit jamais remplie à plus de 95 %, et que la température de remplissage ne soit pas dépassée. 4.3.2.2.4. %gt%TABLE%gt% 4.3.2.3.
Service 4.3.2.3.1.
L'épaisseur des parois du réservoir doit, durant toute son utilisation, rester supérieure ou égale à la valeur minimale définie sous %gt%TABLE%gt% 4.3.2.3.2. %gt%TABLE%gt% 4.3.2.3.3.
Lors du remplissage et de la vidange des citernes, wagons-batterie et CGEM, des mesures appropriées doivent être prises pour empêcher que des quantités dangereuses de gaz et de vapeurs ne soient libérées.
Dispositions spéciales applicables à la classe 2 4.3.3.1.
Conditions de remplissage et pressions d'épreuve 4.3.3.2.1.
La pression d'épreuve applicable aux citernes destinées au transport des gaz comprimés ayant une température critique inférieure à - 50 °C doit être égale à au moins une fois et demie la pression de chargement à 15 °C. 4.3.3.2.2.
La pression d'épreuve applicable aux citernes destinées au transport: - des gaz comprimés ayant une température critique égale ou supérieure à - 50 °C, - des gaz liquéfiés ayant une température critique inférieure à 70 °C, et - des gaz dissous sous pression, doit être telle que, lorsque le réservoir renferme la masse maximale du contenu par litre de capacité, la pression de la matière, à 55 °C pour les citernes munis d'une isolation thermique ou à 65 °C pour les réservoirs sans isolation thermique, ne dépasse pas la pression d'épreuve. 4.3.3.2.3.
La pression d'épreuve applicable aux citernes destinées au transport des gaz liquéfiés ayant une température critique égale ou supérieure à 70 °C sera: a) si la citerne est équipée d'une isolation thermique, au moins égale à la valeur de la pression de vapeur du liquide à 60 °C, diminuée de 0,1 MPa (1 bar), mais pas inférieure à 1 MPa (10 bars); b) si la citerne n'est pas équipée d'une isolation thermique, au moins égale à la valeur de la pression de vapeur du liquide à 65 °C, diminuée de 0,1 MPa (1 bar), mais pas inférieure à 1 MPa (10 bars).
Si le diamètre des réservoirs n'est pas supérieur à 1,5 m, les valeurs de la pression d'épreuve et de la masse maximale autorisée du contenu par litre de capacité conformément à l'instruction d'emballage P200 sous 4.1.4.1 seront appliquées. 4.3.3.2.4.
La pression d'épreuve applicable aux citernes destinées au transport des gaz liquéfiés réfrigérés ne doit pas être inférieure à 1,3 fois la pression de service maximale autorisée indiquée sur la citerne, ni inférieure à 300 kPa (3 bars) (pression manométrique); pour les citernes munies d'une isolation par vide d'air, la pression d'épreuve ne doit pas être inférieure à 1,3 fois la pression de service maximale autorisée, augmentée de 100 kPa (1 bar). 4.3.3.2.5.
Dispositions spéciales applicables aux classes 3 à 9 4.3.4.1.
Codage des citernes Les 4 parties du code-citerne indiqué dans la colonne (12) du tableau A du chapitre 3.2 ont les significations suivantes: %gt%TABLE%gt% 4.3.4.1.2.
Dispositions générales 4.3.4.2.1.
Dans le cas de chargement de produits chauds, la température à la surface extérieure de la citerne ou de l'isolation thermique du réservoir ou du calorifugeage ne doit pas dépasser 70 °C pendant le transport. 4.3.4.2.2. %gt%TABLE%gt% 4.3.4.2.3. %gt%TABLE%gt% 4.3.5.
Généralités Le transport de matières dangereuses dans des conteneurs-citernes dont les réservoirs sont construits en matière plastique renforcée n'est autorisé que si les conditions suivantes sont réunies: a) la matière appartient aux classes 3, 5.1, 6.1, 6.2, 8 ou 9; b) la pression de vapeur maximale (pression absolue) à 50 °C de la matière ne dépasse pas 110 kPa (1,1 bar); c) le transport de la matière dans des citernes métalliques est expressément autorisé selon la sous-section 4.3.2.1.1; d) la pression de calcul indiquée pour cette matière dans la deuxième partie du code-citerne dans la colonne 12 du tableau A du chapitre 3.2 ne dépasse pas 4 bars (voir aussi 4.3.4.1.1), et e) le conteneur-citerne est conforme aux dispositions du chapitre 6.9 applicable au transport de la matière. 4.4.2.
Partie 5 PROCÉDURES D'EXPÉDITION CHAPITRE 5.1 Dispositions générales 5.1.1.
Emballages (y compris les GRV et les grands emballages), citernes, wagons pour vrac et conteneurs pour vrac, vides, non nettoyés 5.1.3.1.
Les emballages (y compris les GRV et les grands emballages), les citernes (y compris les wagons-citernes, wagons-batterie, citernes amovibles, citernes mobiles, conteneurs-citernes, CGEM), les wagons et les conteneurs pour vrac, vides non nettoyés, non dégazés ou non décontaminés, ayant contenu des marchandises dangereuses de différentes classes autres que la classe 7, doivent être marqués et étiquetés ou placardés (plaques-étiquettes) comme s'ils étaient pleins.
Dispositions générales relatives à la classe 7 5.1.5.1.
Prescriptions applicables avant les expéditions 5.1.5.1.1.
Approbation des expéditions et notification 5.1.5.2.1.
Généralités Outre l'agrément des modèles de colis selon la prescription du chapitre 6.4, l'approbation multilatérale des expéditions est aussi requise dans certains cas (5.1.5.2.2 et 5.1.5.2.3).
Dans certaines circonstances, il est aussi nécessaire de notifier l'expédition aux autorités compétentes (5.1.5.2.4). 5.1.5.2.2.
Approbation des expéditions Une approbation multilatérale est requise pour: a) l'expédition de colis du type B(M) non conformes aux prescriptions énoncées au paragraphe 6.4.7.5 ou spécialement conçus pour permettre l'aération intermittente prescrite; b) l'expédition de colis du type B(M) contenant des matières radioactives ayant une activité supérieure à 3000 A1 ou à 3000 A2, suivant le cas, ou à 1000 TBq, la plus faible des deux valeurs étant retenue; c) l'expédition de colis contenant des matières fissiles si la somme des indices de sûreté-criticité des colis dépasse 50; l'autorité compétente peut toutefois autoriser le transport sur le territoire relevant de sa compétence sans approbation de l'expédition, par une disposition explicite de l'agrément du modèle (voir sous 5.1.5.3.1). 5.1.5.2.3.
Approbation des expéditions par arrangement spécial Une autorité compétente peut approuver des dispositions en vertu desquelles un envoi qui ne satisfait pas à toutes les prescriptions applicables de cette directive peut être transporté en application d'un arrangement spécial (voir sous 1.7.4). 5.1.5.2.4.
Pour les matières fissiles, la masse en grammes (g), ou en multiples du gramme, peut être indiquée à la place de l'activité. 5.1.5.3.
Des certificats délivrés par l'autorité compétente sont requis pour: a) Les modèles utilisés pour i) les matières radioactives sous forme spéciale; ii) les matières radioactives faiblement dispersables; iii) les colis contenant 0,1 kg ou plus d'hexafluorure d'uranium; iv) tous les colis contenant des matières fissiles sous réserve des exceptions prévues au 6.4.11.2; v) les colis du type B(U) et les colis du type B(M); vi) les colis du type C; b) Les arrangements spéciaux; c) Certaines expéditions (voir sous 5.1.5.2.2).
Les certificats d'agrément de modèle de colis et l'autorisation d'expédition peuvent être combinés en un seul certificat.
Les certificats et les demandes de certificat doivent se conformer aux prescriptions du 6.4.23. 5.1.5.3.2.
NOTE 2: La notification est requise si le contenu dépasse: 3 × 103 A1, ou 3 × 103 A2 ou 1000 TBq [voir sous 5.1.5.2.4 b)].
Marquage des colis NOTE: Voir dans la partie 6 les marques concernant la construction, les épreuves et l'agrément des emballages, grands emballages, récipients pour gaz et GRV. 5.2.1.1.
Toutes les marques prescrites dans ce chapitre: a) doivent être facilement visibles et lisibles; b) doivent pouvoir être exposées aux intempéries sans dégradation notable; 5.2.1.3.
Les emballages de secours doivent en outre porter la marque %quot%EMBALLAGE DE SECOURS%quot%. 5.2.1.4.
Les GRV d'une capacité supérieure à 450 litres doivent porter les marques sur deux côtés opposés. 5.2.1.5.
Prescriptions supplémentaires pour les marchandises de la classe 1 Pour les marchandises de la classe 1, les colis doivent en outre indiquer la désignation officielle de transport déterminée conformément à la section 3.1.2.
Dispositions spéciales pour le marquage des matières radioactives de la classe 7 5.2.1.7.1.
Chaque colis doit porter sur la surface externe de l'emballage l'identification de l'expéditeur ou du destinataire ou des deux à la fois, inscrite de manière lisible et durable. 5.2.1.7.2.
Pour chaque colis, autre qu'un colis excepté, le numéro ONU précédé des lettres %quot%UN%quot% et la désignation officielle de transport doivent être inscrits de manière lisible et durable sur la surface externe de l'emballage.
Chaque colis d'une masse brute supérieure à 50 kg doit porter sur la surface externe de l'emballage l'indication de sa masse brute admissible de manière lisible et durable. 5.2.1.7.4.
Chaque colis conforme à: a) un modèle de colis industriel du type 1, de colis industriel du type 2 ou de colis industriel du type 3 doit porter sur la surface externe de l'emballage la mention %quot%TYPE CI1%quot%, %quot%TYPE CI2%quot% ou %quot%TYPE CI3%quot%, selon le cas, inscrite de manière lisible et durable; b) un modèle de colis du type A doit porter sur la surface externe de l'emballage la mention %quot%TYPE A%quot% inscrite de manière lisible et durable; c) un modèle de colis industriel du type 2, de colis industriel du type 3 ou de colis du type A doit porter sur la surface externe de l'emballage, inscrits de manière lisible et durable, l'indicatif de pays attribué pour la circulation internationale des véhicules (code VRI)(28) au pays d'origine du modèle et le nom des fabricants, ou tout autre moyen d'identification de l'emballage spécifié par l'autorité compétente. 5.2.1.7.5.
Chaque colis conforme à un modèle agréé par l'autorité compétente doit porter sur la surface externe de l'emballage, inscrits de manière lisible et durable: a) la cote attribuée à ce modèle par l'autorité compétente; b) un numéro de série propre à chaque emballage conforme à ce modèle; c) dans le cas des modèles de colis du type B(U) ou du type B(M), la mention %quot%TYPE B(U)%quot% ou %quot%TYPE B(M)%quot%, et d) dans le cas des modèles de colis du type C, la mention %quot%TYPE C%quot%. 5.2.1.7.6.
Chaque colis conforme à un modèle de colis du type B(U), du type B(M) ou du type C doit porter sur la surface externe du récipient extérieur résistant au feu et à l'eau, d'une manière apparente, le symbole du trèfle illustré par la figure suivante gravé, estampé ou reproduit par tout autre moyen de manière à résister au feu et à l'eau.
Les proportions sont basées sur un cercle central de rayon X.
Prescriptions relatives à l'étiquetage 5.2.2.1.1.
Pour chaque matière ou objet mentionné au tableau A du chapitre 3.2, les étiquettes indiquées dans la colonne 5 doivent être apposées à moins qu'il n'en soit prévu autrement par une disposition spéciale dans la colonne 6. 5.2.2.1.2.
Les GRV d'une capacité supérieure à 450 litres doivent porter des étiquettes sur deux côtés opposés. 5.2.2.1.8.
En outre, les étiquettes ci-après doivent être apposées dans les cas suivants: i) une étiquette conforme au modèle n° 1 pour les peroxydes organiques du type B, à moins que l'autorité compétente n'accorde une dérogation pour un emballage spécifique, parce qu'elle juge que, d'après les résultats d'épreuve, le peroxyde organique, dans cet emballage, n'a pas un comportement explosif; ii) une étiquette conforme au modèle n° 8 si la matière répond aux critères des groupes d'emballage I ou II pour la classe 8.
Pour les matières autoréactives et les peroxydes organiques nommément mentionnés, les étiquettes à apposer sont indiquées dans les listes du 2.2.41.4 et 2.2.52.4, respectivement. 5.2.2.1.10.
Prescriptions spéciales pour l'étiquetage des colis de matières infectieuses Outre l'étiquette conforme au modèle n° 6.2, les colis de matières infectieuses doivent porter toutes les autres étiquettes exigées par la nature du contenu. 5.2.2.1.11.
Dispositions spéciales pour l'étiquetage des matières radioactives 5.2.2.1.11.1.
Chaque colis, suremballage et conteneur renfermant des matières radioactives, à l'exception du cas prévu au 5.3.1.1.3 pour les grands conteneurs et citernes, doit porter des étiquettes conformes aux modèles nos 7A, 7B et 7C, selon la catégorie de cet emballage, suremballage ou conteneur (voir 2.2.7.8.4).
Les étiquettes doivent être apposées à l'extérieur sur deux côtés opposés pour un colis et sur les quatre côtés pour un conteneur.
Les étiquettes ne doivent pas recouvrir les marques décrites sous 5.2.1.
Chaque étiquette conforme au modèle n° 7E doit porter l'indice de sûreté-criticité (ISC) indiqué dans le certificat d'approbation de l'arrangement spécial ou le certificat d'agrément du modèle de colis délivré par l'autorité compétente. 5.2.2.1.11.4.
Toutes les étiquettes, sauf l'étiquette n° 11, doivent avoir la forme d'un carré mis sur la pointe (en losange); elles doivent avoir des dimensions minimales de 100 mm x 100 mm.
L'étiquette n° 11 a la forme d'un rectangle de format normal A5 (148 × 210 mm).
Si la dimension du colis l'exige, les étiquettes peuvent avoir des dimensions réduites, à condition de rester bien visibles. 5.2.2.2.1.2.
Pour les étiquettes des classes 4.1, 4.2, 4.3 et des classes 6.1 et 6.2, seuls les chiffres 4 et 6, respectivement, doivent être portés dans le coin inférieur (voir 5.2.2.2.2). 5.2.2.2.1.4.
Sauf pour les divisions 1.4, 1.5 et 1.6, les étiquettes de la classe 1 portent dans leur moitié inférieure le numéro de la division et la lettre du groupe de compatibilité de la matière ou de l'objet.
Les étiquettes des divisions 1.4, 1.5 et 1.6 portent dans leur moitié supérieure le numéro de la division, dans leur moitié inférieure la lettre du groupe de compatibilité. 5.2.2.2.1.5.
Dispositions générales 5.3.1.1.1.
Les plaques-étiquettes doivent correspondre aux étiquettes prescrites dans la colonne (5) et, le cas échéant, la colonne (6) du tableau A du chapitre 3.2 pour les marchandises dangereuses contenues dans le grand conteneur, CGEM, conteneur-citerne, citerne mobile ou wagon et être conformes aux spécifications du 5.3.1.7.
Lorsque des matières du code de classification 1.5 D sont transportées avec des matières ou objets de la division 1.2, le wagon ou le grand conteneur doit porter des plaques-étiquettes indiquant la division 1.1.
Les wagons et les grands conteneurs dans lesquels sont chargés des colis qui sont transportés comme envoi militaires, au sens du 1.5.2, et qui conformément au 5.2.2.1.8 ne sont pas munis d'étiquettes de danger, doivent porter sur leur deux côtés, pour les wagons, et sur les quatre côtés, pour les grands conteneurs, les plaques-étiquettes indiquées dans la colonne (5) du tableau A du chapitre 3.2. 5.3.1.1.3.
Pour la classe 7, la plaque-étiquette de risque primaire doit être conforme au modèle n° 7D spécifié au 5.3.1.7.2.
S'il est prescrit d'apposer sur les wagons, grands conteneurs, CGEM, conteneurs-citernes ou citernes mobiles à la fois des étiquettes et des plaques-étiquettes de la classe 7, il est possible d'apposer uniquement des modèles agrandis d'étiquettes correspondant à l'étiquette prescrite, qui feront office à la fois des étiquettes prescrites et des plaques-étiquettes du modèle n° 7D. 5.3.1.1.4.
Il n'est pas nécessaire d'apposer une plaque-étiquette de risque subsidiaire sur les grands conteneurs, CGEM, conteneurs-citernes, citernes mobiles et wagons qui contiennent des marchandises appartenant à plus d'une classe si le risque correspondant à cette plaque-étiquette est déjà indiqué par une plaque-étiquette de risque principal ou subsidiaire. 5.3.1.1.5.
Placardage des grands conteneurs, CGEM, conteneurs-citernes et citernes mobiles Les plaques-étiquettes doivent être apposées des deux côtés et à chaque extrémité du grand conteneur, du CGEM, du conteneur-citerne ou de la citerne mobile. 5.3.1.3.
Placardage des wagons porteurs de grands conteneurs, CGEM, conteneurs-citernes ou citernes mobiles et des wagons porteurs utilisés en trafic ferroutage 5.3.1.3.1.
Le placardage des wagons porteurs en trafic ferroutage n'est pas nécessaire a) dans le cas du système de transport de la chaussée roulante (chargement des camions avec ou sans remorque ainsi que des semi-remorques avec tracteur sur les wagons utilsés pour ce système de transport) et sauf décision contraire des chemins de fer concernés par une relation de transport déterminée, et b) pour les autres transports de véhicules-citernes routiers et les véhicules routiers transportant des marchandises dangereuses en vrac. 5.3.1.4.
Placardage des wagons pour vrac, wagons-citernes, wagons-batterie et wagons avec citernes amovibles Les plaques-étiquettes doivent être apposées sur les deux côtés latéraux du wagon. 5.3.1.5.
Placardage des wagons ne transportant que des colis Les plaques-étiquettes doivent être apposées sur les deux côtés latéraux. 5.3.1.6.
Placardage des wagons-citernes, wagons-batterie, conteneurs-citernes, CGEM et citernes mobiles, vides et des wagons et grands conteneurs pour vrac, vides Les wagons-citernes, les wagons avec citernes amovibles, les wagons-batterie, les conteneurs-citernes, les CGEM et les citernes mobiles, vides, non nettoyés, non dégazés ou non décontaminés, ainsi que les wagons et les grands conteneurs pour vrac vides, non nettoyés ou non décontaminés, doivent continuer à porter les plaques-étiquettes requises pour le chargement précédent. 5.3.1.7.
Caractéristiques des plaques-étiquettes 5.3.1.7.1.
Sauf en ce qui concerne la plaque-étiquette de la classe 7, comme indiqué en 5.3.1.7.2, une plaque-étiquette doit: a) avoir au moins 250 mm sur 250 mm, avec une ligne de bordure de la même couleur que le signe conventionnel, en retrait de 12,5 mm et parallèle au côté; b) correspondre à l'étiquette pour la marchandise dangereuse en question en ce qui concerne la couleur et le symbole (voir 5.2.2.2); c) porter le numéro ou les chiffres (et pour les marchandises de la classe 1, la lettre du groupe de compatibilité), en chiffres d'au moins 25 mm de haut, prescrits au 5.2.2.2 pour l'étiquette correspondant à la marchandise dangereuse en question.
Le chiffre %quot%7%quot% doit avoir une hauteur minimale de 25 mm.
L'emploi du mot %quot%RADIOACTIVE%quot% dans la moitié inférieure est facultatif de sorte que cet espace peut être utilisé pour apposer le numéro ONU relatif à l'envoi. %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.067901.TIF%quot%%gt% 5.3.1.7.3.
Pour les conteneurs-citernes d'une contenance ne dépassant pas 3 m3, les plaques-étiquettes peuvent être remplacées par des étiquettes conformes au 5.2.2.2. 5.3.1.7.4.
Dispositions générales relatives à la signalisation orange 5.3.2.1.1.
Chaque signalisation orange doit porter le numéro d'identification du danger indiqué dans la colonne (20) du tableau A du chapitre 3.2 pour la matière transportée ainsi que le numéro ONU selon 5.3.2.2.2. 5.3.2.1.3.
Lorsqu'un wagon-citerne, wagon-batterie, wagon avec citernes amovibles, conteneur-citerne, CGEM ou citerne mobile transporte plusieurs matières différentes dans des citernes distinctes ou des compartiments distincts d'une même citerne, l'expéditeur apposera la signalisation de couleur orange prescrite au 5.3.2.1.1, munie des numéros appropriés, de chaque côté des citernes ou compartiments de citernes, parallèlement à l'axe longitudinal du wagon, du conteneur-citerne ou de la citerne mobile et de manière bien visible. 5.3.2.1.4.
Les prescriptions des 5.3.2.1.1 à 5.3.2.1.3 sont également valables pour les wagons-citernes, wagons-batterie, wagons avec citernes amovibles, conteneurs-citernes, CGEM ou citernes mobiles vides, non nettoyés, non dégazés ou non décontaminés, ainsi que pour les wagons pour vrac, grands conteneurs pour vrac et petits conteneurs pour vrac, vides, non nettoyés ou non décontaminés.
Le numéro d'identification du danger doit être inscrit dans la partie supérieure de la signalisation et le numéro ONU dans la partie inférieure; ils doivent être séparés par une ligne noire horizontale de 15 mm d'épaisseur traversant la signalisation à mi-hauteur (voir 5.3.2.2.3). 5.3.2.2.3.
Exemple de signalisation orange portant un numéro d'identification du danger et un numéro ONU %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.068001.TIF%quot%%gt% 5.3.2.3.
Le numéro d'identification du danger pour les matières des classes 2 à 9 comporte deux ou trois chiffres.
Les combinaisons de chiffres suivantes ont cependant une signification spéciale: 22, 323, 333, 362, 382, 423, 44, 446, 462, 482, 539, 606, 623, 642, 823, 842, 90 et 99 (voir 5.3.2.3.2 ci-dessous).
Dispositions générales Les dispositions générales du 5.3.1.1.1, 5.3.1.1.5, 5.3.1.3 à 5.3.1.6 s'appliquent également aux étiquettes de manoeuvre nos 13 et 15.
Cette marque peut ne représenter que le ou les triangles rouges avec point d'exclamation en noir (d'au moins 100 mm de base sur 70 mm de hauteur). 5.3.4.2.
Caractéristiques des étiquettes de manoeuvre nos 13 et 15 Les étiquettes de manoeuvre nos 13 et 15 auront la forme d'un rectangle au moins de format A7 (74 mm × 105mm). %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.068402.TIF%quot%%gt% 5.3.5.
CHAPITRE 5.4 Documentation 5.4.0.
Renseignements généraux qui doivent figurer dans la lettre de voiture 5.4.1.1.1.
Outre la croix qui doit être portée dans la case prévue à cet effet, la ou les lettres de voiture doivent fournir les renseignements suivants pour toute matière ou objet présenté au transport: a) le numéro ONU; b) la désignation officielle de transport de l'objet ou de la matière, complétée, le cas échéant (voir 3.1.2.6), avec la dénomination technique, chimique ou biologique, déterminée conformément à la section 3.1.2; c) la classe des marchandises, ou pour les matières et objets de la classe 1 la division, immédiatement suivi de la lettre du groupe de compatibilité; d) le cas échéant, le groupe d'emballage attribué à la matière ou à l'objet; e) les initiales RID; f) à j) (réservé) k) Lorsqu'une signalisation conformément au 5.3.2.1 est requise, le numéro d'identification du danger doit précéder le numéro ONU.
Les renseignements exigés dans la lettre de voiture doivent être lisibles. 5.4.1.1.3.
Dispositions particulières relatives aux déchets Si des déchets contenant des marchandises dangereuses (autres que des déchets radioactifs) sont transportés, la désignation officielle de transport doit être précédée du mot %quot%DÉCHET[S]%quot%, à moins que ce terme fasse déjà partie de la désignation officielle de transport, par exemple %quot%DECHET, 1230 MÉTHANOL 3, II, RID%quot% ou %quot%DÉCHET, 1993 LIQUIDE INFLAMMABLE, N.S.A. (Toluène et alcool éthylique) 3, II, RID%quot%. 5.4.1.1.4.
Dispositions particulières relatives aux marchandises dangereuses emballées en quantités limitées Pour le transport de marchandises dangereuses emballées en quantités limitées selon le chapitre 3.4, aucune indication n'est requise dans la lettre de voiture. 5.4.1.1.5.
Dispositions particulières relatives aux emballages de secours Lorsque des marchandises dangereuses sont transportées dans un emballage de secours, les mots %quot%EMBALLAGE DE SECOURS%quot% doivent être ajoutés après la désignation des marchandises dans la lettre de voiture. 5.4.1.1.6.
Dispositions particulières relatives aux transports dans une chaîne de transport comportant un parcours maritime ou aérien Pour les transports selon 1.1.4.2, la lettre de voiture doit porter la mention suivante: %quot%TRANSPORT SELON 1.1.4.2%quot%. 5.4.1.1.8.
Dispositions particulières relatives à l'utilisation de citernes mobiles agréés pour les transports maritimes Pour les transports selon 1.1.4.3, la lettre de voiture doit porter la mention suivante: %quot%TRANSPORT SELON 1.1.4.3%quot%. 5.4.1.1.9.
Dispositions particulières relatives au trafic ferroutage Pour les transports selon 1.1.4.4, la lettre de voiture doit porter la mention suivante: %quot%TRANSPORT SELON 1.1.4.4%quot%.
Dispositions particulières relatives à l'utilisation des GRV après l'expiration de l'épreuve ou l'inspection périodique Pour les transports selon 4.1.2.2, la lettre de voiture doit porter la mention suivante: %quot%TRANSPORT SELON 4.1.2.2%quot%. 5.4.1.1.12.
Dispositions particulières relatives aux transports conformément aux mesures transitoires Pour les transports selon le 1.6.1.1, la lettre de voiture doit porter la mention suivante: %quot%TRANSPORT SELON LE RID APPLICABLE AVANT LE 1er JUILLET 2001%quot%. 5.4.1.2.
ou à la rubrique N° ONU 0190 ÉCHANTILLONS D'EXPLOSIFS, ou emballés selon l'instruction d'emballage P101 du 4.1.4.1, une copie de l'accord de l'autorité compétente avec les conditions de transport doit être jointe à la lettre de voiture.
Pour le transport d'envois militaires auxquels s'appliquent les conditions dérogatoires selon 5.2.1.5, 5.2.2.1.8, 5.3.1.1.2 et 7.2.4 disposition spéciale W2 la lettre de voiture doit en outre porter la mention %quot%ENVOI MILITAIRE%quot%.
Dispositions additionnelles pour la classe 2 a) Pour le transport de mélanges (voir 2.2.2.1.1) en wagons-citernes, wagons avec citernes amovibles, wagons-batterie, citernes mobiles, conteneurs-citernes ou CGEM, la composition du mélange en pourcentage du volume ou en pourcentage de la masse doit être indiquée.
Dispositions additionnelles relatives aux matières autoréactives de la classe 4.1 et aux peroxydes organiques de la classe 5.2 5.4.1.2.3.1. (réservé) 5.4.1.2.3.2.
Pour certaines matières autoréactives de la classe 4.1 et pour certains peroxydes organiques de la classe 5.2, lorsque l'autorité compétente a admis l'exemption de l'étiquette conforme au modèle n° 1 pour un emballage spécifique (voir 5.2.2.1.9), une mention à cet égard doit figurer dans la lettre de voiture, comme suit: %quot%L'ÉTIQUETTE CONFORME AU MODÈLE N° 1 N'EST PAS EXIGÉE%quot%. 5.4.1.2.3.3.
Lorsque des matières autoréactives et des peroxydes organiques sont transportés dans des conditions où un agrément est requis (pour les matières autoréactives voir 2.2.41.1 13 et 4.1.7.2.2, pour les peroxydes organiques voir 2.2.52.1.8, 4.1.7.2.2 et disposition spéciale TA2 du 6.8.4), une mention à cet égard doit figurer dans la lettre de voiture, par exemple %quot%TRANSPORT SELON LE 2.2.52.1.8%quot%.
Lorsqu'un échantillon d'une matière autoréactive (voir 2.2.41.1.15) ou d'un de peroxyde organique (voir 2.2.52.1.9) est transporté, il faut le déclarer dans la lettre de voiture, par exemple %quot%TRANSPORT SELON LE 2.2.52.1.9%quot%. 5.4.1.2.3.5.
Lorsque des matières autoréactives du type G [voir Manuel d'épreuves et de critères, deuxième partie, paragraphe 20.4.3 g)] sont transportées, la mention suivante peut être portée sur la lettre de voiture: %quot%MATIÈRE AUTORÉACTIVE NON SOUMISE À LA CLASSE 4.1%quot%.
Lorsque des peroxydes organiques du type G [voir Manuel d'épreuves et de critères, deuxième partie, paragraphe 20.4.3 g)] sont transportés, la mention suivante peut être portée sur la lettre de voiture: %quot%MATIÈRE NON SOUMISE À LA CLASSE 5.2%quot%. 5.4.1.2.4.
Dispositions particulières relatives à la classe 7 5.4.1.2.5.1.
L'expéditeur doit faire figurer dans les documents de transport de chaque envoi les renseignements ci-après, selon qu'il convient, dans l'ordre indiqué: a) le numéro ONU attribué à la matière, précédé par les lettres %quot%UN%quot%; b) la désignation officielle de transport; c) le numéro de la classe %quot%7%quot%; d) le nom ou le symbole de chaque radionucléide ou, pour les mélanges de radionucléides, une description générale appropriée ou une liste des nucléides auxquels correspondent les valeurs les plus restrictives; e) la description de l'état physique et de la forme chimique de la matière ou l'indication qu'il s'agit d'une matière radioactive sous forme spéciale ou d'une matière radioactive faiblement dispersable.
En ce qui concerne la forme chimique, une désignation chimique générique est acceptable; f) l'activité maximale du contenu radioactif pendant le transport exprimée en becquerels (Bq) avec le préfixe SI approprié (voir 1.2.2.1).
La déclaration doit être rédigée dans les langues jugées nécessaires par le transporteur ou par les autorités concernées et doit inclure au moins les renseignements ci-après: a) mesures supplémentaires prescrites pour le chargement, l'arrimage, l'acheminement, la manutention et le déchargement du colis, du suremballage ou du conteneur, y compris, le cas échéant, les dispositions spéciales à prendre en matière d'arrimage pour assurer une bonne dissipation de la chaleur [voir la disposition spéciale CW33 (3.2) du 7.5.11)]; au cas où de telles prescriptions ne seraient pas nécessaires, une déclaration doit l'indiquer; b) restrictions concernant le mode de transport ou le wagon et éventuellement instructions sur l'itinéraire à suivre; c) dispositions à prendre en cas d'urgence compte tenu de la nature de l'envoi. 5.4.1.2.5.3.
Exemple de formule-cadre pour le transport multimodal de marchandises dangereuses Exemple de formule-cadre qui peut être utilisée aux fins de la déclaration de marchandises dangereuses et du certificat d'empotage en cas de transport multimodal des marchandises dangereuses. %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.069001.TIF%quot%%gt% %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.069101.TIF%quot%%gt% CHAPITRE 5.5 Dispositions spéciales 5.5.1.
De tels animaux doivent être emballés, désignés, signalisés et transportés selon les réglementations pertinentes pour le transport d'animaux(33). 5.5.1.2.
L'expéditeur doit donner à l'avance au destinataire les précisions nécessaires concernant le transport, telles que: moyens de transport, numéro(s) du train, numéro de la lettre de voiture et la date et l'heure d'arrivée prévue au point de destination, afin que l'envoi puisse être réceptionné sans retard.
Les animaux morts dont on sait ou dont on a de bonnes raisons de penser qu'ils contiennent une matière infectieuse doivent être emballés, désignés, signalisés et transportés selon les conditions(34) fixées par l'autorité compétente du pays d'origine(35). 5.5.2.
Généralités 6.1.1.1.
Les prescriptions du présent chapitre ne s'appliquent pas: a) aux colis contenant des matières radioactives de la classe 7, sauf disposition contraire (voir 4.1.9); b) aux colis contenant des matières infectieuses de la classe 6.2 sauf disposition contraire (voir chapitre 6.3, NOTE et instruction d'emballage P621 du 4.1.4.1); c) aux récipients contenant des gaz de la classe 2; d) aux colis dont la masse nette dépasse 400 kg; e) aux emballages ayant une contenance dépassant 450 litres. 6.1.1.2.
Les prescriptions énoncées au 6.1.4 sont basées sur les emballages utilisés actuellement.
Pour tenir compte du progrès scientifique et technique, il est parfaitement admis que l'on utilise des emballages dont les spécifications diffèrent de celles définies au 6.1.4, à condition qu'ils aient une efficacité égale, qu'ils soient acceptables pour l'autorité compétente et qu'ils satisfassent aux épreuves décrites aux 6.1.1.3 et 6.1.5.
Le récipient intérieur des emballages composites peut être éprouvé sans l'emballage extérieur à condition que les résultats de l'épreuve n'en soient pas affectés.
Cette épreuve n'est pas nécessaire pour: - les emballages intérieurs d'emballages combinés; - les récipients intérieurs d'emballages composites (verre, porcelaine ou grès) portant la mention %quot%RID/ADR%quot% conformément au 6.1.3.1 a) ii); - les emballages métalliques légers portant la mention %quot%RID/ADR%quot% conformément au 6.1.3.1 a) ii). 6.1.1.4.
Les emballages doivent être fabriqués et éprouvés conformément à un programme d'assurance de la qualité jugé satisfaisant par l'autorité compétente, de manière que chaque emballage fabriqué réponde aux prescriptions du présent chapitre. 6.1.2.
La première désigne le matériau du récipient intérieur, et la seconde celui de l'emballage extérieur. 6.1.2.3.
Sur les emballages combinés et les emballages pour matières infectieuses marqués conformément au 6.3.1.1, seul le code désignant l'emballage extérieur doit être utilisé. 6.1.2.4.
Le code de l'emballage peut être suivi des lettres %quot%T%quot%, %quot%V%quot% ou %quot%W%quot%.
La lettre %quot%T%quot% désigne un emballage de secours conforme aux prescriptions du 6.1.5.1.11.
La lettre %quot%V%quot% désigne un emballage spécial conforme aux prescriptions du 6.1.5.1.7.
La lettre %quot%W%quot% indique que l'emballage, bien qu'il soit du même type que celui qui est désigné par le code, a été fabriqué selon une spécification différente de celle qui est indiquée au 6.1.4, mais est considéré comme équivalent conformément au 6.1.1.2. 6.1.2.5.
Tonneau en bois 3.
Emballage composite 7. (réservé) 0.
Emballages métalliques légers. 6.1.2.6.
Bois naturel D.
Bois reconstitué G.
Papier multiplis N.
Marquage NOTE: 1.
La marque sur l'emballage indique qu'il correspond à un modèle type ayant subi les essais avec succès et qu'il est conforme aux prescriptions du présent chapitre, lesquelles ont trait à la fabrication, mais non à l'utilisation de l'emballage.
Tout emballage destiné à être utilisé conformément à cette directive doit porter des marques durables, lisibles et placées dans un endroit et d'une taille telle par rapport à l'emballage qu'elles soient facilement visibles.
Pour les colis qui ont une masse brute de plus de 30 kg, les marques ou une reproduction de celles-ci doivent figurer sur le dessus ou le côté de l'emballage.
La marque doit comporter: a) i) le symbole de l'ONU pour les emballages %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.069801.TIF%quot%%gt% Ce symbole ne doit être utilisé que pour certifier qu'un emballage satisfait aux prescriptions applicables du présent chapitre.
Sur les emballages autres que les fûts métalliques d'une contenance supérieure à 100 litres, cette marque permanente peut remplacer la marque durable prescrite au 6.1.3.1. 6.1.3.2.1.
Outre la marque durable prescrite au 6.1.3.1, tout fût métallique neuf d'une contenance supérieure à 100 litres doit porter les marques indiquées au 6.1.3.1 a) à e) sur le fond, avec au moins l'indication de l'épaisseur nominale du métal de la virole (en mm, à 0,1 mm près) apposée de manière permanente (par emboutissage par exemple).
Les marques indiquées au 6.1.3.1 f) et g) ne doivent pas être apposées de manière permanente sauf dans le cas prévu au 6.1.3.2.3. 6.1.3.2.2.
Si tel n'est pas le cas, les fûts métalliques reconstruits doivent porter les marques définies au 6.1.3.1 a) à e), sous une forme permanente (par emboutissage par exemple) sur le dessus ou sur la virole. 6.1.3.2.3.
Après avoir reconditionné un emballage, le reconditionneur doit apposer sur celui-ci, dans l'ordre, une marque durable comprenant: h) le nom de l'État dans lequel le reconditionnement a été effectué, indiqué par le signe distinctif des véhicules en trafic international(38); i) le nom ou la marque agréée du reconditionneur; j) l'année de reconditionnement, la lettre %quot%R%quot%, et, sur chaque emballage ayant satisfait à l'épreuve d'étanchéité définie au 6.1.1.3, la lettre additionnelle %quot%L%quot%. 6.1.3.5.
Elles ne doivent pas indiquer une aptitude fonctionnelle supérieure à celle pour laquelle le modèle type original avait été mis à l'épreuve et marqué. 6.1.3.6.
Les emballages en plastique recyclé définis à la section 1.2.1 doivent porter la mention %quot%REC%quot%.
Ce marquage doit être placé à proximité de la marque définie au 6.1.3.1. 6.1.3.7.
Exemples de marque pour des emballages NEUFS: %gt%TABLE%gt% 6.1.3.8.
Exemples de marque pour des emballages RECONDITIONNÉS: %gt%TABLE%gt% 6.1.3.9.
Exemple de marque pour des emballages DE SECOURS: %gt%TABLE%gt% NOTE: Les marques, illustrées par des exemples aux 6.1.3.7, 6.1.3.8 et 6.1.3.9 peuvent être apposées sur une seule ligne ou sur plusieurs lignes, à condition qu'elles se suivent dans l'ordre voulu. 6.1.3.10.
Certification Par l'apposition du marquage selon 6.1.3.1, il est certifié que les emballages fabriqués en série correspondent au modèle type agréé et que les conditions citées dans l'agrément sont remplies. 6.1.4.
Prescriptions relatives aux emballages 6.1.4.1.
Fûts en acier 1A1 à dessus non amovible 1A2 à dessus amovible. 6.1.4.1.1.
La virole et les fonds doivent être en tôle d'acier d'un type approprié et d'une épaisseur suffisante compte tenu de la contenance du fût et de l'usage auquel il est destiné. 6.1.4.1.2.
Les joints de la virole doivent être soudés sur les fûts destinés à contenir plus de 40 litres de liquide.
Les joints de la virole doivent être sertis mécaniquement ou soudés sur les fûts destinés à contenir des matières solides ou 40 litres au plus de liquide. 6.1.4.1.3.
D'une façon générale, la virole des fûts d'une contenance supérieure à 60 litres doit être pourvue d'au moins deux joncs de roulement formés par expansion ou d'au moins deux cercles de roulement rapportés.
Ces cercles ne doivent pas être soudés par points. 6.1.4.1.5.
Les ouvertures de remplissage, de vidange et d'aération dans la virole ou les fonds des fûts à dessus non amovible (1A1) ne doivent pas dépasser 7 cm de diamètre.
Les fûts munis d'ouvertures plus larges sont considérés comme étant du type à dessus amovible (1A2).
Les fermetures des orifices de la virole et des fonds des fûts doivent être conçues et réalisées de manière à rester bien fermées et étanches dans les conditions normales de transport.
Les dispositifs de fermeture des fûts à dessus amovible (1A2) doivent être conçus et réalisés de telle manière qu'ils demeurent bien fermés et que les fûts restent étanches dans les conditions normales de transport.
Tous les dessus amovibles doivent être pourvus de joints ou d'autres éléments d'étanchéité. 6.1.4.1.7.
Si les matériaux utilisés pour la virole, les fonds, les fermetures et les accessoires ne sont pas eux-mêmes compatibles avec la matière à transporter, des revêtements ou traitements intérieurs appropriés de protection doivent être appliqués.
Ces revêtements ou traitements doivent garder leurs propriétés protectrices dans les conditions normales de transport. 6.1.4.1.8.
Contenance maximale des fûts: 450 litres. 6.1.4.1.9.
Masse nette maximale: 400 kg. 6.1.4.2.
Fûts en aluminium 1B1 à dessus non amovible 1B2 à dessus amovible. 6.1.4.2.1.
La virole et les fonds doivent être en aluminium pur à 99 % au moins ou en alliage d'aluminium.
Tous les joints doivent être soudés.
D'une façon générale, la virole des fûts d'une contenance supérieure à 60 litres doit être pourvue d'au moins deux joncs de roulement formés par expansion ou d'au moins deux cercles de roulement rapportés.
Ces cercles ne doivent pas être soudés par points. 6.1.4.2.4.
Les ouvertures de remplissage, de vidange et d'aération dans la virole ou dans les fonds des fûts à dessus non amovible (1B1) ne doivent pas dépasser 7 cm de diamètre.
Les fûts munis d'ouvertures plus larges sont considérés comme étant du type à dessus amovible (1B2).
Les fermetures des orifices de la virole et des fonds des fûts doivent être conçues et réalisées de manière à rester bien fermées et étanches dans les conditions normales de transport.
Les dispositifs de fermeture des fûts à dessus amovible (1B2) doivent être conçus et réalisés de telle manière qu'ils demeurent bien fermés et que les fûts demeurent étanches dans les conditions normales de transport.
Tous les dessus amovibles doivent être pourvus de joints ou d'autres éléments d'étanchéité. 6.1.4.2.6.
Contenance maximale des fûts: 450 litres. 6.1.4.2.7.
Masse nette maximale: 400 kg. 6.1.4.3.
Fûts en métal autre que l'acier ou l'aluminium 1N1 à dessus non amovible 1N2 à dessus amovible 6.1.4.3.1.
D'une façon générale, la virole des fûts d'une contenance supérieure à 60 litres doit être pourvue d'au moins deux joncs de roulement formés par expansion ou d'au moins deux cercles de roulement rapportés.
Ces cercles ne doivent pas être soudés par points. 6.1.4.3.4.
Les ouvertures de remplissage, de vidange et d'aération dans la virole ou les fonds des fûts à dessus non amovible (1N1) ne doivent pas dépasser 7 cm de diamètre.
Les fûts munis d'ouvertures plus larges sont considérés comme étant du type à dessus amovible (1N2).
Les fermetures des orifices de la virole et des fonds des fûts doivent être conçues et réalisées de manière à rester bien fermées et étanches dans les conditions normales de transport.
Les dispositifs de fermeture des fûts à dessus amovible (1N2) doivent être conçus et réalisés de telle manière qu'ils demeurent bien fermés et que les fûts restent étanches dans les conditions normales de transport.
Tous les dessus amovibles doivent être pourvus de joints ou d'autres éléments d'étanchéité. 6.1.4.3.6.
Contenance maximale des fûts: 450 litres. 6.1.4.3.7.
Masse nette maximale: 400 kg. 6.1.4.4.
Bidons (jerricanes) en acier ou en aluminium 3A1 acier, à dessus non amovible 3A2 acier, à dessus amovible 3B1 aluminium, à dessus non amovible 3B2 aluminium, à dessus amovible. 6.1.4.4.1.
La virole et les fonds doivent être en tôle d'acier, en aluminium pur à 99 % au moins ou en alliage d'aluminium.
Les joints de la virole des bidons (jerricanes) en acier destinés à contenir plus de 40 litres de liquide doivent être soudés.
Les joints de la virole des bidons (jerricanes) en acier destinés à contenir 40 litres ou moins doivent être mécaniquement sertis ou soudés.
Tous les joints des bidons (jerricanes) en aluminium doivent être soudés.
Les ouvertures des bidons (jerricanes) à dessus non amovible (3A1 et 3B1) ne doivent pas dépasser 7 cm de diamètre.
Les bidons (jerricanes) qui ont des ouvertures plus grandes sont considérés comme étant du type à dessus amovible (3A2 et 3B2).
Si les matériaux utilisés pour la virole, les fonds, les fermetures et les accessoires ne sont pas eux-mêmes compatibles avec la matière à transporter, des revêtements ou traitements intérieurs appropriés de protection doivent être appliqués.
Ces revêtements ou traitements doivent garder leurs propriétés protectrices dans les conditions normales de transport. 6.1.4.4.5.
Contenance maximale des bidons (jerricanes): 60 litres. 6.1.4.4.6.
Masse nette maximale: 120 kg. 6.1.4.5.
Fûts en contre-plaqué 1D. 6.1.4.5.1.
Le bois utilisé doit être bien séché, commercialement sec et net de tout défaut susceptible de compromettre l'aptitude du fût à l'usage prévu.
La virole du fût, les fonds et leurs joints doivent être conçus en fonction de la contenance du fût et de l'usage auquel il est destiné. 6.1.4.5.4.
Contenance maximale du fût: 250 litres. 6.1.4.5.6.
Masse nette maximale: 400 kg. 6.1.4.6.
Tonneaux en bois 2C1 à bonde 2C2 à dessus amovible. 6.1.4.6.1.
La virole et les fonds doivent être conçus en fonction de la contenance du tonneau et de l'usage auquel il est destiné. 6.1.4.6.3.
Contenance maximale des tonneaux: 250 litres. 6.1.4.6.8.
Masse nette maximale: 400 kg. 6.1.4.7.
Fûts en carton 1G. 6.1.4.7.1.
La virole du fût doit être faite de plis multiples en papier épais ou en carton (non ondulé) solidement collés ou stratifiés et éventuellement être recouverte d'une ou plusieurs couches protectrices de bitume, de papier kraft paraffiné, de papier métallique, de plastique, etc. 6.1.4.7.2.
Les fonds doivent être en bois naturel, carton, métal, contre-plaqué, plastique ou d'autres matériaux appropriés et peuvent être revêtus d'une ou de plusieurs couches protectrices de bitume, de papier kraft paraffiné, de papier métallique, de plastique, etc. 6.1.4.7.3.
La virole du fût, les fonds et leurs joints doivent être conçus en fonction de la contenance du fût et de l'usage auquel il est destiné. 6.1.4.7.4.
L'emballage une fois assemblé doit être suffisamment résistant à l'eau pour que les plis ne se décollent pas dans des conditions normales de transport. 6.1.4.7.5.
Contenance maximale du fût: 450 litres. 6.1.4.7.6.
Masse nette maximale: 400 kg. 6.1.4.8.
Fûts et bidons (jerricanes) en plastique 1H1 fûts à dessus non amovible 1H2 fûts à dessus amovible 3H1 bidons (jerricanes) à dessus non amovible 3H2 bidons (jerricanes) à dessus amovible. 6.1.4.8.1.
L'emballage doit être fabriqué à partir d'un plastique approprié et doit présenter une résistance suffisante compte tenu de sa contenance et de l'usage auquel il est destiné.
Sauf pour les matières plastiques recyclées définies au 1.2.1, aucun matériau déjà utilisé, autre que les chutes de production telles quelles ou rebroyées provenant du même procédé de fabrication, ne peut être employé.
La perméabilité éventuelle de l'emballage à la matière qui y est contenue et les matières plastiques recyclées utilisées pour produire de nouveaux emballages ne doivent en aucun cas constituer un danger dans des conditions normales de transport. 6.1.4.8.2.
Ces additifs doivent être compatibles avec le contenu et doivent conserver leur efficacité pendant toute la durée de service de l'emballage.
Les additifs utilisés à d'autres fins que la protection contre le rayonnement ultraviolet peuvent entrer dans la composition du plastique, pourvu qu'ils n'altèrent pas les propriétés chimiques et physiques du matériau de l'emballage.
Les ouvertures de remplissage, de vidange et d'aération dans la virole ou dans les fonds des fûts à dessus non amovible (1H1) et des bidons (jerricanes) à dessus non amovible (3H1) ne doivent pas dépasser 7 cm de diamètre.
Les fûts et bidons (jerricanes) ayant des ouvertures plus grandes sont considérés comme étant du type à dessus amovible (1H2 et 3H2).
Les fermetures des orifices dans la virole et les fonds des fûts et des bidons (jerricanes) doivent être conçues et réalisées de manière à rester fermées et étanches dans les conditions normales de transport.
La perméation maximale admissible pour les matières liquides inflammables s'élève à 0,008 g/l· h à 23 °C (voir 6.1.5.8). 6.1.4.8.8.
En outre, le programme d'assurance de la qualité appliqué par le fabricant d'un emballage conformément au 6.1.1.4 doit comprendre l'exécution des épreuves mécaniques du 6.1.5 sur modèle type des emballages fabriqués à partir de chaque lot de matières plastiques recyclées.
Contenance maximale des fûts et des bidons (jerricanes): 1H1 et 1H2: 450 litres 3H1 et 3H2: 60 litres. 6.1.4.8.10.
Masse nette maximale: 1H1 et 1H2: 400 kg 3H1 et 3H2: 120 kg. 6.1.4.9.
Caisses en bois naturel 4C1 ordinaires 4C2 à panneaux étanches aux pulvérulents. 6.1.4.9.1.
Le bois employé doit être bien séché, commercialement exempt d'humidité et net de défauts susceptibles de réduire sensiblement la résistance de chaque élément constitutif de la caisse.
Le dessus et le fond peuvent être en bois reconstitué résistant à l'eau tel que panneau dur, panneau de particules ou autre type approprié. 6.1.4.9.2.
Masse nette maximale: 400 kg. 6.1.4.10.
Caisses en contre-plaqué 4D. 6.1.4.10.1.
D'autres matériaux appropriés peuvent être utilisés avec le contre-plaqué pour la fabrication des caisses.
Masse nette maximale: 400 kg. 6.1.4.11.
Caisses en bois reconstitué 4F. 6.1.4.11.1.
Les parois des caisses doivent être en bois reconstitué résistant à l'eau tel que panneau dur, panneau de particules ou autre type approprié.
La résistance du matériau utilisé et le mode de construction doivent être adaptés à la contenance de la caisse et à l'usage auquel elle est destinée. 6.1.4.11.2.
Les autres parties des caisses peuvent être faites d'autres matériaux appropriés. 6.1.4.11.3.
Masse nette maximale: 400 kg. 6.1.4.12.
Caisses en carton 4G. 6.1.4.12.1.
La résistance à l'eau de la surface extérieure doit être telle que l'augmentation de masse, mesurée dans une épreuve de détermination de l'absorption d'eau d'une durée de 30 minutes selon la méthode de Cobb, ne soit pas supérieure à 155 g/m2 (voir ISO 535:1991).
Des tasseaux en bois ou en d'autres matériaux appropriés peuvent être utilisés comme renforts. 6.1.4.12.3.
Masse nette maximale: 400 kg. 6.1.4.13.
Caisses en plastique 4H1 caisses en plastique expansé 4H2 caisses en plastique rigide. 6.1.4.13.1.
Pour les caisses en plastique rigide, la protection contre le rayonnement ultraviolet, si elle est requise, doit être obtenue par adjonction de noir de carbone ou d'autres pigments ou inhibiteurs appropriés.
En outre, le programme d'assurance de la qualité appliqué par le fabricant d'un emballage conformément au 6.1.1.4 doit comprendre l'exécution des épreuves mécaniques du 6.1.5 sur modèle type des emballages fabriqués à partir de chaque lot de matières plastiques recyclées.
Masse nette maximale: 4H1: 60 kg 4H2: 400 kg. 6.1.4.14.
Caisses en acier ou en aluminium 4A en acier 4B en aluminium. 6.1.4.14.1.
Les fermetures peuvent être de tout type approprié; elles doivent rester fermées dans les conditions normales de transport. 6.1.4.14.4.
Masse nette maximale: 400 kg. 6.1.4.15.
Sacs en textile 5L1 sans doublure ni revêtement intérieurs 5L2 étanches aux pulvérulents 5L3 résistant à l'eau. 6.1.4.15.1.
La résistance du tissu et la confection du sac doivent être fonction de sa contenance et de l'usage auquel il est destiné. 6.1.4.15.2.
Masse nette maximale: 50 kg. 6.1.4.16.
Sacs en tissu de plastique 5H1 sans doublure ni revêtement intérieurs 5H2 étanches aux pulvérulents 5H3 résistant à l'eau. 6.1.4.16.1.
La résistance du matériau utilisé et la confection du sac doivent être fonction de sa contenance et de l'usage auquel il est destiné. 6.1.4.16.2.
Masse nette maximale: 50 kg. 6.1.4.17.
Sacs en film de plastique 5H4. 6.1.4.17.1.
La résistance du matériau utilisé et la confection du sac doivent être fonction de sa contenance et de l'usage auquel il est destiné.
Les joints et fermetures doivent résister aux pressions et aux chocs que le sac peut subir dans les conditions normales de transport. 6.1.4.17.2.
Masse nette maximale: 50 kg. 6.1.4.18.
Sacs en papier 5M1 multiplis 5M2 multiplis, résistant à l'eau. 6.1.4.18.1.
La résistance du papier et la confection des sacs doivent être fonction de la contenance du sac et de l'usage auquel il est destiné.
Les joints et fermetures doivent être étanches aux pulvérulents. 6.1.4.18.2.
Masse nette maximale: 50 kg. 6.1.4.19.
Emballages composites (plastique) %gt%TABLE%gt% 6.1.4.19.1.
Récipient intérieur 6.1.4.19.1.1.
Le récipient intérieur en plastique doit satisfaire aux prescriptions des 6.1.4.8.1 et 6.1.4.8.4 à 6.1.4.8.7. 6.1.4.19.1.2.
Contenance maximale du récipient intérieur: 6HA1, 6HB1, 6HD1, 6HG1, 6HH1: 250 litres. 6HA2, 6HB2, 6HC, 6HD2, 6HG2, 6HH2: 60 litres. 6.1.4.19.1.4.
Masse nette maximale: 6HA1, 6HB1, 6HD1, 6HG1, 6HH1: 400 kg. 6HA2, 6HB2, 6HC, 6HD2, 6HG2, 6HH2: 75 kg. 6.1.4.19.2.
Emballage extérieur 6.1.4.19.2.1.
Emballages composites (verre, porcelaine ou grès) %gt%TABLE%gt% 6.1.4.20.1.
Récipient intérieur 6.1.4.20.1.1.
Si des fermetures munies d'un évent sont nécessaires, elles doivent être conformes au 4.1.1.8. 6.1.4.20.1.3.
Le récipient doit être bien calé dans l'emballage extérieur au moyen de matériaux amortissants et/ou absorbants. 6.1.4.20.1.4.
Contenance maximale du récipient: 60 litres. 6.1.4.20.1.5.
Masse nette maximale: 75 kg. 6.1.4.20.2.
Emballage extérieur 6.1.4.20.2.1.
Le dessus amovible nécessaire pour ce type d'emballage peut cependant avoir la forme d'un capuchon. 6.1.4.20.2.2.
Récipients avec un emballage extérieur en plastique expansé (6PH1) ou en plastique rigide (6PH2): les matériaux de ces deux emballages extérieurs doivent satisfaire aux prescriptions du 6.1.4.13.
L'emballage extérieur en plastique rigide doit être en polyéthylène à haute densité ou en une autre matière plastique comparable.
Le dessus amovible nécessaire pour ce type d'emballage peut cependant avoir la forme d'un capuchon. 6.1.4.21.
Emballages combinés Les prescriptions pertinentes de la section 6.1.4 relatives aux emballages extérieurs à utiliser sont applicables.
NOTE: Pour les emballages intérieurs et extérieurs à utiliser, voir les instructions d'emballage applicables au chapitre 4.1. 6.1.4.22.
Emballages métalliques légers 0A1 à dessus non amovible 0A2 à dessus amovible. 6.1.4.22.1.
Les ouvertures de remplissage, de vidange et d'aération dans la virole ou les fonds des emballages à dessus non amovible (0A1) ne doivent pas dépasser 7 cm de diamètre.
Les emballages munis d'ouvertures plus larges sont considérés comme étant du type à dessus amovible (0A2). 6.1.4.22.5.
Les fermetures des emballages à dessus non amovible (0A1) doivent soit être du type fileté, soit pouvoir être assurées par un dispositif fileté ou un autre type de dispositif au moins aussi efficace.
Les dispositifs de fermeture des emballages à dessus amovible (0A2) doivent être conçus et réalisés de telle manière qu'ils demeurent bien fermés et que les emballages restent étanches dans les conditions normales de transport. 6.1.4.22.6.
Contenance maximale des emballages: 40 litres. 6.1.4.22.7.
Masse nette maximale: 50 kg. 6.1.5.
Prescriptions relatives aux épreuves pour les emballages 6.1.5.1.
Exécution et répétition des épreuves 6.1.5.1.1.
Le modèle type de chaque emballage doit être soumis aux épreuves indiquées à la section 6.1.5 suivant les modalités fixées par l'autorité compétente et être agréé par elle. 6.1.5.1.2.
Le modèle type de l'emballage est déterminé par la conception, la dimension, le matériau utilisé et son épaisseur, le mode de construction et l'assujettissement, mais il peut aussi inclure divers traitements de surface.
Il englobe également des emballages qui ne diffèrent du modèle type que par leur hauteur nominale réduite. 6.1.5.1.3.
Les épreuves doivent aussi être répétées après chaque modification qui affecte la conception, le matériau ou le mode de construction d'un emballage. 6.1.5.1.5.
Lorsque l'on utilise des emballages intérieurs moins nombreux ou plus petits (par comparaison avec les emballages intérieurs utilisés dans l'épreuve de chute), il faut ajouter suffisamment de matériau de rembourrage pour combler les espaces vides; d) l'emballage extérieur doit avoir satisfait à l'épreuve de gerbage, dont il est question au 6.1.5.6, alors qu'il était vide.
La masse totale de colis identiques doit être fonction de la masse totale des emballages intérieurs utilisés pour l'épreuve de chute mentionnée à l'alinéa a) ci-dessus; e) les emballages intérieurs contenant des matières liquides doivent être complètement entourés d'une quantité de matériau absorbant suffisante pour absorber l'intégralité du liquide contenu dans les emballages intérieurs; f) lorsque l'emballage extérieur n'est pas étanche aux liquides ou aux pulvérulents selon qu'il est destiné à contenir des emballages intérieurs pour des matières liquides ou solides, il faut lui donner le moyen de retenir le contenu liquide ou solide en cas de fuite, sous forme de revêtement étanche, sac en plastique ou autre moyen tout aussi efficace.
La marque d'emballage doit aussi contenir la lettre %quot%V%quot% comme indiqué au 6.1.2.4. 6.1.5.1.8.
L'autorité compétente peut à tout moment demander la preuve, par l'exécution des épreuves indiquées dans la présente section, que les emballages produits en série satisfont aux épreuves subies par le modèle type.
Si un traitement ou un revêtement intérieur est nécessaire pour des raisons de sécurité, il doit conserver ses qualités protectrices même après les épreuves. 6.1.5.1.10.
Emballages de secours Les emballages de secours (voir 1.2.1) doivent être éprouvés et marqués conformément aux prescriptions applicables aux emballages du groupe d'emballage II destinés au transport de matières solides ou d'emballages intérieurs, mais: a) la matière utilisée pour exécuter les épreuves doit être de l'eau, et les emballages doivent être remplis à au moins 98 % de leur capacité maximale.
On peut aussi, dans l'exécution de l'épreuve de chute, faire varier la hauteur de chute conformément au 6.1.5.3.4 b); b) les emballages doivent en outre avoir été soumis avec succès à l'épreuve d'étanchéité à 30 kPa et les résultats de cette épreuve être rapportés dans le procès-verbal d'épreuve prescrit au 6.1.5.9, et c) les emballages doivent porter la marque %quot%T%quot% comme indiqué au 6.1.2.4. 6.1.5.2.
Préparation des emballages pour les épreuves 6.1.5.2.1.
Les récipients ou emballages intérieurs ou uniques doivent être remplis au moins à 98 % de leur contenance maximale pour les liquides et 95 % pour les solides.
Pour les emballages combinés dans lesquels l'emballage intérieur est destiné à contenir des matières solides ou liquides, des épreuves distinctes sont exigées pour le contenu liquide et pour le contenu solide.
Les matières ou objets à transporter dans les emballages peuvent être remplacés par d'autres matières ou objets, sauf si cela est de nature à fausser les résultats des épreuves.
Pour les matières solides, si une autre matière est utilisée, elle doit avoir les mêmes caractéristiques physiques (masse, granulométrie, etc.) que la matière à transporter.
L'eau peut également être utilisée pour l'épreuve de chute dans les conditions fixées au 6.1.5.3.4. 6.1.5.2.3.
Les emballages en papier ou en carton doivent être conditionnés pendant 24 heures au moins dans une atmosphère ayant une humidité relative et une température contrôlées.
L'atmosphère jugée préférable est de 23 °C ± 2 °C pour la température et 50 % ± 2 % pour l'humidité relative.
Les tonneaux en bois naturel munis d'une bonde doivent être remplis avec de l'eau au moins 24 heures avant les épreuves. 6.1.5.2.5.
Les fûts et les bidons (jerricanes) en plastique conformes au 6.1.4.8 et, si nécessaire, les emballages composites (plastique) conformes au 6.1.4.19 doivent, pour prouver leur compatibilité chimique suffisante avec les matières liquides, être stockés, à la température ambiante, pendant une durée de six mois, durant laquelle les échantillons d'épreuve demeurent remplis des marchandises qu'ils sont destinés à transporter.
Pendant les premières et les dernières 24 heures du stockage, les échantillons d'épreuve sont placés avec la fermeture vers le bas.
Cependant, les emballages munis d'un évent ne le sont, chaque fois, que pendant une durée de 5 minutes.
Après ce stockage, les échantillons d'épreuve doivent subir les épreuves prévues aux 6.1.5.3 à 6.1.5.6.
Il faut entendre par modification sensible des propriétés de résistance: a) une fragilisation nette, ou b) une diminution considérable de l'élasticité sauf si elle est liée à une augmentation au moins proportionnelle de l'allongement sous contrainte.
NOTE: Pour les fûts et les bidons (jerricanes) en plastique et pour les emballages composites (plastique), en polyéthylène à masse moléculaire élevée ou moyenne, voir aussi le 6.1.5.2.6 ci-après. 6.1.5.2.6.
La compatibilité chimique suffisante de ces emballages peut être prouvée par un stockage de trois semaines à 40 °C avec le liquide de référence approprié; lorsque ce liquide est l'eau, la preuve de la compatibilité chimique suffisante n'est pas nécessaire.
Pendant les premières et les dernières 24 heures du stockage, les échantillons d'épreuve sont placés la fermeture orientée vers le bas.
Après ce stockage, les échantillons d'épreuve doivent subir les épreuves prévues aux 6.1.5.3 à 6.1.5.6.
Lorsqu'un modèle type d'emballage a satisfait aux épreuves d'agrément avec un liquide de référence, les matières de remplissage assimilées énumérées au 6.1.6.2 peuvent être admises au transport, sans autre épreuve, aux conditions suivantes: - les densités relatives des matières de remplissage ne doivent pas dépasser celle utilisée pour déterminer la hauteur de chute pour l'épreuve de chute et la masse pour l'épreuve de gerbage; - les pressions de vapeur des matières de remplissage à 50 °C ou 55 °C ne doivent pas dépasser celle utilisée pour déterminer la pression pour l'épreuve de pression interne.
Pour l'hydroperoxyde de tert-butyle d'une teneur en peroxyde supérieure à 40 % ainsi que les acides peroxy-acétiques de la classe 5.2, l'épreuve de compatibilité ne doit pas être effectuée avec des liquides de référence.
Pour ces matières, la compatibilité chimique suffisante des échantillons d'épreuve doit être prouvée par un stockage de six mois à la température ambiante avec les marchandises qu'ils sont destinés à transporter.
La procédure selon ce paragraphe s'applique également aux emballages en polyéthylène de haute densité, à masse moléculaire élevée et moyenne, dont la surface interne est fluorurée. 6.1.5.2.7.
Lorsque les fûts et les bidons (jerricanes) définis au 6.1.4.8 et, si nécessaire, les emballages composites définis au 6.1.4.19, en polyéthylène à masse moléculaire élevée ou moyenne, ont satisfait à l'épreuve définie au 6.1.5.2.6, des matières de remplissage autres que celles figurant au 6.1.6.2 peuvent en outre être agréées.
Les mêmes conditions que celles définies au 6.1.5.2.6 sont applicables en ce qui concerne les densités relatives et les pressions de vapeur. 6.1.5.2.8.
Préparation particulière des échantillons pour l'épreuve de chute Dans le cas des emballages énumérés ci-après, l'échantillon et son contenu doivent être conditionnés à une température égale ou inférieure à - 18 °C: a) fûts en plastique (voir 6.1.4.8); b) bidons (jerricanes) en plastique (voir 6.1.4.8); c) caisses en plastique autres que les caisses en plastique expansé (voir 6.1.4.13); d) emballages composites (en plastique) (voir 6.1.4.19), et e) emballages combinés avec emballages intérieurs en plastique autres que des sacs en plastique destinés à contenir des solides ou des objets.
Lorsque les échantillons d'épreuve sont conditionnés de cette manière, il n'est pas nécessaire d'exécuter le conditionnement prescrit au 6.1.5.2.3.
Hauteur de chute: Pour les matières solides et les liquides, si l'épreuve est exécutée avec le solide ou le liquide à transporter ou avec une autre matière ayant essentiellement les mêmes caractéristiques physiques: %gt%TABLE%gt% Pour les matières liquides, si l'épreuve est exécutée avec de l'eau: a) si la matière à transporter a une densité relative ne dépassant pas 1,2: %gt%TABLE%gt% b) si la matière à transporter a une densité relative dépassant 1,2, la hauteur de chute doit être calculée sur la base de la densité relative (d) de la matière à transporter, arrondie à la première décimale supérieure, comme suit: %gt%TABLE%gt% c) pour les emballages métalliques légers portant la mention %quot%RID/ADR%quot% conformément au 6.1.3.1 a) ii) destinés au transport de matières dont la viscosité à 23 °C est supérieure à 200 mm2/s (cela correspond à un temps d'écoulement de 30 secondes avec une coupe ISO dont l'ajutage a un diamètre de 6 mm, selon la norme ISO 2431:1993) i) dont la densité relative (d) ne dépasse pas 1,2: %gt%TABLE%gt% ii) pour les matières à transporter dont la densité relative (d) dépasse 1,2, la hauteur de chute doit être calculée en fonction de la densité relative (d) de la matière à transporter, arrondie à la première décimale supérieure, de la façon suivante: %gt%TABLE%gt% 6.1.5.3.5.
Critères d'acceptation: 6.1.5.3.5.1.
Chaque emballage contenant un liquide doit être étanche une fois que l'équilibre entre les pressions intérieure et extérieure est établi; toutefois pour les emballages intérieurs d'emballages combinés et pour les récipients intérieurs des emballages composites (verre, porcelaine ou grès) portant la mention %quot%RID/ADR%quot% conformément au 6.1.3.1 a) ii), il n'est pas nécessaire que les pressions soient égalisées. 6.1.5.3.5.2.
Il ne doit y avoir aucune fuite de la matière contenue dans le récipient intérieur ou le (les) emballage(s) intérieur(s). 6.1.5.3.5.4.
Nombre d'échantillons trois échantillons par modèle type et par fabricant. 6.1.5.4.2.
Méthode et pression d'épreuve à appliquer: Les emballages y compris leurs fermetures doivent être maintenus sous l'eau durant cinq minutes alors qu'ils sont soumis à une pression d'air interne; le mode de maintien ne doit pas modifier les résultats de l'épreuve.
Cette épreuve n'est pas nécessaire pour: - les emballages intérieurs d'emballages combinés; - les récipients intérieurs d'emballages composites (verre, porcelaine ou grès) portant la mention %quot%RID/ADR%quot% conformément au 6.1.3.1 a) ii); - les emballages métalliques légers portant la mention %quot%RID/ADR%quot% conformément au 6.1.3.1 a) ii) destinés à contenir des matières dont la viscosité à 23 °C est supérieure à 200 mm2/s; 6.1.5.5.2.
Nombre d'échantillons: Trois échantillons par modèle type et par fabricant. 6.1.5.5.3.
Préparation particulière des emballages pour l'épreuve: Si les fermetures sont munies d'évents, il faut soit les remplacer par des fermetures semblables sans évent, soit boucher l'évent. 6.1.5.5.4.
Les emballages en plastique et emballages composites (plastique) avec leurs fermetures doivent être soumis à la pression d'épreuve pendant 30 minutes.
La manière dont les emballages sont maintenus pour l'épreuve ne doit pas en fausser les résultats.
En outre, les emballages destinés à contenir des matières du groupe d'emballage I doivent être éprouvés à une pression minimale d'épreuve de 250 kPa (manométrique) pendant une durée d'épreuve de 5 ou 30 minutes, selon le matériau de construction de l'emballage. 6.1.5.5.6.
Nombre d'échantillons: Trois échantillons par modèle type et par fabricant. 6.1.5.6.2.
L'épreuve doit durer 24 heures, sauf dans le cas des fûts et bidons (jerricanes) en plastique et des emballages composites en plastique 6HH1 et 6HH2 destinés au transport de liquides, qui doivent être soumis à l'épreuve de gerbage pendant une durée de 28 jours à une température d'au moins 40 °C.
Pour l'épreuve définie au 6.1.5.2.5, il conviendra d'utiliser la matière de remplissage originale.
Pour l'épreuve définie au 6.1.5.2.6 une épreuve de gerbage est effectuée avec un liquide de référence. 6.1.5.6.3.
Dans le cas des emballages composites et emballages combinés, il ne doit y avoir aucune fuite de la matière contenue dans le récipient intérieur ou l'emballage intérieur.
Méthode d'épreuve: Enlever tous les cercles au-dessus du bouge d'un tonneau vide fabriqué depuis au moins deux jours. 6.1.5.7.3.
Nombre d'échantillons d'épreuve: Trois emballages par type de construction et par fabricant. 6.1.5.8.2.
Préparation particulière de l'échantillon en vue de l'épreuve: Les échantillons doivent être préstockés avec la matière de remplissage originale conformément au 6.1.5.2.5 ou, pour les emballages en polyéthylène à masse moléculaire élevée, avec le liquide de référence %quot%mélange d'hydrocarbures (white spirit%quot%) conformément au 6.1.5.2.6. 6.1.5.8.3.
Méthode d'épreuve: Les échantillons d'épreuve remplis avec la matière pour laquelle l'emballage sera autorisé doivent être pesés avant et après un stockage de 28 jours à 23 °C et 50 % d'humidité atmosphérique relative.
Pour les emballages en polyéthylène à masse moléculaire élevée, l'épreuve peut être effectuée avec le liquide de référence %quot%mélange d'hydrocarbures (white spirit%quot%) au lieu du benzène, du toluène et du xylène. 6.1.5.8.4.
Critère d'acceptation: La perméation ne doit pas dépasser 0,008 g/l· h. 6.1.5.9.
Nom et adresse du laboratoire d'épreuve 2.
Nom et adresse du requérant (si nécessaire) 3.
Contenance maximale 8.
Le procès-verbal d'épreuve doit stipuler que l'emballage tel qu'il est préparé pour le transport a été éprouvé conformément aux prescriptions correspondantes de la présente section et que l'utilisation d'autres méthodes d'emballage ou d'autres éléments d'emballage peut invalider ce procès-verbal d'épreuve.
Un exemplaire du procès-verbal d'épreuve doit être mis à la disposition de l'autorité compétente. 6.1.6.
Liquides de référence pour prouver la compatibilité chimique des emballage en polyéthylène à masse moléculaire élevée ou moyenne conformément au 6.1.5.2.6 Les liquides de référence suivants sont utilisés pour cette matière plastique: a) Solution mouillante pour les matières dont les effets de fissuration sous tension sur le polyéthylène sont forts, en particulier pour toutes les solutions et préparations contenant des mouillants.
La tension superficielle de cette solution doit être à 23 °C, de 31 à 35 mN/m.
L'épreuve de gerbage est effectuée en prenant pour base une densité relative d'au moins 1,2.
On utilise l'acide acétique en concentration de 98 à 100 %.
Densité relative = 1,05.
L'épreuve de gerbage est effectuée en prenant pour base une densité relative d'au moins 1,1.
On utilise l'acétate de butyle normal en concentration de 98 à 100 % pour le préstockage conformément au 6.1.5.2.6.
On utilise, pour l'épreuve de gerbage conformément au 6.1.5.6, un liquide d'épreuve se composant d'une solution mouillante aqueuse de 1 à 10 % mélangée avec 2 % d'acétate de butyle normal selon a) ci-dessus.
L'épreuve de gerbage est effectuée en prenant pour base une densité relative d'au moins 1,0.
On utilise un mélange d'hydrocarbures ayant une phase d'ébullition comprise entre 160 °C et 220 °C, une densité relative de 0,78 à 0,80, un point d'éclair supérieur à 50 °C et une teneur en aromatiques comprise entre 16 et 21 %.
L'épreuve de gerbage est effectuée en prenant pour base une densité relative d'au moins 1,0.
On utilise l'acide nitrique en concentration d'au moins 55 %.
L'épreuve de gerbage est effectuée en prenant pour base une densité relative d'au moins 1,4.
Dans le cas des matières de remplissage qui oxydent plus fortement que l'acide nitrique à 55 % ou qui causent des dégradations moléculaires, on procède conformément au 6.1.5.2.5.
L'épreuve de gerbage est effectuée en prenant pour base une densité relative d'au moins 1,2. 6.1.6.2.
Prescriptions générales concernant les récipients à gaz NOTE: Pour les générateurs d'aérosols et récipients de faible capacité contenant du gaz (cartouches à gaz), voir 6.2.4. 6.2.1.1.
Conception et construction 6.2.1.1.1.
Pour les bouteilles, les tubes, les fûts à pression et les cadres de bouteilles, la pression d'épreuve des récipients est donnée dans l'instruction d'emballage P200 du 4.1.4.1.
La pression d'épreuve pour les récipients cryogéniques fermés ne doit pas être inférieure à 1,3 fois la pression maximale de service augmentée d'1 bar pour les récipients à isolation sous vide.
Le solvant ne doit pas attaquer les récipients. 6.2.1.2.
Le tuyau collecteur doit présenter au moins la même pression d'épreuve que les bouteilles.
Par surpression, on entend une pression supérieure à 110 % de la pression maximale de service du fait d'une déperdition de chaleur normale ou dépassant la pression d'épreuve du fait de la perte de vide dans les récipients à isolation sous vide ou du fait de la défaillance, en position ouverte, d'un système de mise en pression. 6.2.1.4.
Agrément des récipients 6.2.1.4.1.
Le programme d'assurance de qualité doit garantir la conformité des récipients avec les dispositions pertinentes applicables à la classe 2 et être approuvé et supervisé par un organisme d'épreuve et de certification agréé par l'autorité compétente du pays d'agrément(42), ou c) le modèle type des récipients doit être agréé par un organisme d'épreuve et de certification agréé par l'autorité compétente du pays d'agrément(43).
La conformité des récipients dont le produit de la pression d'épreuve et de la capacité est supérieur à 30 MPa litre (300 bars/litre), sans dépasser 150 MPa litre (1500 bars/litre) avec les dispositions applicables à la classe 2 doit être démontrée au moyen d'une des méthodes décrites au 6.2.1.4.1 ou d'une des méthodes suivantes: a) les récipients doivent être conçus, fabriqués et éprouvés suivant un programme global d'assurance de qualité relatif à la conception, la fabrication, le contrôle final et l'épreuve, qui doit être approuvé et supervisé par un organisme d'épreuve et de certification agréé par l'autorité compétente du pays d'agrément(47), ou b) le modèle type des récipients doit être agréé par un organisme d'épreuve et de certification agréé par l'autorité compétente du pays d'agrément(48).
La conformité de tous les récipients avec le modèle type agréé doit être déclarée par écrit par le fabricant, sur la base de son programme d'assurance de qualité relatif au contrôle final et à l'épreuve des récipients, qui doit être approuvé et supervisé par un organisme d'épreuve et de certification agréé par l'autorité compétente du pays d'agrément(49), ou c) le modèle type des récipients doit être agréé par un organisme d'épreuve et de certification agréé par l'autorité compétente du pays d'agrément(50).
La conformité des récipients dont le produit de la pression d'épreuve et de la capacité est égal ou inférieur à 30 MPa litre (300 bars/litre) avec les dispositions applicables à la classe 2 doit être démontrée au moyen d'une des méthodes décrites au 6.2.1.4.1 ou 6.2.1.4.2 ou d'une des méthodes suivantes: a) la conformité de tous les récipients avec un modèle type qui est complètement spécifié dans les documents techniques, doit être déclarée par écrit par le fabricant et tous les récipients de ce type doivent être déclarés éprouvés sous le contrôle d'un organisme d'épreuve ou de certification agréé par l'autorité compétente du pays d'agrément(52), ou b) le modèle type des récipients doit être agréé par un organisme d'épreuve et de certification agréé par l'autorité compétente du pays d'agrément(53).
Il est réputé satisfait aux prescriptions des 6.2.1.4.1 à 6.2.1.4.3: a) en ce qui concerne les programmes d'assurance de qualité indiqués aux 6.2.1.4.1 et 6.2.1.4.2 lorsqu'ils sont conformes à la norme européenne pertinente de la série EN ISO 9000; b) dans leur totalité lorsque s'appliquent les procédures pertinentes d'évaluation de la conformité selon la directive 99/36/CE du Conseil(54) comme suit: i) pour les récipients cités au 6.2.1.4.1, il s'agit des modules G, ou H1, ou B en combinaison avec D ou B en combinaison avec F; ii) pour les récipients cités au 6.2.1.4.2, il s'agit des modules H, ou B en combinaison avec E, ou B en combinaison avec C1, ou B1 en combinaison avec F, ou B1 en combinaison avec D; iii) pour les récipients cités au 6.2.1.4.3, il s'agit des modules A1, ou D1, ou E1. 6.2.1.4.5.
L'évaluation de l'aptitude du fabricant doit être effectuée dans tous les cas par un organisme d'épreuve et de certification agréé par l'autorité compétente du pays d'agrément(55).
Ces exigences sont réputées satisfaites lorsque les organismes ont été agréés sur la base d'une procédure d'accréditation selon la norme européenne pertinente de la série EN 45000. 6.2.1.5.
Contrôle initial 6.2.1.5.1.
Contrôle périodique 6.2.1.6.1.
Avec l'accord de l'organisme d'épreuve et de certification agréé par l'autorité compétente du pays d'agrément(58), l'épreuve de pression hydraulique peut être remplacée par une épreuve au moyen d'un gaz lorsque cette opération ne présente pas de danger, ou par une méthode équivalente faisant appel aux ultrasons. 2.
Avec l'accord d'un organisme d'épreuve et de certification agréé par l'autorité compétente du pays d'agrément(59), l'épreuve de pression hydraulique des bouteilles et tubes peut être remplacée par une méthode équivalente faisant appel à l'émission acoustique. 3.
Avec l'accord d'un organisme d'épreuve et de certification agréé par l'autorité compétente du pays d'agrément(60), l'épreuve de pression hydraulique de chaque bouteille en acier soudée destinée au transport des gaz du n° ONU 1965, hydrocarbures gazeux en mélange liquéfié, n.s.a., de capacité inférieure à 6,5 l, peut être remplacée par une autre épreuve assurant un niveau de sécurité équivalent. 6.2.1.6.2.
Sur les récipients destinés au transport du n° ONU 1001 acétylène dissous, seul l'état extérieur (corrosion, déformation) et l'état de la masse poreuse (relâchement, affaissement) sont examinés. 6.2.1.6.3.
Marquage des récipients 6.2.1.7.1.
NOTE: Voir également sous 5.2.1.6. 6.2.1.7.2.
Prescriptions relatives aux récipients non conçus, construits et éprouvés conformément à des normes Les récipients qui ne sont pas conçus ni construits et éprouvés conformément aux normes mentionnées au tableau du 6.2.2 doivent être conçus, construits et éprouvés conformément aux prescriptions d'un code technique garantissant le même degré de sécurité et reconnu par l'autorité compétente.
Pour les récipients soudés, on ne doit employer que des matériaux se prêtant parfaitement au soudage et dont on peut garantir la résistance aux chocs à une température ambiante de - 20 °C, particulièrement dans les cordons des soudures et les zones adjacentes.
Dispositions additionnelles relatives aux récipients en alliage d'aluminium pour gaz comprimés, liquéfiés, gaz dissous sous pression et gaz non comprimés soumis à des prescriptions spéciales (échantillons de gaz) ainsi que d'autres objets contenant un gaz sous pression à l'exclusion des générateurs d'aérosols et des récipients de faible capacité contenant du gaz (cartouches à gaz) 6.2.3.2.1.
Une valeur minimale d'allongement plus faible est admissible, à condition qu'un essai complémentaire approuvé par l'autorité compétente du pays dans lequel sont fabriqués les récipients prouve que la sécurité du transport est assurée dans les mêmes conditions que pour les récipients construits selon les valeurs du tableau du 6.2.3.2.1 (voir aussi l'annexe G de la norme EN 1975: 1999). 6.2.3.2.3.
L'épaisseur minimale de la paroi des récipients, à la partie la plus faible, doit être la suivante: - lorsque le diamètre du récipient est inférieur à 50 mm: 1,5 mm au moins, - lorsque le diamètre du récipient est de 50 mm à 150 mm: 2 mm au moins, - lorsque le diamètre du récipient est supérieur à 150 mm: 3 mm au moins. 6.2.3.2.4.
Récipients cryogéniques fermés Les prescriptions ci-après sont applicables à la construction des récipients cryogéniques fermés destinés au transport des gaz liquéfiés réfrigérés. 6.2.3.4.1.
Si l'espace entre le récipient et l'enveloppe est vide d'air (isolation par vide d'air), l'enveloppe de protection doit être conçue de manière à supporter sans déformation une pression externe d'au moins 100 kPa (1 bar).
Le dispositif doit empêcher l'entrée d'humidité dans l'isolation. 6.2.4.
Prescriptions générales applicables aux générateurs d'aérosols et récipients de faible capacité contenant du gaz (cartouches à gaz) 6.2.4.1.
Conception et construction 6.2.4.1.1.
Les générateurs d'aérosols (n° ONU 1950 aérosols), qui ne contiennent qu'un gaz ou un mélange de gaz et n° ONU 2037 récipients de faible capacité, contenant du gaz (cartouches à gaz), doivent être construits en métal.
Cette prescription ne s'applique pas aux générateurs d'aérosols et récipients de faible capacité contenant du gaz (cartouches à gaz) d'une capacité maximale de 100 ml pour n° ONU 1011 butane.
Les autres générateurs d'aérosols (n° ONU 1950 aérosols) doivent être construits en métal, en matériau synthétique ou en verre.
Les récipients en métal dont le diamètre extérieur est égal ou supérieur à 40 mm doivent avoir un fond concave. 6.2.4.1.2.
La capacité des récipients en métal ne doit pas dépasser 1000 ml; celle des récipients en matériau synthétique ou en verre, 500 ml. 6.2.4.1.3.
Chaque modèle de récipient (générateur d'aérosol ou cartouche) doit satisfaire, avant sa mise en service, à une épreuve de pression hydraulique effectuée selon 6.2.4.2. 6.2.4.1.4.
Les dispositifs de détente et les dispositifs de dispersion des générateurs d'aérosols (n° ONU 1950 aérosols) et les valves des récipients de faible capacité, contenant du gaz (cartouches à gaz) du n° ONU 2037 doivent garantir la fermeture étanche des récipients et être protégés contre toute ouverture intempestive.
La pression intérieure à appliquer (pression d'épreuve) doit être de 1,5 fois la pression interne à 50 °C, avec une valeur minimale de 1 MPa (10 bars). 6.2.4.2.2.
Les épreuves de pression hydraulique sont exécutées sur au moins cinq récipients de chaque modèle de récipient: a) jusqu'à la pression d'épreuve fixée, aucune fuite ni déformation permanente visible ne devant se produire, et b) jusqu'à l'apparition d'une fuite ou à l'éclatement, le fond concave éventuel devant d'abord s'affaisser et le récipient ne devant perdre son étanchéité ou éclater qu'à partir d'une pression de 1,2 fois la pression d'épreuve. 6.2.4.3.
Généralités 6.3.1.1.
Un emballage qui satisfait aux prescriptions de la présente section et de la section 6.3.2 peut, sur décision de l'autorité compétente, être muni des marques suivantes: a) le symbole de l'ONU pour les emballages: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.073401.TIF%quot%%gt% b) le code désignant le type d'emballage conformément aux prescriptions du 6.1.2; c) la mention %quot%CLASSE 6.2%quot%; d) les deux derniers chiffres de l'année de fabrication de l'emballage; e) le nom de l'État qui autorise l'attribution de la marque, indiqué par le signe distinctif prévu pour les automobiles dans le trafic international(64); f) le nom du fabricant ou une autre marque d'identification de l'emballage spécifiée par l'autorité compétente, et g) pour les emballages satisfaisant aux prescriptions du 6.3.2.9, la lettre %quot%U%quot%, insérée immédiatement à la suite de la mention visée à l'alinéa b) ci-dessus. 6.3.1.2.
Prescriptions relatives aux épreuves pour les emballages 6.3.2.1.
S'ils ont la forme d'une caisse, on en fait tomber successivement cinq: i) à plat sur le fond, ii) à plat sur le haut, iii) à plat sur le côté long, iv) à plat sur le côté court, v) sur un coin.
Les emballages ayant une masse brute de 7 kg ou moins doivent être soumis aux épreuves décrites à l'alinéa a) ci-après, et ceux qui ont une masse brute supérieure à 7 kg aux épreuves de l'alinéa b) ci-après: a) Des échantillons doivent être placés sur une surface plane et dure.
Une barre cylindrique en acier, ayant une masse de 7 kg au moins et un diamètre n'excédant pas 38 mm et dont l'extrémité d'impact a un rayon de 6 mm au plus, doit être lâchée verticalement en chute libre d'une hauteur de 1 m, mesurée de l'extrémité d'impact à l'aire d'impact de l'échantillon.
Elle doit avoir un diamètre de 38 mm et, à l'extrémité supérieure, son rayon ne doit pas dépasser 6 mm.
La barre doit faire saillie sur la surface d'une distance au moins égale à celle qui sépare le(s) récipient(s) primaire(s) de la surface externe de l'emballage extérieur, et en tout cas de 200 mm au moins.
La masse totale des colis identiques doit être fonction de la masse combinée des récipients intérieurs utilisés dans l'épreuve de chute de l'alinéa a) ci-dessus; e) les récipients intérieurs contenant des liquides doivent être entourés d'une quantité suffisante de matériau absorbant pour absorber la totalité du liquide contenu dans les récipients intérieurs; f) les emballages extérieurs destinés à contenir des récipients intérieurs pour liquides et qui ne sont pas eux-mêmes étanches aux liquides et ceux qui sont destinés à contenir des récipients intérieurs pour matières solides et qui ne sont pas eux-mêmes étanches aux pulvérulents doivent être munis d'un dispositif visant à empêcher tout épanchement de liquide ou de solide en cas de fuite sous la forme d'une doublure étanche, d'un sac en matière plastique ou de tout autre moyen également efficace.
Prescriptions générales 6.4.2.1.
Le colis doit être conçu de telle sorte qu'il puisse être transporté facilement et en toute sûreté, compte tenu de sa masse, de son volume et de sa forme.
En outre, le colis doit être conçu de façon qu'il puisse être convenablement arrimé dans ou sur le wagon pendant le transport. 6.4.2.2.
Il faut tenir compte de leur comportement sous irradiation. 6.4.2.9.
Dans la conception du colis, il faut prendre en compte les températures et les pressions ambiantes qui sont probables dans des conditions de transport de routine. 6.4.2.11.
En ce qui concerne les matières radioactives ayant d'autres propriétés dangereuses, le modèle du colis doit tenir compte de ces propriétés (voir 2.1.3.5.3 et 4.1.9.1.5). 6.4.3. (réservé) 6.4.4.
Prescriptions concernant les colis exceptés Les colis exceptés doivent être conçus pour satisfaire aux prescriptions énoncées au 6.4.2. 6.4.5.
Les colis industriels des types 1, 2 et 3 (types IP1, IP2 et IP3) doivent satisfaire aux prescriptions énoncées aux 6.4.2 et 6.4.7.2. 6.4.5.2.
Un colis industriel du type 2 (type IP2) doit, s'il a satisfait aux épreuves énoncées aux 6.4.15.4 et 6.4.15.5, empêcher: a) la perte ou la dispersion du contenu radioactif, et b) la perte de l'intégrité de la protection qui résulterait à une augmentation de plus de 20 % de l'intensité de rayonnement en tout point de la surface externe du colis. 6.4.5.3.
Un colis industriel du type 3 (type IP3) doit satisfaire à toutes les prescriptions énoncées aux 6.4.7.2 à 6.4.7.15. 6.4.5.4.
Prescriptions alternatives auxquelles doivent satisfaire les colis industriels des types 2 et 3 (types IP2 et IP3) 6.4.5.4.1.
Les colis peuvent être utilisés comme colis industriels du type 2 (type IP2) à condition: a) qu'ils satisfassent aux prescriptions du 6.4.5.1; b) qu'ils soient conçus suivant les normes indiquées au chapitre 6.1 ou suivant les prescriptions au moins équivalant à ces normes, et c) que, s'ils étaient soumis aux épreuves prescrites au chapitre 6.1 pour les groupes d'emballage I ou II, ils empêcheraient: i) la perte ou la dispersion du contenu radioactif, et ii) la perte de l'intégrité de protection qui résulterait en une augmentation de plus de 20 % de l'intensité de rayonnement en tout point de la surface externe du colis. 6.4.5.4.2.
Les conteneurs-citernes et les citernes mobiles peuvent être utilisés comme colis industriel des types 2 et 3 (types IP2 ou IP3) à condition: a) qu'ils satisfassent aux prescriptions du 6.4.5.1; b) qu'ils soient conçus suivant les normes indiquées aux chapitres 6.7 ou 6.8 ou suivant des prescriptions au moins équivalant à ces normes, et qu'ils soient capables de résister à une pression d'épreuve de 265 kPa, et c) qu'ils soient conçus de sorte que tout écran de protection supplémentaire mis en place soit capable de résister aux contraintes statiques et dynamiques résultant d'une manutention normale et des conditions de transport de routine et d'empêcher une perte de protection qui résulterait en une augmentation de plus de 20 % de l'intensité de rayonnement en tout point de la surface externe des conteneurs-citernes ou citernes mobiles. 6.4.5.4.3.
Les citernes autres que les conteneurs-citernes ou citernes mobiles peuvent aussi être utilisées comme colis industriels des types 2 ou 3 (types IP2 ou IP3) pour le transport de matières LSAI et LSAII sous forme liquide et gazeuse, conformément à ce qui est indiqué au tableau 4.1.9.2.4, à condition qu'elles soient conformes à des normes au moins équivalant à celles qui sont prescrites au 6.4.5.4.2. 6.4.5.4.4.
Les conteneurs peuvent aussi être utilisés en tant que colis industriels des types 2 ou 3 (types IP2 ou IP3), à condition: a) que le contenu radioactif ne soit constitué que de matières solides; b) qu'ils satisfassent aux prescriptions du 6.4.5.1, et c) qu'ils soient conçus pour satisfaire à la norme ISO 1496-11990: %quot%Conteneurs de la série 1 - Spécifications et essais - Partie 1: Conteneurs pour usage général%quot% à l'exclusion des dimensions et des valeurs nominales.
Ils doivent être conçus de telle sorte que s'ils étaient soumis aux épreuves décrites dans ce document et aux accélérations survenant pendant les transports courants, ils empêcheraient: i) la perte ou la dispersion du contenu radioactif, et ii) la perte de l'intégrité de la protection qui résulterait en une augmentation de plus de 20 % de l'intensité de rayonnement en tout point de la surface externe des conteneurs. 6.4.5.4.5.
Les grands récipients pour vrac métalliques peuvent aussi être utilisés comme colis industriels des types 2 ou 3 (type IP2 ou type IP3), à condition: a) qu'ils satisfassent aux prescriptions du 6.4.5.1, et b) qu'ils soient conçus suivant les normes indiquées au chapitre 6.5 pour les groupes d'emballage I ou II et que s'ils étaient soumis aux épreuves prescrites dans ce chapitre, l'épreuve de chute étant réalisée avec l'orientation causant le plus de dommages, ils empêcheraient: i) la perte ou la dispersion du contenu radioactif, et ii) la perte de l'intégrité de protection qui résulterait en une augmentation de plus de 20 % de l'intensité de rayonnement en tout point de la surface externe du grand récipient pour vrac. 6.4.6.
Prescriptions concernant les colis contenant de l'hexafluorure d'uranium 6.4.6.1.
Sauf dans les cas prévus au 6.4.6.4, l'hexafluorure d'uranium doit être emballé et transporté conformément aux dispositions de la norme ISO 7195:1993, intitulée %quot%Emballage de l'hexafluorure d'uranium (UF6) en vue de son transport%quot%, et aux prescriptions des 6.4.6.2 et 6.4.6.3.
Le colis doit aussi satisfaire aux autres prescriptions de cette directive qui concernent les propriétés radioactives et fissiles des matières. 6.4.6.2.
Chaque colis conçu pour contenir 0,1 kg ou plus d'hexafluorure d'uranium doit être conçu de façon à satisfaire aux prescriptions ci-après: a) résister sans fuite et sans défaut inacceptable, comme indiqué dans la norme ISO 7195:1993, à l'épreuve structurelle spécifiée au 6.4.21.5; b) résister sans perte ou dispersion de l'hexafluorure d'uranium à l'épreuve spécifiée au 6.4.15.4, et c) résister sans rupture de l'enveloppe de confinement à l'épreuve spécifiée au 6.4.17.3. 6.4.6.3.
Les colis conçus pour contenir 0,1 kg ou plus d'hexafluorure d'uranium ne doivent pas être équipés de dispositifs de décompression. 6.4.6.4.
Sous réserve de l'accord de l'autorité compétente, les colis conçus pour contenir 0,1 kg ou plus d'hexafluorure d'uranium peuvent être transportés si: a) les colis sont conçus suivant des prescriptions autres que celles énoncées dans la norme ISO 7195:1993 et aux 6.4.6.2 et 6.4.6.3 mais que, néanmoins, les prescriptions des 6.4.6.2 et 6.4.6.3 sont satisfaites autant que possible; b) les colis sont conçus pour résister sans fuite et sans défaut inacceptable à une pression d'épreuve inférieure à 2,76 MPa, comme indiqué au 6.4.21.5, ou c) pour les colis conçus pour contenir 9000 kg ou plus d'hexafluorure d'uranium, les colis ne satisfont pas aux prescriptions du 6.4.6.2 c). 6.4.7.
Les colis du type A doivent être conçus pour satisfaire aux prescriptions générales de la section 6.4.2 et aux prescriptions des 6.4.7.2 à 6.4.7.17. 6.4.7.2.
Dans la conception du colis, il faut prendre en compte pour les composants de l'emballage des températures allant de - 40 °C à + 70 °C.
Le modèle et les techniques de fabrication doivent être conformes aux normes nationales ou internationales, ou à d'autres prescriptions acceptables pour l'autorité compétente. 6.4.7.7.
Le modèle doit comprendre une enveloppe de confinement hermétiquement fermée par un dispositif de verrouillage positif qui ne puisse pas être ouvert involontairement ou par une pression s'exerçant à l'intérieur du colis. 6.4.7.8.
Les matières radioactives sous forme spéciale peuvent être considérées comme un composant de l'enveloppe de confinement. 6.4.7.9.
Si l'enveloppe de confinement constitue un élément séparé du colis, elle doit pouvoir être fermée hermétiquement par un dispositif de verrouillage positif indépendant de toute autre partie de l'emballage. 6.4.7.10.
L'enveloppe de confinement doit retenir le contenu radioactif en cas de baisse de la pression ambiante jusqu'à 60 kPa. 6.4.7.12.
Les colis doivent être conçus de telle sorte que, s'ils étaient soumis aux épreuves décrites au 6.4.15, ils empêcheraient: a) la perte ou la dispersion du contenu radioactif, et b) la perte de l'intégrité de la protection qui résulterait en une augmentation de plus de 20 % de l'intensité de rayonnement en tout point de la surface externe du colis. 6.4.7.15.
Un colis conçu pour le transport de gaz doit empêcher la perte ou la dispersion du contenu radioactif s'il est soumis aux épreuves spécifiées au 6.4.16.
Prescriptions concernant les colis du type B(U) 6.4.8.1.
Les colis du type B(U) doivent être conçus pour satisfaire aux prescriptions des 6.4.2 et 6.4.7.2 à 6.4.7.15 sous réserve du 6.4.7.14 a), et, en outre, aux prescriptions énoncées aux 6.4.8.2 à 6.4.8.15. 6.4.8.2.
Le colis doit être conçu de telle sorte que, dans les conditions ambiantes décrites aux 6.4.8.4 et 6.4.8.5, la chaleur produite à l'intérieur du colis par le contenu radioactif n'ait pas, dans les conditions normales de transport et comme prouvé par les épreuves spécifiées au 6.4.15, d'effets défavorables sur le colis tels que celui-ci ne satisfasse plus aux prescriptions concernant le confinement et la protection s'il était laissé sans surveillance pendant une période d'une semaine.
Le colis doit être conçu de telle sorte que, à la température ambiante spécifiée au 6.4.8.4, la température des surfaces accessibles ne dépasse pas 50 °C à moins que le colis ne soit transporté sous utilisation exclusive. 6.4.8.4.
La température ambiante est supposée être de 38 °C. 6.4.8.5.
TABLEAU 6.4.8.5 Conditions d'insolation %gt%TABLE%gt% 6.4.8.6.
Un colis qui comporte une protection thermique pour satisfaire aux prescriptions de l'épreuve thermique spécifiée au 6.4.17.3 doit être conçu de telle sorte que cette protection reste efficace si le colis est soumis aux épreuves spécifiées au 6.4.15, et aux alinéas a) et b) ou b) et c) du 6.4.17.2, selon le cas.
Le colis doit être conçu de telle sorte que, s'il était soumis: a) aux épreuves spécifiées au 6.4.15, la perte du contenu radioactif ne serait pas supérieure à 10-6 A2 par heure, et b) aux épreuves spécifiées aux 6.4.17.1, 6.4.17.2 b) et 6.4.17.3 et 6.4.17.4, et aux épreuves du i) du 6.4.17.2 c) lorsque le colis a une masse qui ne dépasse pas 500 kg, une masse volumique qui ne dépasse pas 1000 kg/m3 compte tenu des dimensions extérieures et un contenu radioactif qui dépasse 1000 A2 et qui ne soit pas constitué de matières radioactives sous forme spéciale, ou ii) du 6.4.17.2 a), pour tous les autres colis, ils satisferaient aux prescriptions suivantes: - conserver une fonction de protection suffisante pour garantir que l'intensité de rayonnement à 1 m de la surface du colis ne dépasserait pas 10 mSv/h avec le contenu radioactif maximal prévu pour le colis, et - limiter la perte accumulée du contenu radioactif pendant une période d'une semaine à une valeur ne dépassant pas 10 A2 pour le krypton 85 et A2 pour tous les autres radionucléides.
Pour les mélanges de radionucléides, les dispositions des 2.2.7.7.2.4 à 2.2.7.7.2.6 s'appliquent, si ce n'est que pour le krypton 85 une valeur effective de A2(i) égale à 10 A2 peut être utilisée.
Dans le cas a) ci-dessus, l'évaluation doit tenir compte des limitations de la contamination externe prévues au 4.1.9.1.2. 6.4.8.8.
Un colis destiné à un contenu radioactif ayant une activité supérieure à 105 A2 doit être conçu de telle sorte que, s'il était soumis à l'épreuve poussée d'immersion dans l'eau décrite au 6.4.18, il n'y aurait pas de rupture de l'enveloppe de confinement. 6.4.8.9.
Les colis ne doivent pas comporter de dispositif de décompression de l'enveloppe de confinement qui permettrait la libération de matières radioactives dans l'environnement dans les conditions des épreuves spécifiées aux 6.4.15 et 6.4.17. 6.4.8.11.
Le colis doit être conçu de telle sorte que, s'il se trouvait à la pression d'utilisation normale maximale et était soumis aux épreuves spécifiées aux 6.4.15 et 6.4.17, les contraintes dans l'enveloppe de confinement n'atteindraient pas des valeurs qui auraient sur le colis des effets défavorables tels que celui-ci ne satisfasse plus aux prescriptions applicables. 6.4.8.12.
Le colis ne doit pas avoir une pression d'utilisation normale maximale supérieure à une pression manométrique de 700 kPa. 6.4.8.13.
La température maximale sur toute surface facilement accessible pendant le transport d'un colis ne doit pas dépasser 85 °C en l'absence d'insolation à la température ambiante spécifiée au 6.4.8.4.
Le colis doit être transporté sous utilisation exclusive, comme indiqué au 6.4.8.3, si cette température maximale dépasse 50 °C.
Le colis doit être conçu pour une température ambiante comprise entre - 40 °C et + 38 °C. 6.4.9.
Prescriptions concernant les colis du type B(M) 6.4.9.1.
Les colis du type B(M) doivent satisfaire aux prescriptions concernant les colis du type B(U) énoncées au 6.4.8.1, sauf que, pour les colis qui ne seront transportés qu'à l'intérieur d'un pays donné ou entre des pays donnés, des conditions autres que celles qui sont spécifiées aux 6.4.7.5, 6.4.8.4, 6.4.8.5 et 6.4.8.8 à 6.4.8.15 ci-dessus peuvent être retenues avec l'approbation des autorités compétentes des pays concernés.
Dans la mesure du possible, les prescriptions concernant les colis du type B(U) énoncées aux 6.4.8.8 à 6.4.8.15 doivent néanmoins être respectées. 6.4.9.2.
L'emballage, après avoir été soumis aux épreuves spécifiées au 6.4.15, doit empêcher l'entrée d'un cube de 10 cm. 6.4.11.6.
Le colis doit être conçu pour une température ambiante allant de 40 °C à + 38 °C à moins que l'autorité compétente n'en dispose autrement dans le certificat d'agrément du modèle de colis. 6.4.11.7.
Pour le système d'isolement, il faut supposer une réflexion totale par au moins 20 cm d'eau ou toute autre réflexion plus grande qui pourrait être apportée complémentairement par les matériaux de l'emballage voisins.
Toutefois, si l'on peut démontrer que le système d'isolement reste à l'intérieur de l'emballage à la suite des épreuves spécifiées au 6.4.11.12 b), on peut supposer une réflexion totale du colis par au moins 20 cm d'eau au 6.4.11.9 c). 6.4.11.9.
Le colis doit être sous-critique dans les conditions prévues aux 6.4.11.7 et 6.4.11.8 et dans les conditions de colis d'où résulte la multiplication maximale des neutrons compatible avec: a) des conditions de transport de routine (pas d'incident); b) les épreuves spécifiées au 6.4.11.11 b); c) les épreuves spécifiées au 6.4.11.12 b). 6.4.11.10. (réservé) 6.4.11.11.
Pour les conditions normales de transport, on détermine un nombre %quot%N%quot% tel que cinq fois %quot%N%quot% est sous-critique pour l'agencement et les conditions de colis d'où résulte la multiplication maximale des neutrons compatible avec les conditions suivantes: a) il n'y a rien entre les colis, et l'agencement de colis est entouré de tous côtés par une couche d'eau d'au moins 20 cm servant de réflecteur, et b) l'état des colis est celui qui aurait été évalué ou constaté s'ils avaient été soumis aux épreuves spécifiées au 6.4.15. 6.4.11.12.
Pour les conditons accidentelles de transport, on détermine un nombre %quot%N%quot% tel que deux fois %quot%N%quot% est sous-critique pour l'agencement et les conditions de colis d'où résulte la multiplication maximale des neutrons compatible avec les conditions suivantes: a) il y a modération par un matériau hydrogéné entre les colis, et l'agencement de colis est entouré de tous côtés par une couche d'eau d'au moins 20 cm servant de réflecteur, et b) les épreuves spécifiées au 6.4.15 sont suivies par celles des épreuves ci-après qui sont les plus pénalisantes: i) les épreuves spécifiées au 6.4.17.2 b), et soit au 6.4.17.2 c) pour les colis ayant une masse qui ne dépasse pas 500 kg et une masse volumique qui ne dépasse pas 1000 kg/m3 compte tenu des dimensions externes, soit au 6.4.17.2 a) pour tous les autres colis, suivies par l'épreuve spécifiée au 6.4.17.3, complétée par les épreuves spécifiées aux 6.4.19.1 à 6.4.19.3, ou ii) l'épreuve spécifiée au 6.4.17.4, et c) si une partie quelconque des matières fissiles s'échappe de l'enveloppe de confinement à la suite des épreuves spécifiées au 6.4.11.12 b), on suppose que des matières fissiles s'échappent de chaque colis de l'agencement et que toutes les matières fissiles sont disposées suivant la configuration et la modération d'où résulte la multiplication maximale des neutrons avec une réflexion totale par au moins 20 cm d'eau. 6.4.12.
Après avoir soumis aux épreuves les échantillons ou le prototype, on utilise des méthodes d'évaluation appropriées pour s'assurer que les prescriptions relatives aux méthodes d'épreuve ont été satisfaites en conformité avec les normes de performance et d'acceptation prescrites aux 2.2.7.3.3, 2.2.7.3.4, 2.2.7.4.1, 2.2.7.4.2 et 6.4.2 à 6.4.11. 6.4.12.3.
Vérification de l'intégrité de l'enveloppe de confinement et de la protection radiologique et évaluation de la sûreté criticité Après chacune des épreuves pertinentes spécifiées aux 6.4.15 à 6.4.21: a) les défaillances et les dommages doivent être identifiés et consignés; b) il faut déterminer si l'intégrité de l'enveloppe de confinement et de la protection radiologique a été préservée dans la mesure requise aux 6.4.2 à 6.4.11 pour l'emballage considéré, et c) pour les colis contenant des matières fissiles, il faut déterminer si les hypothèses et les conditions des évaluations requises aux 6.4.11.1 à 6.4.11.12 pour un ou plusieurs colis sont valables. 6.4.14.
La cible doit être telle que définie au 6.4.14; b) pour les colis rectangulaires en fibres agglomérées ou en bois dont la masse ne dépasse pas 50 kg, un échantillon distinct doit subir une épreuve de chute libre, d'une hauteur de 0,3 m, sur chacun de ses coins; c) pour les colis cylindriques en fibres agglomérées dont la masse ne dépasse pas 100 kg, un échantillon distinct doit subir une épreuve de chute libre, d'une hauteur de 0,3 m, sur chaque quart de chacune de ses arêtes circulaires.
La hauteur de chute mesurée entre la partie inférieure du colis et la partie supérieure de la cible doit être de 9 m.
L'ordre dans lequel l'échantillon est soumis à ces épreuves doit être tel qu'après achèvement de l'épreuve mécanique, l'échantillon aura subi les dommages qui entraîneront le dommage maximal au cours de l'épreuve thermique qui suivra: a) chute I: l'échantillon doit tomber sur la cible de manière à subir le dommage maximal, et la hauteur de chute mesurée entre le point le plus bas de l'échantillon et la surface supérieure de la cible doit être de 9 m.
La cible doit être telle que définie au 6.4.14; b) chute II: l'échantillon doit tomber de manière à subir le dommage maximal sur une barre montée de façon rigide perpendiculairement à la cible.
La barre doit être en acier doux plein et avoir une section circulaire de 15 cm + 0,5 cm de diamètre et une longueur de 20 cm, à moins qu'une barre plus longue ne puisse causer des dommages plus graves, auquel cas il faut utiliser une barre suffisamment longue pour causer le dommage maximal.
L'extrémité supérieure de la barre doit être plane et horizontale, son arête ayant un arrondi de 6 mm de rayon au plus.
La cible sur laquelle la barre est montée doit être telle que définie au 6.4.14; c) chute III: l'échantillon doit être soumis à une épreuve d'écrasement dynamique au cours de laquelle il est placé sur la cible de manière à subir le dommage maximal résultant de la chute d'une masse de 500 kg d'une hauteur de 9 m.
L'épreuve thermique comprend: a) l'exposition d'un échantillon pendant 30 minutes à un environnement thermique qui communique un flux thermique au moins équivalant à celui d'un feu d'hydrocarbure et d'air, dans des conditions ambiantes suffisamment calmes pour que le pouvoir émissif moyen soit d'au moins 0,9 avec une température moyenne de flamme d'au moins 800 °C qui enveloppe entièrement l'échantillon, avec un coefficient d'absorptivité de surface de 0,8 ou toute autre valeur dont il est prouvé que le colis la possède s'il est exposé au feu décrit, suivie par b) l'exposition de l'échantillon à une température ambiante de 38 °C avec les conditions d'insolation décrites au tableau 6.4.8.5 et le taux maximal théorique de production de chaleur à l'intérieur du colis par le contenu radioactif, pendant une période suffisante pour que les températures à l'intérieur de l'échantillon baissent en tous points et/ou se rapprochent des conditions stables initiales.
Ces contrôles doivent être effectués et attestés en coordination avec l'autorité compétente. 6.4.21.2.
La vérification des caractéristiques de construction doit prouver que les spécifications du type de construction et du programme de fabrication ont été respectées. 6.4.21.5.
Pour les emballages qui sont soumis à une épreuve périodique, toute autre méthode non destructive équivalente peut être appliquée sous réserve d'un agrément multilatéral. 6.4.21.6.
L'épreuve d'étanchéité doit être exécutée selon un procédé qui puisse indiquée des fuites de l'enveloppe de confinement avec une sensibilité de 0,1 Pa· 1/s (10-6 bars· l/s). 6.4.21.7.
La capacité en litres des emballages doit être fixée avec une exactitude de ± 0,25 % par rapport à 15 °C.
Le volume doit être indiqué sur la plaque comme il est décrit au 6.4.21.8. 6.4.21.8.
La façon de fixer la plaque ne doit pas compromettre la solidité de l'emballage.
On doit faire figurer sur cette plaque, par estampage ou tout autre moyen semblable, au moins les renseignements indiqués ci-dessous: - numéro d'agrément - numéro de série du fabricant (numéro de fabrication) - pression maximale de service (pression manométrique) - pression d'épreuve (pression manométrique) - contenu: hexafluorure d'uranium - contenance en litres - masse maximale autorisée de remplissage d'hexafluorure d'uranium - tare - date (mois, année) de l'épreuve initiale et de la dernière épreuve périodique subie - poinçon de l'expert qui a procédé aux épreuves. 6.4.22.
Les modèles de colis contenant 0,1 kg ou plus d'hexafluorure d'uranium sont agréés comme suit: a) un agrément multilatéral sera nécessaire pour chaque modèle qui satisfait aux prescriptions énoncées au 6.4.6.4; b) après le 31 décembre 2003, l'agrément unilatéral de l'autorité compétente du pays d'origine du modèle sera nécessaire pour chaque modèle qui satisfait aux prescriptions énoncées aux 6.4.6.1 à 6.4.6.3; 6.4.22.2.
Un agrément unilatéral est nécessaire pour tous les modèles de colis du type B(U) et du type C sauf que: a) un agrément multilatéral est nécessaire pour un modèle de colis contenant des matières fissiles qui est aussi soumis aux prescriptions énoncées aux 6.4.22.4, 6.4.23.7 et 5.1.5.3.1, et b) un agrément multilatéral est nécessaire pour un modèle de colis du type B(U) contenant des matières radioactives faiblement dispersables. 6.4.22.3.
Un agrément multilatéral est nécessaire pour tous les modèles de colis du type B(M), y compris ceux de matières fissiles qui sont aussi soumis aux prescriptions des 6.4.22.4, 6.4.23.7 et 5.1.5.3.1 et ceux de matières radioactives faiblement dispersables. 6.4.22.4.
Les modèles utilisés pour les matières radioactives faiblement dispersables doivent faire l'objet d'un agrément multilatéral (voir aussi 6.4.23.8). 6.4.22.6.
Tout modèle de colis qui exige un agrément unilatéral et mis au point dans un pays qui est un État membre doit être agréé par l'autorité compétente de ce pays; si le pays où le colis a été conçu n'est pas un État membre, le tranport est possible à condition que: i) un certificat attestant que le colis satisfait aux prescriptions techniques de cette directive soit fourni par ce pays et validé par l'autorité compétente du premier État membre touché par l'envoi; ii) s'il n'a pas été fourni de certificat et qu'il n'existe pas d'agrément de ce modèle de colis par un Etat membre, le modèle de colis soit agréé par l'autorité compétente du premier État membre touché par l'envoi. 6.4.22.7.
Pour les modèles agréés en application de mesures transitoires, voir 1.6.5. 6.4.23.
Demandes d'approbation et approbations concernant le transport de matières radioactives 6.4.23.1. (réservé) 6.4.23.2.
La demande d'agrément de modèle de colis du type B(U) ou du type C doit comporter: a) la description détaillée du contenu radioactif prévu, indiquant notamment son état physique, sa forme chimique et la nature du rayonnement émis; b) le projet détaillé du modèle, comprenant les plans complets du modèle ainsi que les listes des matériaux et des méthodes de construction qui seront utilisés; c) le compte rendu des épreuves effectuées et de leurs résultats ou la preuve obtenue par le calcul ou autrement que le modèle satisfait aux prescriptions applicables; d) le projet du mode d'emploi et d'entretien de l'emballage; e) si le colis est conçu de manière à supporter une pression d'utilisation normale maximale supérieure à 100 kPa (manomètrique), les spécifications, les échantillons à prélever et les essais à effectuer en ce qui concerne les matériaux employés pour la construction de l'enveloppe de confinement; f) quand le contenu radioactif prévu est du combustible irradié, une indication et une justification de toute hypothèse de l'analyse de sécurité concernant les caractéristiques de ce combustible et, une description des mesures à effectuer éventuellement avant l'expédition comme prévu au 6.4.11.4 b), et g) toutes les dispositions spéciales en matière d'arrimage nécessaires pour assurer la bonne dissipation de la chaleur du colis compte tenu des divers modes de transport qui seront utilisés ainsi que du type wagon ou de conteneur; h) une illustration reproductible, dont les dimensions ne soient pas supérieures à 21 cm × 30 cm, montrant la constitution du colis; i) la description du programme d'assurance de la qualité applicable conformément au 1.7.3. 6.4.23.5.
En plus des renseignements généraux requis au 6.4.23.4 pour l'agrément des colis du type B(U), la demande d'agrément d'un modèle de colis du type B(M) doit comporter: a) la liste de celles des prescriptions énoncées aux 6.4.7.5, 6.4.8.4, 6.4.8.5 et 6.4.8.8 à 6.4.8.15 auxquelles le colis n'est pas conforme; b) les opérations supplémentaires qu'il est proposé de prescrire et d'effectuer en cours de transport, qui ne sont pas prévues par cette directive, mais qui sont nécessaires pour garantir la sécurité du colis ou pour compenser les insuffisances visées sous a) ci-dessus; c) une déclaration relative aux restrictions éventuelles quant au mode de transport et aux modalités particulières de chargement, d'acheminement, de déchargement ou de manutention, et d) les conditions ambiantes maximales et minimales (température, rayonnement solaire) qui sont supposées pouvoir être subies en cours de transport et dont il aura été tenu compte dans le modèle. 6.4.23.6.
la demande d'agrément des modèles de colis contenant 0,1 kg ou plus d'hexafluorure d'uranium doit comporter tous les renseignements nécessaires pour assurer l'autorité compétente que le modèle satisfait aux prescriptions pertinentes énoncées au 6.4.6.1 et la description du programme d'assurance de la qualité applicable conformément au 1.7.3. 6.4.23.7.
les demandes d'agrément des modèles utilisés pour les matières radioactives sous forme spéciale des modèles utilisés pour les matières radioactives faiblement dispersables doivent comporter: a) la description détaillée des matières radioactives ou, s'il s'agit d'une capsule, du contenu; il faudra notamment indiquer l'état physique et la forme chimique; b) le projet détaillé du modèle de la capsule qui sera utilisée; c) le compte rendu des épreuves effectuées et de leurs résultats, ou la preuve par le calcul que les matières radioactives peuvent satisfaire aux normes de performance, ou toute autre preuve que les matières radioactives sous forme spéciale ou les matières radioactives faiblement dispersables satisfont aux prescriptions applicables de cette directive; d) la description du programme d'assurance de la qualité applicable conformément au 1.7.3, et e) toutes les mesures suggérées avant d'expédier un envoi de matières radioactives sous forme spéciale ou de matières radioactives faiblement dispersables. 6.4.23.9.
Chaque certificat d'agrément délivré par une autorité compétente pour des matières radioactives sous forme spéciale ou des matières radioactives faiblement dispersables doit comporter les renseignements ci-après: a) le type du certificat; b) la cote attribuée par l'autorité compétente; c) la date de délivrance et la date d'expiration; d) la liste des règlements nationaux et internationaux applicables, avec mention de l'édition du règlement de transport des matières radioactives de l'AIEA en vertu de laquelle les matières radioactives sous forme spéciale ou les matières radioactives faiblement dispersables sont agréées; e) l'identification des matières radioactives sous forme spéciale ou des matières radioactives faiblement dispersables; f) la description des matières radioactives sous forme spéciale ou des matières radioactives faiblement dispersables; g) les spécifications du modèle pour les matières radioactives sous forme spéciale ou les matières radioactives faiblement dispersables, avec référence éventuelle à des plans; h) la description du contenu radioactif, avec indication des activités et, éventuellement, de l'état physique et de la forme chimique; i) la description du programme d'assurance de la qualité applicable conformément au 1.7.3; j) le renvoi aux renseignements fournis par le demandeur concernant les mesures spéciales à prendre avant l'expédition; k) si l'autorité compétente le juge utile, la mention du nom du demandeur; l) la signature et le nom du fonctionnaire délivrant le certificat. 6.4.23.12.
Chaque certificat d'approbation délivré par une autorité compétente pour un arrangement spécial doit comporter les renseignements ci-après: a) le type du certificat; b) la cote attribuée par l'autorité compétente; c) la date de délivrance et la date d'expiration; d) le(s) mode(s) de transport; e) les restrictions éventuelles quant aux modes de transport, au type de wagon ou de conteneur, et les instructions d'itinéraire nécessaires; f) la liste des règlements nationaux et internationaux applicables, avec mention de l'édition du Règlement de transport des matières radioactives de l'AIEA en vertu de laquelle l'arrangement spécial est approuvé; g) la déclaration suivante: %quot%Le présent certificat ne dispense pas l'expéditeur d'observer les prescriptions établies par les autorités des pays sur le territoire desquels le colis sera transporté.%quot%; h) des renvois aux certificats délivrés pour d'autres contenus radioactifs, à la validation par une autre autorité compétente ou à des renseignements techniques complémentaires, suivant ce que l'autorité compétente jugera utile; i) la description de l'emballage par référence à des plans ou à la description du modèle.
Si l'autorité compétente le juge utile, une illustration reproductible de 21 cm × 30 cm au maximum montrant la constitution du colis doit aussi être fournie, accompagnée d'une brève description de l'emballage comprenant l'indication des matériaux de construction, de la masse brute, des dimensions extérieures hors tout et de l'aspect; j) une description du contenu radioactif autorisé, avec indication des restrictions concernant le contenu radioactif qui pourraient ne pas être évidentes du fait de la nature de l'emballage.
Il faut indiquer notamment l'état physique et la forme chimique, les activités (y compris celles des divers isotopes le cas échéant), les quantités en grammes (pour les matières fissiles) et s'il s'agit de matières radioactives sous forme spéciale ou de matières radioactives faiblement dispersables, le cas échéant; k) en outre, pour les colis contenant des matières fissiles: i) la description détaillée du contenu radioactif autorisé; ii) la valeur de l'ISC; iii) le renvoi à la documentation qui démontre la sûretécriticité du contenu; iv) toutes caractéristiques spéciales qui permettent de supposer l'absence d'eau dans certains espaces vides pour l'évaluation de la criticité; v) toute estimation [basée sur 6.4.11.4 b)] qui permet d'admettre une modification de la multiplication des neutrons pour l'évaluation de la criticité sur la base des données d'irradiation effective, et vi) la fourchette des températures ambiantes pour laquelle l'arrangement spécial a été approuvé; l) la liste détaillée des opérations supplémentaires prescrites pour la préparation, le chargement, l'acheminement, l'arrimage, le déchargement et la manutention de l'envoi, avec indication des dispositions spéciales à prendre en matière d'arrimage pour assurer une bonne dissipation de la chaleur; m) si l'autorité compétente le juge utile, les raisons pour lesquelles il s'agit d'un arrangement spécial; n) l'énoncé des mesures compensatoires à appliquer du fait que l'expédition est faite sous arrangement spécial; o) le renvoi aux renseignements fournis par le demandeur concernant l'utilisation de l'emballage ou les mesures spéciales à prendre avant l'expédition; p) une déclaration concernant les conditions ambiantes prises comme hypothèse aux fins de l'établissement du modèle, si ces conditions ne sont pas conformes à celles qui sont indiquées aux 6.4.8.4, 6.4.8.5 et 6.4.8.15, suivant le cas; q) les mesures à prendre en cas d'urgence jugées nécessaires par l'autorité compétente; r) la description du programme d'assurance de la qualité applicable conformément au 1.7.3; s) si l'autorité compétente le juge utile, la mention du nom du demandeur et du nom du transporteur; t) la signature et le nom du fonctionnaire délivrant le certificat. 6.4.23.13.
Chaque certificat d'approbation délivré par une autorité compétente pour une expédition doit comporter les renseignements suivants: a) le type du certificat; b) la (les) cote(s) attribuée(s) par l'autorité compétente; c) la date de délivrance et la date d'expiration; d) la liste des règlements nationaux et internationaux applicables, avec mention de l'édition du règlement de transport des matières radioactives de l'AIEA en vertu de laquelle l'expédition est approuvée; e) les restrictions éventuelles quant aux modes de transport, au type de wagon ou de conteneur, et les instructions d'itinéraire nécessaires; f) la déclaration suivante: %quot%Le présent certificat ne dispense pas l'expéditeur d'observer les prescriptions établies par les autorités des pays sur le territoire desquels le colis sera transporté.%quot%; g) la liste détaillée des opérations supplémentaires prescrites pour la préparation, le chargement, l'acheminement, l'arrimage, le déchargement et la manutention de l'envoi, avec indication des dispositions spéciales à prendre en matière d'arrimage pour assurer une bonne dissipation de la chaleur ou le maintien de la sûreté-criticité; h) le renvoi aux renseignements fournis par le demandeur concernant les mesures spéciales à prendre avant l'expédition; i) le renvoi au(x) certificat(s) d'agrément du modèle applicable(s); j) une description du contenu radioactif réel, avec indication des restrictions concernant le contenu radioactif qui pourraient ne pas être évidentes du fait de la nature de l'emballage.
Chaque certificat d'agrément délivré par une autorité compétente pour un modèle de colis doit comporter les renseignements suivants: a) le type du certificat; b) la cote attribuée par l'autorité compétente; c) la date de délivrance et la date d'expiration; d) les restrictions éventuelles quant aux modes de transport, le cas échéant; e) la liste des règlements nationaux et internationaux applicables, avec mention de l'édition du Règlement de transport des matières radioactives de l'AIEA en vertu de laquelle le modèle est agréé; f) la déclaration suivante: %quot%Le présent certificat ne dispense pas l'expéditeur d'observer les prescriptions établies par les autorités des pays sur le territoire desquels le colis sera transporté.%quot%; g) les renvois aux certificats délivrés pour d'autres contenus radioactifs, à la validation par une autre autorité compétente ou à des renseignements techniques supplémentaires, suivant ce que l'autorité compétente jugera utile; h) une déclaration d'autorisation de l'expédition si l'approbation de l'expédition est requise en vertu du 5.1.5.2.2 et si une telle déclaration est jugée appropriée; i) l'identification de l'emballage; j) la description de l'emballage par référence à des plans ou à la description du modèle.
Si l'autorité compétente le juge utile, une illustration reproductible de 21 cm x 30 cm au maximum montrant la constitution du colis devrait aussi être fournie, accompagnée d'une brève description de l'emballage comprenant l'indication des matériaux de construction, de la masse brute, des dimensions extérieures hors tout et de l'aspect; k) la description du modèle par référence à des plans; l) une description du contenu radioactif autorisé, avec indication des restrictions concernant le contenu radioactif qui pourraient ne pas être évidentes du fait de la nature de l'emballage.
Il faut indiquer notamment l'état physique et la forme chimique, les activités (y compris celles des divers isotopes le cas échéant), les quantités en grammes (pour les matières fissiles) et s'il s'agit de matières radioactives sous forme spéciale ou de matières radioactives faiblement dispersables, le cas échéant; m) en outre, pour les colis contenant des matières fissiles: i) une description détaillée du contenu radioactif autorisé; ii) la valeur de l'ISC; iii) le renvoi à la documentation qui démontre la sûreté-criticité du contenu; iv) toutes caractéristiques spéciales qui permettent de supposer l'absence d'eau dans certains espaces vides pour l'évaluation de la criticité; v) toute estimation [basée sur 6.4.11.4 b)] qui permet d'admettre une modification de la multiplication des neutrons pour l'évaluation de la criticité, sur la base des données d'irradiation effective; vi) la fourchette des températures ambiantes pour laquelle le modèle de colis a été agréé; n) pour les colis du type B(M), une déclaration indiquant celles des prescriptions des 6.4.7.5, 6.4.8.4, 6.4.8.5 et 6.4.8.8 à 6.4.8.15 auxquelles le colis ne satisfait pas et tout renseignement complémentaire pouvant être utile à d'autres autorités compétentes; o) la liste détaillée des opérations supplémentaires prescrites pour la préparation, le chargement, l'acheminement, l'arrimage, le déchargement et la manutention de l'envoi, avec indication des dispositions spéciales à prendre en matière d'arrimage pour assurer une bonne dissipation de la chaleur; p) le renvoi aux renseignements fournis par le demandeur concernant l'utilisation de l'emballage ou les mesures spéciales à prendre avant l'expédition; q) une déclaration concernant les conditions ambiantes prises comme hypothèse aux fins de l'établissement du modèle si ces conditions ne sont pas conformes à celles qui sont indiquées aux 6.4.8.4, 6.4.8.5 et 6.4.8.15, suivant le cas; r) la description du programme d'assurance de la qualité applicable conformément au 1.7.3; s) les mesures à prendre en cas d'urgence jugées nécessaires par l'autorité compétente; t) si l'autorité compétente le juge utile, la mention du nom du demandeur; u) la signature et le nom du fonctionnaire délivrant le certificat. 6.4.23.15.
L'autorité compétente doit être informée du numéro de série de chaque emballage fabriqué suivant un modèle qu'elle a agréé.
L'approbation multilatérale peut prendre la forme d'une validation du certificat délivré initialement par l'autorité compétente du pays d'origine du modèle ou de l'expédition.
Les citernes mobiles et conteneurs-citernes qui sont conformes aux prescriptions du chapitre 6.7 ou 6.8 respectivement ne sont pas considérés comme étant des grands récipients pour vrac (GRV).
La construction, les équipements, les épreuves, le marquage et le service des GRV doivent être soumis à l'approbation de l'autorité compétente du pays où ils sont agréés. 6.5.1.2. (réservé) 6.5.1.3. (réservé) 6.5.1.4.
Code désignant les types de GRV 6.5.1.4.1.
Bois naturel D.
Bois reconstitué G.
Papier multiplis N.
Métal (autre que l'acier et l'aluminium). 6.5.1.4.2.
Prescriptions relatives à la construction 6.5.1.5.1.
Les GRV doivent être construits et fermés de telle façon qu'il ne puisse se produire aucune fuite du contenu dans des conditions normales de transport, notamment sous les effets de vibrations, variations de température, d'humidité ou de pression. 6.5.1.5.3.
Les joints, s'il y en a, doivent être en matériaux inertes à l'égard des contenus. 6.5.1.5.5.
Les GRV destinés au gerbage doivent être conçus à cette fin.
Lorsqu'un GRV est constitué d'un corps placé à l'intérieur d'un bâti, il doit être construit de façon: a) que le corps ne puisse pas frotter contre le bâti de manière à être endommagé; b) que le corps soit constamment maintenu à l'intérieur du bâti; c) que les éléments d'équipement soient fixés de manière à ne pas pouvoir être endommagés si les liaisons entre corps et bâti permettent une expansion ou un déplacement de l'un par rapport à l'autre. 6.5.1.5.8.
Homologation de type: pour chaque modèle type de GRV, il doit être délivré un certificat d'homologation de type et une marque (conformes aux prescriptions du 6.5.2) attestant que le modèle type, y compris son équipement, satisfait aux prescriptions en matière d'épreuves. 6.5.1.6.4.
L'autorité compétente peut à tout moment exiger la preuve, en faisant procéder aux épreuves prescrites dans le présent chapitre, que les GRV satisfont aux exigences correspondant aux épreuves sur modèle type. 6.5.2.
Marquage 6.5.2.1.
Marque principale 6.5.2.1.1.
Le marquage, en lettres, chiffres et symboles d'au moins 12 mm de haut, doit comprendre les éléments suivants: a) symbole de l'ONU pour les emballages: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.075901.TIF%quot%%gt% Pour les GRV métalliques, sur lesquels la marque est apposée par estampage ou par emboutissage en relief, l'utilisation des majuscules %quot%UN%quot% au lieu du symbole est admise; b) le code désignant le type de GRV conformément au 6.5.1.4; c) une lettre majuscule indiquant le ou les groupes d'emballage pour le(s)quel(s) le modèle type a été agréé: i) X groupes d'emballage I, II et III (GRV pour matières solides uniquement); ii) Y groupes d'emballage II et III; iii) Z groupe d'emballage III seulement; d) le mois et l'année (deux derniers chiffres) de fabrication; e) le signe de l'État autorisant l'attribution de la marque, au moyen du signe distinctif utilisé pour les véhicules automobiles en circulation routière internationale(66); f) le nom ou le sigle du fabricant et une autre identification du GRV spécifiée par l'autorité compétente; g) la charge appliquée lors de l'épreuve de gerbage en kg.
Pour les GRV non conçus pour être gerbés, le chiffre%quot%0%quot% doit être apposé; h) la masse brute maximale admissible, ou pour les GRV souples la charge maximale admissible, en kg.
Outre la marque prescrite au 6.5.2.1, les GRV souples peuvent porter un pictogramme indiquant les méthodes de levage recommandées. 6.5.2.2.3.
Prescriptions particulières applicables aux GRV 6.5.3.1.
Prescriptions particulières applicables aux GRV métalliques 6.5.3.1.1.
Il existe trois variantes de GRV métalliques: a) ceux pour matières solides chargées ou déchargées par gravité (11A, 11B, 11N); b) ceux pour matières solides chargées ou déchargées sous une pression manométrique supérieure à 10 kPa (0,1 bar) (21A, 21B, 21N), et c) ceux pour liquides (31A, 31B, 31N). 6.5.3.1.2.
Le corps doit être fait d'un métal ductile approprié dont la soudabilité est pleinement démontrée.
Le comportement du matériau à basse température doit être pris en compte lorsque cela est nécessaire. 6.5.3.1.3.
Les GRV métalliques doivent être construits en un métal répondant aux conditions ci-après: a) dans le cas de l'acier, le pourcentage d'allongement à la rupture ne doit pas être inférieur à %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.076201.TIF%quot%%gt%, avec un minimum absolu de 20 %, où Rm = valeur minimale garantie de la résistance à la traction de l'acier utilisé, en N/mm2; b) dans le cas de l'aluminium et ses alliages, le pourcentage d'allongement à la rupture ne doit pas être inférieur à %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.076202.TIF%quot%%gt%, avec un minimum absolu de 8 %.
Cependant, pour l'acier austénitique, la valeur minimale définie pour Rm conformément aux normes du matériau peut être augmentée jusqu'à 15 % si le certificat d'inspection du matériau atteste une valeur supérieure.
Les dispositifs de décompression prescrits doivent être installés dans la phase vapeur. 6.5.3.2.
Prescriptions particulières applicables aux GRV souples 6.5.3.2.1.
Ces prescriptions s'appliquent aux GRV souples des types ci-après: %gt%TABLE%gt% Les GRV souples sont destinés au transport de matières solides exclusivement. 6.5.3.2.2.
La résistance du matériau et le mode de construction du GRV souple doivent être adaptés à la contenance et à l'usage prévu. 6.5.3.2.3.
Tous les matériaux utilisés pour la construction des GRV souples des types 13M1 et 13M2 doivent, après une immersion complète dans l'eau d'au moins 24 heures, garder au moins 85 % de la résistance à la traction mesurée initialement sur le matériau conditionné à l'équilibre à une humidité relative maximale de 67 %. 6.5.3.2.4.
Toutes les coutures doivent être arrêtées. 6.5.3.2.5.
Les GRV souples doivent avoir une résistance appropriée au vieillissement et à la dégradation causée par le rayonnement ultraviolet, les conditions climatiques ou l'action du contenu, de manière à être propres à l'usage prévu. 6.5.3.2.6.
Si une protection contre le rayonnement ultraviolet est nécessaire pour les GRV souples en plastique, elle doit être obtenue par addition de noir de carbone ou d'un autre pigment ou inhibiteur approprié.
Ces additifs doivent être compatibles avec le contenu et rester efficaces pendant toute la durée de service du corps.
S'il est fait usage de noir de carbone, de pigments ou d'inhibiteurs autres que ceux utilisés lors de la fabrication du modèle type éprouvé, de nouvelles épreuves ne sont pas nécessaires si la proportion de noir de carbone, de pigments ou d'inhibiteurs est telle qu'elle n'ait pas d'effet néfaste sur les propriétés physiques du matériau de construction. 6.5.3.2.7.
Des additifs peuvent être incorporés au matériau du corps pour améliorer sa résistance au vieillissement ou d'autres caractéristiques, à condition qu'ils n'en altèrent pas les propriétés physiques ou chimiques du matériau. 6.5.3.2.8.
On peut aussi réutiliser des éléments tels qu'accessoires et palettes-embases pour autant qu'ils n'aient subi aucun dommage au cours d'une utilisation précédente. 6.5.3.2.9.
Lorsque le récipient est rempli, le rapport de sa hauteur à sa largeur ne doit pas excéder 2:1. 6.5.3.2.10.
La doublure doit être faite d'un matériau approprié.
La résistance du matériau et le mode de confection de la doublure doivent être adaptés à la contenance du GRV et à l'usage prévu.
Les joints et les fermetures doivent être étanches aux pulvérulents et capables de supporter les pressions et les chocs susceptibles de se produire dans des conditions normales de manutention et de transport. 6.5.3.3.
Prescriptions particulières applicables aux GRV en plastique rigide 6.5.3.3.1.
Les GRV en plastique rigide sont des types suivants: %gt%TABLE%gt% 6.5.3.3.2.
Le corps doit être fabriqué à partir d'une matière plastique appropriée dont les caractéristiques sont connues; sa résistance doit être adaptée à sa contenance et à l'usage prévu.
Son comportement à basse température doit être pris en compte lorsqu'il y a lieu.
Ces additifs doivent être compatibles avec le contenu et garder leur efficacité pendant toute la durée de service du corps.
S'il est fait usage de noir de carbone, de pigments ou d'inhibiteurs autres que ceux utilisés lors de la fabrication du modèle type éprouvé, de nouvelles épreuves ne sont pas nécessaires si la proportion de noir de carbone, de pigments ou d'inhibiteurs est telle qu'elle n'ait pas d'effet néfaste sur les propriétés physiques du matériau de contruction. 6.5.3.3.4.
Des additifs peuvent être incorporés au matériau du corps afin d'en améliorer la résistance au vieillissement ou d'autres caractéristiques, à condition qu'ils n'en altèrent pas les propriétés physiques ou chimiques du matériau. 6.5.3.3.5.
Pour la fabrication des GRV en plastique rigide, aucun matériau usagé autre que les déchets ou chutes de production ou les matériaux rebroyés provenant du même procédé de fabrication ne doit être employé. 6.5.3.3.6.
La pression provoquant le fonctionnement de ces dispositifs ne doit pas être supérieure à la pression de l'épreuve de pression hydraulique. 6.5.3.4.
Prescriptions particulières applicables aux GRV composites avec récipient intérieur en plastique 6.5.3.4.1.
Ces prescriptions s'appliquent aux GRV composites pour le transport de matières solides et de liquides, des types ci-après: %gt%TABLE%gt% On doit compléter ce code, en remplaçant la lettre Z par la lettre majuscule désignant le matériau utilisé pour l'enveloppe extérieure, conformément au 6.5.1.4.1 b). 6.5.3.4.2.
Le récipient intérieur n'est pas conçu pour remplir sa fonction de rétention sans son enveloppe extérieure.
Un récipient intérieur %quot%rigide%quot% est un récipient qui garde en gros sa forme lorsqu'il est vide mais non pourvu de ses fermetures et non soutenu par l'enveloppe extérieure.
Tout récipient intérieur qui n'est pas %quot%rigide%quot% est réputé %quot%souple%quot%. 6.5.3.4.3.
La contenance des GRV de type 31HZ2 ne doit pas dépasser 1250 litres. 6.5.3.4.6.
Le récipient intérieur doit être fait d'une matière plastique appropriée dont les caractéristiques sont connues; sa résistance doit être adaptée à sa contenance et à l'usage prévu.
Son comportement à basse température doit être pris en compte lorsqu'il y a lieu.
Ces additifs doivent être compatibles avec le contenu et garder leur efficacité pendant toute la durée de service du récipient intérieur.
S'il est fait usage de noir de carbone, de pigments ou d'inhibiteurs autres que ceux utilisés lors de la fabrication du modèle type éprouvé, de nouvelles épreuves ne sont pas nécessaires si la proportion de noir de carbone, de pigments ou d'inhibiteurs est telle qu'elle n'ait pas d'effet néfaste sur les propriétés physiques du matériau de construction. 6.5.3.4.8.
Des additifs peuvent être incorporés au matériau du récipient intérieur afin d'en améliorer la résistance au vieillissement ou d'autres caractéristiques, à condition qu'ils n'en altèrent pas les propriétés physiques ou chimiques du matériau. 6.5.3.4.9.
Pour la fabrication des récipients intérieurs, aucun matériau usagé autre que les déchets ou chutes de production ou les matériaux rebroyés provenant du même procédé de fabrication ne doit être employé. 6.5.3.4.10.
Le récipient intérieur des GRV du type 31HZ2 doit comporter au moins trois plis de film plastique. 6.5.3.4.12.
La résistance du matériau et le mode de construction de l'enveloppe extérieure doivent être adaptés à la contenance du GRV composite et à l'usage prévu. 6.5.3.4.13.
Les enveloppes extérieures en bois naturel doivent être en bois bien séché, commercialement exempt d'humidité et net de défauts susceptibles de réduire sensiblement la résistance de tout élément de l'enveloppe.
Le dessus et le fond peuvent être en bois reconstitué résistant à l'eau tel que panneau dur, panneau de particules ou autre type approprié. 6.5.3.4.16.
Les parois des enveloppes extérieures en bois reconstitué doivent être en bois reconstitué résistant à l'eau tel que panneau dur, panneau de particules ou autre type approprié.
Les autres parties des enveloppes peuvent être faites d'autres matériaux appropriés. 6.5.3.4.18.
Dans le cas d'enveloppes extérieures en carton, un carton compact ou un carton ondulé à double face (à un ou plusieurs plis), résistant et de bonne qualité, approprié à la contenance de l'enveloppe et à l'usage prévu, doit être utilisé.
La résistance à l'eau de la surface extérieure doit être telle que l'augmentation de masse, mesurée lors d'une épreuve de détermination de l'absorption d'eau d'une durée de 30 minutes selon la méthode de Cobb ne soit pas supérieure à 155 g/m2 (voir norme ISO 535:1991).
Les joints d'assemblage des enveloppes extérieures en carton doivent être à bande gommée, à patte collée ou à patte agrafée.
Lorsque la fermeture est effectuée par collage ou avec une bande gommée, la colle doit être résistante à l'eau. 6.5.3.4.21.
Lorsque l'enveloppe extérieure est en plastique, le matériau doit satisfaire aux prescriptions des 6.5.3.4.6 à 6.5.3.4.9, étant entendu que dans ce cas les prescriptions applicables au récipient intérieur sont applicables à l'enveloppe extérieure des GRV composites. 6.5.3.4.22.
L'enveloppe extérieure d'un GRV du type 31HZ2 doit entourer complètement le récipient intérieur. 6.5.3.4.23.
Toute palette-embase formant partie intégrante du GRV ou toute palette séparable doit être adaptée à une manutention mécanisée du GRV rempli à sa masse totale maximale admissible. 6.5.3.4.24.
La palette séparable ou la palette-embase doit être conçue de manière à empêcher un affaissement du fond du GRV pouvant causer des dommages lors de la manutention. 6.5.3.4.25.
Lorsque les GRV sont destinés à être gerbés, la surface d'appui doit être telle que la charge soit répartie de manière sûre.
Ces GRV doivent être conçus de façon que cette charge ne soit pas supportée par le récipient intérieur. 6.5.3.5.
Prescriptions particulières applicables aux GRV en carton 6.5.3.5.1.
Les GRV en carton sont du type 11G. 6.5.3.5.2.
Le corps doit être fait de carton compact ou de carton ondulé à double face (à un ou plusieurs plis), résistant et de bonne qualité, approprié à la contenance du GRV et à l'usage prévu.
La résistance à l'eau de la surface extérieure doit être telle que l'augmentation de masse, mesurée lors d'une épreuve de détermination de l'absorption d'eau d'une durée de 30 minutes selon la méthode de Cobb, ne soit pas supérieure à 155 g/m2 (voir norme ISO 535:1991).
Les parois, y compris le couvercle et le fond, doivent avoir une résistance minimale à la perforation de 15 J mesurée selon la norme ISO 3036:1975. 6.5.3.5.5.
Le chevauchement au niveau des raccords du corps des GRV doit être suffisant, et l'assemblage doit être effectué avec du ruban adhésif, de la colle ou des agrafes métalliques ou encore par d'autres moyens au moins aussi efficaces.
Lorsque l'assemblage est effectué par collage ou avec du ruban adhésif, la colle doit être résistante à l'eau.
La doublure doit être faite d'un matériau approprié.
La résistance du matériau et le mode de confection doivent être adaptés à la contenance du GRV et à l'usage prévu.
Les joints et les fermetures doivent être étanches aux pulvérulents et pouvoir résister aux pressions et aux chocs pouvant être rencontrés dans les conditions normales de manutention et de transport. 6.5.3.5.7.
Toute palette-embase formant partie intégrante du GRV ou toute palette séparable doit être adaptée à une manutention mécanisée du GRV rempli à sa masse brute maximale admissible. 6.5.3.5.8.
La palette séparable ou la palette-embase doit être conçue de manière à empêcher un affaissement du fond du GRV pouvant causer des dommages lors de la manutention. 6.5.3.5.9.
Au cas où la palette est séparable, le corps doit être solidement fixé à celle-ci pour assurer la stabilité voulue au cours de la manutention et du transport.
En outre, la face supérieure de la palette séparable ne doit présenter aucune aspérité susceptible d'endommager le GRV. 6.5.3.5.10.
Lorsque les GRV sont destinés à être gerbés, la surface d'appui doit être telle que la charge soit répartie de manière sûre. 6.5.3.6.
Prescriptions particulières applicables aux GRV en bois 6.5.3.6.1.
Les GRV en bois sont des types suivants %gt%TABLE%gt% 6.5.3.6.2.
D'autres matériaux appropriés peuvent être utilisés avec le contre-plaqué pour la construction du corps. 6.5.3.6.6.
Quand le corps est en bois reconstitué, celui-ci doit être un bois reconstitué résistant à l'eau tel que panneau dur, panneau de particules ou autre type approprié. 6.5.3.6.7.
La doublure doit être faite d'un matériau approprié.
La résistance du matériau utilisé et le mode de confection doivent être adaptés à la contenance du GRV et à l'usage prévu.
Les joints et les fermetures doivent être étanches aux pulvérulents et pouvoir résister aux pressions et aux chocs susceptibles d'être rencontrés dans les conditions normales de manutention et de transport. 6.5.3.6.9.
Toute palette-embase formant partie intégrante du GRV ou palette séparable doit être adaptée à une manutention mécanisée du GRV rempli à sa masse brute maximale admissible. 6.5.3.6.10.
La palette séparable ou la palette-embase doit être conçue de manière à empêcher un affaissement du fond du GRV pouvant causer des dommages lors de la manutention. 6.5.3.6.11.
Au cas où la palette est séparable, le corps doit être solidement fixé à celle-ci pour assurer la stabilité voulue au cours de la manutention et du transport.
En outre, la face supérieure de la palette séparable ne doit présenter aucune aspérité susceptible d'endommager le GRV. 6.5.3.6.12.
Lorsque les GRV sont destinés à être gerbés, la surface d'appui doit être telle que la charge soit répartie de manière sûre. 6.5.4.
Prescriptions relatives aux épreuves 6.5.4.1.
Applicabilité et périodicité 6.5.4.1.1.
Il inclut également des GRV qui ne diffèrent du modèle type que par leurs dimensions extérieures réduites. 6.5.4.1.2.
Les GRV en papier et en carton et les GRV composites à enveloppe extérieure en carton doivent être conditionnés pendant 24 heures au moins dans une atmosphère ayant une température et une humidité relative contrôlées.
Le choix doit se faire entre trois options possibles.
Celle jugée préférable est 23 °C ± 2 °C et 50 % ± 2 % d'humidité relative.
Les deux autres sont respectivement 20 °C ± 2 °C et 65 % ± 2 % d'humidité relative et 27 °C ± 2 °C et 65 % ± 2 % d'humidité relative.
Les fluctuations de courte durée, ainsi que les limitations affectant les mesures, peuvent causer des variations d'une mesure à l'autre de ± 5 % pour l'humidité relative, sans que cela ait d'effet notable sur la reproductibilité des épreuves. 6.5.4.3.2.
Des mesures doivent en outre être prises pour s'assurer que le plastique utilisé pour la fabrication des GRV en plastique rigide (types 31H1 et 31H2) et des GRV composites (types 31HZ1 et 31HZ2) satisfait aux prescriptions énoncées respectivement aux 6.5.3.3.2 à 6.5.3.3.4 et 6.5.3.4.6 à 6.5.3.4.9. 6.5.4.3.3.
De telles méthodes doivent être au moins équivalentes à cette épreuve de compatibilité et reconnues par l'autorité compétente. 6.5.4.3.5.
Applicabilité Comme épreuve sur modèle type pour tous les GRV en carton et les GRV en bois et pour tous les types de GRV munis de dispositifs de levage par le bas. 6.5.4.4.2.
Préparation du GRV pour l'épreuve Le GRV doit être chargé à 1,25 fois sa masse brute maximale admissible, la charge devant être régulièrement répartie. 6.5.4.4.3.
L'essai doit être répété pour chaque direction d'insertion possible. 6.5.4.4.4.
Applicabilité Comme épreuve sur modèle type pour tous les types de GRV qui sont conçus pour être levés par le haut et pour les GRV souples conçus pour être levés par le haut ou par le côté. 6.5.4.5.2.
Préparation du GRV pour l'épreuve Les GRV métalliques, les GRV en plastique rigide et les GRV composites doivent être chargés au double de leur masse brute maximale admissible.
Applicabilité Comme épreuve sur modèle type pour tous les types de GRV conçus pour le gerbage. 6.5.4.6.2.
Préparation du GRV pour l'épreuve Les GRV autres que les GRV souples doivent être chargés à leur masse brute maximale admissible.
Les GRV souples doivent être remplis à au moins 95 % de leur contenance et à leur charge maximale admissible, la charge devant être régulièrement répartie. 6.5.4.6.3.
Mode opératoire a) Le GRV doit être posé sur sa base sur un sol dur et horizontal et soumis à une charge d'épreuve superposée uniformément répartie (voir 6.5.4.6.4).
Calcul de la charge d'épreuve superposée La charge qui doit être appliquée au GRV doit être de 1,8 fois la masse brute maximale admissible du nombre de GRV semblables qui peuvent être empilés sur le GRV au cours du transport. 6.5.4.6.5.
Préparation du GRV pour l'épreuve L'épreuve doit être exécutée avant la pose du calorifugeage éventuel.
Si les fermetures sont munies d'évents, on doit soit les remplacer par des fermetures semblables sans évent, soit fermer l'évent hermétiquement. 6.5.4.7.3.
Mode opératoire et pression à appliquer L'épreuve doit être exécutée pendant au moins 10 minutes avec de l'air sous une pression (manométrique) d'au moins 20 kPa (0,2 bar).
Préparation du GRV pour l'épreuve L'épreuve doit être exécutée avant la pose d'un calorifugeage éventuel.
Les dispositifs de décompression doivent être déposés et leurs orifices de montage obturés, ou ils doivent être rendus inopérants. 6.5.4.8.3.
Mode opératoire L'épreuve doit être exécutée pendant au moins 10 minutes à une pression hydraulique qui ne doit pas être inférieure à celle indiquée au 6.5.4.8.4.
Le GRV ne doit pas être bridé mécaniquement pendant l'épreuve. 6.5.4.8.4.
GRV métalliques: a) dans le cas des GRV des types 21A, 21B et 21N, pour les matières solides du groupe d'emballage I 250 kPa (2,5 bars) de pression manométrique; b) dans le cas des GRV des types 21A, 21B, 21N, 31A, 31B, et 31N, pour les matières des groupes d'emballage II ou III 200 kPa (2 bars) de pression manométrique; c) en outre, dans le cas des GRV des types 31A, 31B et 31N 65 kPa (0,65 bar) de pression manométrique.
Cet essai doit être exécuté avant l'essai à 200 kPa (2 bars). 6.5.4.8.4.2.
Applicabilité Comme épreuve sur modèle type pour tous les types de GRV. 6.5.4.9.2.
Préparation du GRV pour l'épreuve a) GRV métalliques: le GRV doit être rempli à au moins 95 % de sa contenance pour les matières solides ou 98 % pour les liquides (contenance du modèle type).
L'épreuve sur les GRV est exécutée une fois la température de l'échantillon et de son contenu abaissée à une valeur ne dépassant pas - 18 °C.
Lorsque les échantillons d'épreuve de GRV composites sont préparés ainsi, il n'est pas nécessaire de les soumettre au conditionnement prescrit au 6.5.4.3.1.
Applicabilité Comme épreuve sur modèle type pour tous les types de GRV souples. 6.5.4.10.2.
Préparation du GRV pour l'épreuve Le GRV doit être rempli à au moins 95 % de sa contenance et à sa charge maximale admissible, la charge devant être régulièrement répartie. 6.5.4.10.3.
Mode opératoire Sur le GRV posé au sol, on fait une entaille au couteau de 100 mm de long dans toute l'épaisseur de la paroi sur une face large du GRV à 45° par rapport à l'axe principal de celui-ci, à mi-distance entre le fond et le niveau supérieur du contenu.
Préparation du GRV pour l'épreuve Le GRV doit être rempli à au moins 95 % de sa contenance et à sa charge maximale admissible, la charge devant être régulièrement répartie. 6.5.4.11.3.
Préparation du GRV pour l'épreuve Le GRV doit être rempli à au moins 95 % de sa contenance et à sa charge maximale admissible, la charge devant être régulièrement répartie. 6.5.4.12.3.
Nom et adresse du requérant (si nécessaire); 3.
Numéro d'identification unique du procès-verbal d'épreuve; 4.
Fabricant du GRV; 6.
Contenance maximale; 8.
Le procès-verbal d'épreuve doit attester que le GRV prêt pour le transport a été éprouvé conformément aux prescriptions applicables du présent chapitre et que l'utilisation d'autres méthodes d'emballage ou d'autres éléments d'emballage peut invalider le procès-verbal.
Chaque GRV doit être conforme à tous égards au modèle type auquel il fait référence. 6.5.4.14.3.
Tous les GRV métalliques, GRV en plastique rigide et GRV composites destinés au transport de matières liquides ou solides chargées ou déchargées sous pression, doivent être soumis à l'épreuve d'étanchéité en tant qu'épreuve initiale (c'est-à-dire avant que le GRV soit utilisé pour un premier transport) et à intervalles ne dépassant pas deux ans et demi. 6.5.4.14.4.
Cette épreuve d'étanchéité doit aussi être répétée après toute réparation, avant la réutilisation du GRV pour le transport. 6.5.4.14.5.
CHAPITRE 6.6 Prescriptions relatives à la construction des grands emballages et aux épreuves qu'ils doivent subir 6.6.1.
Généralités 6.6.1.1.
Les prescriptions du présent chapitre ne s'appliquent pas: - aux emballages pour la classe 2, à l'exception des grands emballages pour objets de la classe 2, y compris les générateurs d'aérosols; - aux emballages pour la classe 6.2, à l'exception des grands emballages pour déchets d'hôpital (n° ONU 3291); - aux colis de la classe 7 contenant des matières radioactives. 6.6.1.2.
Les grands emballages doivent être fabriqués et éprouvés conformément à un programme d'assurance-qualité jugé satisfaisant par l'autorité compétente, de manière que chaque emballage fabriqué satisfasse aux prescriptions du présent chapitre. 6.6.2.
Marquage 6.6.3.1.
Pour les grands emballages non conçus pour être empilés, la mention doit être %quot%0%quot%; h) la masse brute maximale admissible, en kg.
Prescriptions particulières applicables aux grands emballages 6.6.4.1.
Prescriptions particulières applicables aux grands emballages métalliques %gt%TABLE%gt% 6.6.4.1.1.
Les grands emballages doivent être faits d'un métal ductile approprié dont la soudabilité est pleinement démontrée.
Le comportement du matériau à basse température doit être pris en compte lorsqu'il y a lieu. 6.6.4.1.2.
Prescriptions particulières applicables aux grands emballages en matériaux souples %gt%TABLE%gt% 6.6.4.2.1.
La résistance du matériau et le mode de construction des grands emballages souples doivent être adaptés à la contenance et à l'usage prévu. 6.6.4.2.2.
Tous les matériaux utilisés pour la construction des grands emballages souples du type 51M doivent, après une immersion complète dans l'eau d'au moins 24 h, conserver au moins 85 % de la résistance à la traction mesurée initialement sur le matériau conditionné à l'équilibre à une humidité relative égale ou inférieure à 67 %. 6.6.4.2.3.
Toutes les coutures doivent être arrêtées. 6.6.4.2.4.
Les grands emballages souples doivent offrir une résistance appropriée au vieillissement et à la dégradation causée par le rayonnement ultraviolet, les conditions climatiques ou la matière contenue, de manière à être aptes à l'usage auquel ils sont destinés. 6.6.4.2.5.
Si une protection contre le rayonnement ultraviolet est nécessaire pour les grands emballages souples en plastique, elle doit être assurée par l'addition de noir de carbone ou d'autres pigments ou inhibiteurs appropriés.
Ces additifs doivent être compatibles avec le contenu et rester efficaces pendant toute la durée d'utilisation du grand emballage.
S'il est fait usage de noir de carbone, de pigments ou d'inhibiteurs autres que ceux intervenant dans la fabrication du modèle type éprouvé, de nouvelles épreuves ne sont pas nécessaires si la proportion de noir de carbone, de pigment ou d'inhibiteur est telle qu'elle n'ait pas d'effet néfaste sur les propriétés physiques du matériau. 6.6.4.2.6.
Des additifs peuvent être incorporés aux matériaux du grand emballage afin d'en améliorer la résistance au vieillissement ou d'autres caractéristiques, pourvu qu'ils n'en altèrent pas les propriétés physiques ou chimiques. 6.6.4.2.7.
Lorsque le grand emballage est rempli, son rapport hauteur/largeur ne doit pas excéder 2:1. 6.6.4.3.
Prescriptions particulières applicables aux grands emballages en plastique rigide %gt%TABLE%gt% 6.6.4.3.1.
Le grand emballage doit être construit en matière plastique appropriée dont les caractéristiques sont connues, et sa résistance doit être adaptée à sa contenance et à l'usage prévu.
Son comportement à basse température doit être pris en compte lorsqu'il y a lieu.
Ces additifs doivent être compatibles avec le contenu et garder leur efficacité pendant toute la durée d'utilisation de l'emballage extérieur.
S'il est fait usage de noir de carbone, de pigments ou d'inhibiteurs autres que ceux utilisés pour la fabrication du modèle type éprouvé, il n'est pas nécessaire d'effectuer de nouvelles épreuves si la proportion de noir de carbone, de pigments ou d'inhibiteurs est telle qu'elle n'ait pas d'effets néfastes sur les propriétés physiques du matériau de construction. 6.6.4.3.3.
Des additifs peuvent être incorporés aux matériaux du grand emballage afin d'en améliorer la résistance au vieillissement ou d'autres caractéristiques, pourvu qu'ils n'en altèrent pas les propriétés physiques ou chimiques. 6.6.4.4.
Prescriptions particulières applicables aux grands emballages en carton %gt%TABLE%gt% 6.6.4.4.1.
Le grand emballage doit être fait de carton compact ou de carton ondulé double face (à un ou plusieurs plis) résistant et de bonne qualité, approprié à la contenance et à l'usage prévu.
La résistance à l'eau de la surface extérieure doit être telle que l'augmentation de masse, mesurée dans une épreuve de détermination de l'absorption d'eau d'une durée de 30 minutes selon la méthode de Cobb, ne soit pas supérieure à 155 g/m2 - voir norme ISO 535:1991.
Pour l'emballage extérieur des grands emballages, le chevauchement au droit des raccords doit être suffisant, et l'assemblage doit être effectué avec du ruban adhésif, de la colle ou des agrafes métalliques ou encore par d'autres moyens au moins aussi efficaces.
Lorsque l'assemblage est effectué par collage ou avec du ruban adhésif, la colle doit être résistante à l'eau.
Toute palette-embase faisant partie intégrante du grand emballage ou toute palette détachable doit être adaptée à une manutention mécanique du grand emballage rempli à sa masse brute maximale admissible. 6.6.4.4.5.
La palette détachable ou l'embase intégrale doit être conçue de façon à éviter tout débordement latéral de la base du grand emballage pouvant causer des dommages à celui-ci pendant la manutention. 6.6.4.4.6.
Dans le cas d'une palette détachable le corps doit être solidement assujetti à celleci pour assurer la stabilité voulue pendant la manutention et le transport.
Lorsque les grands emballages sont conçus pour le gerbage, la surface portante doit être telle que la charge soit répartie de manière sûre. 6.6.4.5.
Prescriptions particulières applicables aux grands emballages en bois %gt%TABLE%gt% 6.6.4.5.1.
La résistance des matériaux utilisés et le mode de construction doivent être adaptés à la contenance du grand emballage et à l'usage prévu. 6.6.4.5.2.
Quand le grand emballage est en bois naturel, celui-ci doit être bien séché, commercialement exempt d'humidité et net de défauts susceptibles de réduire sensiblement la résistance de chaque élément constitutif du grand emballage.
Les éléments sont considérés comme équivalents à des éléments d'une seule pièce lorsqu'ils sont assemblés par collage selon une méthode appropriée, par exemple, assemblage à queue d'aronde, à rainure et languette, à mi-bois, à plat joint avec au moins deux agrafes ondulées en métal à chaque joint, ou par d'autres méthodes au moins aussi efficaces. 6.6.4.5.3.
D'autres matériaux appropriés peuvent être utilisés avec le contre-plaqué pour la construction des grands emballages. 6.6.4.5.4.
Quand le grand emballage est en bois reconstitué, celui-ci doit être un bois résistant à l'eau tel que panneau dur, panneau de particules ou autre type approprié. 6.6.4.5.5.
Toute paletteembase faisant partie intégrante d'un grand emballage ou toute palette détachable doit être adaptée à une manutention mécanique du grand emballage rempli à sa masse brute maximale autorisée. 6.6.4.5.7.
La palette détachable ou l'embase intégrale doit être conçue de façon à éviter tout débordement latéral de la base du grand emballage risquant de causer des dommages à celui-ci pendant la manutention. 6.6.4.5.8.
Dans le cas d'une palette détachable le corps doit être solidement assujetti à celle-ci pour assurer la stabilité voulue pendant la manutention et le transport.
Lorsque les grands emballages sont conçus pour le gerbage, la surface portante doit être telle que la charge soit répartie de manière sûre. 6.6.5.
Prescriptions relatives aux épreuves 6.6.5.1.
Applicabilité et périodicité 6.6.5.1.1.
Le modèle type de chaque grand emballage doit être soumis aux épreuves indiquées au 6.6.5.3 suivant les méthodes fixées par l'autorité compétente et agréé par elle. 6.6.5.1.2.
Il inclut également de grands emballages qui ne diffèrent du modèle type que par leur hauteur nominale réduite. 6.6.5.1.3.
Si un grand emballage a été éprouvé avec succès avec différents types d'emballages intérieurs, des emballages divers choisis parmi ces derniers peuvent aussi être rassemblés dans ce grand emballage.
Les épreuves doivent être exécutées sur de grands emballages prêts pour le transport y compris les emballages intérieurs ou objets à transporter.
Les emballages intérieurs doivent être remplis au moins à 98 % de leur contenance maximale pour les liquides et 95 % pour les solides.
Les matières contenues dans les emballages intérieurs ou les objets à transporter contenus dans les grands emballages peuvent être remplacés par d'autres matériaux ou objets, sauf si cela risque de fausser les résultats des épreuves.
Pour les grands emballages en plastique et les grands emballages contenant des emballages intérieurs en plastique - autres que des sacs destinés à contenir des matières solides ou des objets - il faut, avant l'épreuve de chute, conditionner le spécimen et son contenu à une température égale ou inférieure à - 18 °C.
Lorsque les spécimens d'épreuve sont conditionnés de cette manière, le conditionnement prescrit au 6.6.5.2.3 n'est pas obligatoire.
Les liquides utilisés pour l'épreuve doivent être maintenus à l'état liquide par addition d'antigel en cas de besoin. 6.6.5.2.3.
Les grands emballages en carton doivent être conditionnés pendant 24 h au moins dans une atmosphère ayant une humidité relative et une température contrôlées.
Le choix est à faire entre trois options possibles.
Des fluctuations de courte durée et des limitations concernant les mesures peuvent entraîner des variations des mesures individuelles allant jusqu'à ± 5 % pour l'humidité relative sans que cela ait une incidence significative sur la reproductibilité des résultats des épreuves. 6.6.5.3.
Applicabilité Épreuve sur modèle type pour tous les types de grands emballages munis de moyens de levage par la base. 6.6.5.3.1.2.
Préparation pour l'épreuve Le grand emballage doit être chargé à 1,25 fois sa masse brute maximale admissible, et la charge doit être uniformément répartie. 6.6.5.3.1.3.
L'épreuve doit être répétée pour chaque direction d'entrée. 6.6.5.3.1.4.
Applicabilité Épreuve sur modèle type pour les types de grands emballages destinés au levage par le haut et munis de moyens de levage. 6.6.5.3.2.2.
Préparation pour l'épreuve Le grand emballage doit être chargé à deux fois sa masse brute maximale admissible. 6.6.5.3.2.3.
Mode opératoire Le grand emballage doit être soulevé au-dessus du sol de la manière pour laquelle il est prévu, et être maintenu dans cette position pendant cinq minutes. 6.6.5.3.2.4.
Applicabilité Épreuve sur modèle type pour tous les types de grands emballages conçus pour le gerbage. 6.6.5.3.3.2.
Préparation pour l'épreuve Le grand emballage doit être chargé à sa masse brute maximale admissible. 6.6.5.3.3.3.
Mode opératoire Le grand emballage doit être posé sur sa base sur un sol dur plan et horizontal et supporter pendant au moins 5 minutes une charge d'épreuve superposée uniformément répartie (voir 6.6.5.3.3.4); il doit supporter cette charge pendant 24 h s'il est en bois, en carton ou en plastique. 6.6.5.3.3.4.
Calcul de la charge d'épreuve superposée La charge posée sur le grand emballage doit être égale à 1,8 fois la masse brute maximale admissible totale du nombre de grands emballages similaires qui peuvent être empilés sur un grand emballage au cours du transport. 6.6.5.3.3.5.
Applicabilité Épreuve sur modèle type pour tous les types de grands emballages. 6.6.5.3.4.2.
Préparation pour l'épreuve Les grands emballages doivent être remplis conformément aux prescriptions du 6.6.5.2.1. 6.6.5.3.4.3.
Critères d'acceptation 6.6.5.3.4.5.1.
Le grand emballage ne doit pas présenter de détériorations qui puissent compromettre la sécurité au cours du transport.
Il ne doit y avoir aucune fuite de la matière contenue dans le ou les emballages intérieurs ou objets. 6.6.5.3.4.5.2.
Si un grand emballage a été soumis à une épreuve de chute, on considère que le spécimen a subi l'épreuve avec succès si le contenu a été retenu entièrement, même si la fermeture n'est plus étanche aux pulvérulents. 6.6.5.4.
Pour chaque modèle type de grand emballage, un certificat et une marque (conforme au 6.6.3) doivent être attribués attestant que le modèle type, y compris son équipement, satisfait aux prescriptions relatives aux épreuves. 6.6.5.4.2.
nom et adresse du requérant (si nécessaire); 3.
numéro d'identification unique du procès-verbal d'épreuve; 4.
contenance maximale/masse brute maximale autorisée; 8.
Le procès-verbal d'épreuve doit attester que le grand emballage préparé comme pour le transport a été éprouvé conformément aux dispositions applicables du présent chapitre et que toute utilisation d'autres méthodes d'emballage ou éléments d'emballage peut invalider ce procès-verbal.
CHAPITRE 6.7 Prescriptions relatives à la conception et la construction des citernes mobiles et aux contrôles et épreuves qu'elles doivent subir NOTE: Pour les wagons-citernes, wagons avec citernes amovibles, conteneurs-citernes et caisses mobiles citernes dont les réservoirs sont construits en matériaux métalliques, ainsi que les wagons-batterie et conteneurs à gaz à éléments multiples (CGEM), voir chapitre 6.8; pour les conteneurs-citernes en matière plastique renforcée de fibres, voir chapitre 6.9. 6.7.1.
Les prescriptions du présent chapitre s'appliquent aux citernes mobiles destinées au transport des matières des classes 2, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2, 7, 8 et 9, par tous les modes de transport.
L'autorité compétente du pays d'origine peut délivrer un agrément provisoire pour le transport d'une matière à laquelle une instruction de transport en citernes mobiles (T1 à T23, T50 ou T75) n'est pas attribuée dans la colonne (10) du tableau A du chapitre 3.2.
Cet agrément doit être inclus dans la documentation relative à l'envoi et contenir au minimum les renseignements donnés normalement dans les instructions relatives aux citernes mobiles et les conditions dans lesquelles la matière doit être transportée. 6.7.2.
Prescriptions relatives à la conception et la construction des citernes mobiles destinées au transport de matières des classes 3 à 9, ainsi qu'aux contrôles et épreuves qu'elles doivent subir 6.7.2.1.
Définitions Aux fins de la présente section, on entend par: Citerne mobile: une citerne multimodale ayant une contenance supérieure à 450 l utilisée pour le transport de matières des classes 3 à 9.
La citerne mobile comporte un réservoir muni de l'équipement de service et de l'équipement de structure nécessaires pour le transport de ces matières.
Prescriptions générales concernant la conception et la construction 6.7.2.2.1.
Les réservoirs doivent être conçus et construits conformément aux prescriptions d'un code pour récipients sous pression agréé par l'autorité compétente.
Pour les réservoirs soudés, on ne doit utiliser que des matériaux dont la soudabilité a été pleinement démontrée.
Si le procédé de fabrication ou les matériaux utilisés l'exigent, les réservoirs doivent subir un traitement thermique pour garantir une résistance appropriée de la soudure et des zones affectées thermiquement.
Si on utilise de l'acier à grains fins, la valeur garantie de la limite d'élasticité apparente ne doit pas être supérieure à 460 N/mm2 et la valeur garantie de la limite supérieure de la résistance à la traction ne doit pas être supérieure à 725 N/mm2, selon les spécifications du matériau.
L'aluminium ne peut être utilisé comme matériau de construction que lorsque l'indication en est donnée dans une disposition spéciale de transport en citernes mobiles affectée à une matière spécifique dans la colonne (11) du tableau A du chapitre 3.2 ou lorsqu'il est approuvé par l'autorité compétente.
Si l'aluminium est autorisé, il doit être muni d'une isolation pour empêcher une perte significative de propriétés physiques lorsqu'il est soumis à une charge thermique de 110 kW/m2 pendant au moins 30 minutes.
L'isolation doit rester efficace à toutes les températures inférieures à 649 °C et être couverte d'un matériau ayant un point de fusion d'au moins 700 °C.
Les matériaux de la citerne mobile doivent être adaptés à l'environnement extérieur pouvant être rencontré lors du transport. 6.7.2.2.2.
Le contact entre métaux différents, source de corrosion galvanique doit être évité. 6.7.2.2.7.
Les citernes mobiles doivent être conçues et construites avec des supports offrant une base stable pendant le transport et avec des attaches de levage et d'arrimage adéquates. 6.7.2.2.9.
La conception doit démontrer que les effets de la fatigue causée par l'application répétée de ces charges tout au long de la durée de vie prévue de la citerne mobile ont été pris en considération. 6.7.2.2.10.
Un réservoir qui doit être équipé de soupapes à dépression doit être conçu pour résister, sans déformation permanente, à une surpression extérieure manométrique supérieure d'au moins 0,21 bar à la pression interne.
Les soupapes à dépression doivent être tarées pour s'ouvrir à moins (-) 0,21 bar, à moins que le réservoir ne soit conçu pour résister à une surpression extérieure, auquel cas la valeur absolue de la dépression entraînant l'ouverture de la soupape ne doit pas être supérieure à la valeur absolue de la dépression pour laquelle la citerne a été conçue.
Un réservoir qui n'est pas équipé d'une soupape à dépression doit être conçu pour résister, sans déformation permanente, à une surpression externe supérieure d'au moins 0,4 bar à la pression interne. 6.7.2.2.11.
Pour chacune des forces du 6.7.2.2.12, les coefficients de sécurité suivants doivent être respectés: a) pour les matériaux métalliques ayant une limite d'élasticité apparente définie, un coefficient de sécurité de 1,5 par rapport à la limite d'élasticité apparente garantie, ou b) pour les matériaux métalliques n'ayant pas de limite d'élasticité apparente définie, un coefficient de sécurité de 1,5 par rapport à la limite d'élasticité garantie à 0,2 % d'allongement, et, pour les aciers austénitiques, à 1 % d'allongement. 6.7.2.2.14.
Dans le cas des aciers austénitiques, les valeurs minimales spécifiées pour la limite d'élasticité apparente ou la limite d'élasticité garantie dans les normes de matériaux peuvent être augmentées jusqu'à 15 % si ces valeurs plus élevées sont attestées dans le certificat de contrôle des matériaux.
S'il n'existe pas de norme pour le métal en question, la valeur à utiliser pour la limite d'élasticité apparente ou la limite d'élasticité garantie doit être approuvée par l'autorité compétente. 6.7.2.2.15.
Des mesures doivent être prises pour éviter les décharges électrostatiques dangereuses. 6.7.2.2.16.
Lorsque cela est exigé pour certaines matières par l'instruction de transport en citernes mobiles indiquée dans la colonne (10) du tableau A du chapitre 3.2 et décrite au 4.2.4.2.6 ou par une disposition spéciale de transport en citernes mobiles indiquée dans la colonne (11) du tableau A du chapitre 3.2 et décrite au 4.2.4.3, il doit être prévu une protection supplémentaire pour les citernes mobiles qui peut être représentée par une surépaisseur du réservoir ou par une pression d'épreuve supérieure, compte tenu dans l'un et l'autre cas des risques inhérents aux matières transportées. 6.7.2.3.
Critères de conception 6.7.2.3.1.
Les réservoirs doivent être conçus et construits pour résister à une pression d'épreuve hydraulique au moins égale à 1,5 fois la pression de calcul.
Des prescriptions particulières sont prévues pour certaines matières dans l'instruction de transport en citernes mobiles indiquée dans la colonne (10) du tableau A du chapitre 3.2 et décrite au 4.2.4.2.6 ou dans une disposition spéciale de transport en citernes mobiles indiquée dans la colonne (11) du tableau A du chapitre 3.2 et décrite au 4.2.4.3.
L'attention est attirée sur les prescriptions concernant l'épaisseur minimale des réservoirs spécifiées aux 6.7.2.4.1 à 6.7.2.4.10. 6.7.2.3.3.
Pour les métaux qui ont une limite d'élasticité apparente définie ou qui sont caractérisés par une limite d'élasticité garantie (en général, limite d'élasticité à 0,2 % d'allongement ou à 1 % pour les aciers austénitiques), la contrainte primaire de membrane δ (sigma) du réservoir, due à la pression d'épreuve, ne doit pas dépasser la plus petite des valeurs 0,75 Re ou 0,50 Rm, où: Re= limite d'élasticité apparente en N/mm2, ou limite d'élasticité garantie à 0,2 % d'allongement, ou, encore dans le cas des aciers austénitiques, à 1 % d'allongement; Rm= résistance minimale à la rupture par traction en N/mm2. 6.7.2.3.3.1.
Les valeurs de Re et Rm à utiliser doivent être des valeurs minimales spécifiées d'après des normes nationales ou internationales de matériaux.
Dans le cas des aciers austénitiques, les valeurs minimales spécifiées pour Re et Rm selon les normes de matériaux peuvent être augmentées jusqu'à 15 % si ces valeurs plus élevées sont attestées dans le certificat de contrôle du matériau.
S'il n'en existe pas pour le métal en question, les valeurs de Re et Rm utilisées doivent être approuvées par l'autorité compétente ou par l'organisme désigné par elle. 6.7.2.3.3.2.
Les aciers dont le rapport Re/Rm est supérieur à 0,85 ne sont pas admis pour la construction de réservoirs soudés.
Les valeurs de Re et Rm à utiliser pour calculer ce rapport doivent être celles qui sont spécifiées dans le certificat de contrôle du matériau. 6.7.2.3.3.3.
Les aciers utilisés pour la construction des réservoirs doivent avoir un allongement à la rupture, en pourcentage, d'au moins 10000/Rm avec un minimum absolu de 16 % pour les aciers à grain fin et de 20 % pour les autres aciers.
L'aluminium et les alliages d'aluminium utilisés pour la construction de réservoirs doivent avoir un allongement à la rupture, en pourcentage, d'au moins 10000/6Rm avec un minimum absolu de 12 %. 6.7.2.3.3.4.
L'épaisseur minimale du réservoir doit être égale à la plus élevée des valeurs suivantes: a) l'épaisseur minimale déterminée conformément aux prescriptions des 6.7.2.4.2 à 6.7.2.4.10; b) l'épaisseur minimale déterminée conformément au code agréé pour récipient sous pression, compte tenu des prescriptions du 6.7.2.3 et c) l'épaisseur minimale spécifiée dans l'instruction de transport en citernes mobiles indiquée dans la colonne (10) du tableau A du chapitre 3.2 et décrite au 4.2.4.2.6 ou par une disposition spéciale de transport en citernes mobiles indiquée dans la colonne (11) du tableau A du chapitre 3.2 et décrite au 4.2.2.3. 6.7.2.4.2.
La virole, les fonds et les couvercles de trous d'homme des réservoirs dont le diamètre ne dépasse pas 1,80 m doivent avoir au moins 5 mm d'épaisseur s'ils sont en acier de référence, ou une épaisseur équivalente s'ils sont en un autre métal.
Les réservoirs dont le diamètre dépasse 1,80 m doivent avoir au moins 6 mm d'épaisseur s'ils sont en acier de référence, ou une épaisseur équivalente s'ils sont en un autre métal, mais pour les matières solides pulvérulentes ou granulaires des groupes d'emballage II ou III l'épaisseur minimale exigée peut être réduite à au moins 5 mm pour l'acier de référence ou à une épaisseur équivalente pour un autre métal. 6.7.2.4.3.
Si le réservoir est pourvu d'une protection supplémentaire contre l'endommagement, les citernes mobiles dont la pression d'épreuve est inférieure à 2,65 bars peuvent avoir une épaisseur minimale réduite en proportion de la protection assurée avec l'accord de l'autorité compétente.
Toutefois, l'épaisseur des réservoirs de diamètre inférieur ou égal à 1,80 m doit être d'au moins 3 mm, s'ils sont en acier de référence, ou d'une épaisseur équivalente s'ils sont en un autre métal.
Les réservoirs de diamètre supérieur à 1,80 m ne doivent pas avoir moins de 4 mm d'épaisseur s'ils sont en acier de référence ou d'une épaisseur équivalente s'ils sont en un autre métal. 6.7.2.4.4.
La virole, les fonds et les couvercles de trous d'homme de tous les réservoirs ne doivent pas avoir moins de 3 mm d'épaisseur quel que soit le matériau de construction. 6.7.2.4.5.
La protection supplémentaire visée au 6.7.2.4.3 peut être assurée par une protection structurale extérieure d'ensemble, comme dans la construction %quot%en sandwich%quot% dans laquelle l'enveloppe extérieure est fixée au réservoir, ou par une construction à double paroi ou par une construction dans laquelle le réservoir est entouré par une ossature complète comprenant des éléments structuraux longitudinaux et transversaux. 6.7.2.4.6.
L'épaisseur équivalente d'un métal autre que celle prescrite pour l'acier de référence selon 6.7.2.4.2 doit être déterminée à l'aide de la formule suivante: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.078601.TIF%quot%%gt% où e1= épaisseur équivalente requise (en mm) du métal utilisé; eo= épaisseur minimale (en mm) spécifiée pour l'acier de référence dans l'instruction de transport en citernes mobiles indiquée dans la colonne (10) du tableau A du chapitre 3.2 et décrite au 4.2.4.2.6 ou dans une disposition spéciale de transport en citernes mobiles indiquée dans la colonne (11) du tableau A du chapitre 3.2 et décrite au 4.2.4.3; Rm1= résistance minimale garantie à la traction (en N/mm2) du métal utilisé (voir 6.7.2.3.3); A1= allongement minimal garanti à la rupture (en %) du métal utilisé selon des normes nationales ou internationales. 6.7.2.4.7.
Dans le cas où, dans l'instruction de transport en citernes mobiles applicable du 4.2.4.2.6, il est spécifié une épaisseur minimale de 8 mm ou 10 mm, il convient de noter que ces épaisseurs sont calculées sur la base des propriétés de l'acier de référence et d'un diamètre de réservoir de 1,80 m.
Si on utilise un autre métal que l'acier doux (voir 6.7.2.1) ou si le réservoir a un diamètre supérieur à 1,80 m, l'épaisseur doit être déterminée à l'aide de la formule suivante: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.078602.TIF%quot%%gt% où e1= épaisseur équivalente requise (en mm) du métal utilisé; eo= épaisseur minimale (en mm) spécifiée pour l'acier de référence dans l'instruction de transport en citernes mobiles indiquée dans la colonne (10) du tableau A du chapitre 3.2 et décrite au 4.2.4.2.6 ou dans une disposition spéciale de transport en citernes mobiles indiquée dans la colonne (11) du tableau A du chapitre 3.2 et décrite au 4.2.4.3; d1= diamètre du réservoir (en m) (1,80 m au moins); Rm1= résistance minimale garantie à la traction (en N/mm2) du métal utilisé (voir 6.7.2.3.3); A1= allongement minimal garanti à la rupture (en %) du métal utilisé selon des normes nationales ou internationales. 6.7.2.4.8.
En aucun cas l'épaisseur de la paroi du réservoir ne doit être inférieure aux valeurs prescrites aux 6.7.2.4.2, 6.7.2.4.3 et 6.7.2.4.4.
Toutes les parties du réservoir doivent avoir l'épaisseur minimale fixée aux 6.7.2.4.2 à 6.7.2.4.4.
Cette épaisseur ne doit pas tenir compte d'une tolérance pour la corrosion. 6.7.2.4.9.
Si on utilise de l'acier doux (voir 6.7.2.1), il n'est pas nécessaire de faire le calcul avec la formule du 6.7.2.4.6. 6.7.2.4.10.
Tous les orifices du réservoir, destinés au remplissage ou à la vidange de la citerne mobile, doivent être munis d'un obturateur manuel situé le plus près possible du réservoir.
Tous les raccordements d'une citerne mobile doivent porter des marques claires indiquant la fonction de chacun d'entre eux. 6.7.2.5.6.
Chaque obturateur ou autre moyen de fermeture doit être conçu et construit en fonction d'une pression nominale au moins égale à la PSMA du réservoir en tenant compte de la température prévue pendant le transport.
Pour les autres obturateurs, la position (ouverte et fermée) et le sens de fermeture doivent être clairement indiqués.
Tous les obturateurs doivent être conçus de manière à en empêcher une ouverture intempestive. 6.7.2.5.7.
Les tubulures doivent être conçues, construites et installées de façon à éviter tout risque d'endommagement du fait de la dilatation et contraction thermiques, des chocs mécaniques ou des vibrations.
Toutes les tubulures doivent être en un matériau métallique approprié.
Le point de fusion du matériau de brasage ne doit pas être inférieur à 525 °C.
La pression d'éclatement de toutes les tubulures et de tous les organes de tubulure ne doit pas être inférieure à la plus élevée des valeurs suivantes quatre fois la PSMA du réservoir, ou quatre fois la pression à laquelle celui-ci peut être soumis en service sous l'action d'une pompe ou d'un autre dispositif (à l'exception des dispositifs de décompression). 6.7.2.5.11.
Des métaux ductiles doivent être utilisés pour la construction des obturateurs, soupapes et accessoires. 6.7.2.6.
Vidange par le bas 6.7.2.6.1.
Lorsque l'instruction de transport en citernes mobiles indiquée dans la colonne (10) du tableau A du chapitre 3.2 et décrite au 4.2.4.2.6 interdit l'utilisation d'orifices en partie basse, il ne doit pas y avoir d'orifices au-dessous du niveau de liquide quand la citerne est remplie jusqu'à son taux de remplissage maximal admis.
Lorsqu'un orifice existant est fermé, l'opération doit consister à souder une plaque intérieurement et extérieurement au réservoir. 6.7.2.6.2.
La conception de l'équipement doit satisfaire l'autorité compétente ou l'organisme désigné par elle et doit comprendre: a) un obturateur externe situé aussi près que possible du réservoir, et b) un dispositif de fermeture étanche aux liquides, à l'extrémité de la tubulure de vidange, qui peut être une bride pleine boulonnée ou un bouchon fileté. 6.7.2.6.3.
Chaque orifice de vidange par le bas, à l'exception des cas mentionnés au 6.7.2.6.2, doit être équipé de trois fermetures montées en série et indépendantes les unes des autres.
La conception de l'équipement doit satisfaire l'autorité compétente, ou l'organisme désigné par elle, et doit comprendre: a) un obturateur interne à fermeture automatique, c'est-à-dire un obturateur monté à l'intérieur du réservoir ou dans une bride soudée ou sa contrebride, installé de telle manière que: i) les dispositifs de contrôle de fonctionnement de l'obturateur soient conçus pour exclure une ouverture intempestive sous l'effet d'un choc ou par inadvertance; ii) l'obturateur puisse être manoeuvré d'en haut ou d'en bas; iii) si possible, la position de l'obturateur (ouverte ou fermée) puisse être contrôlée depuis le sol; iv) à l'exception de citernes mobiles d'une contenance n'excédant pas 1000 l, l'obturateur puisse être fermé depuis un emplacement accessible situé à distance de l'obturateur lui-même, et v) l'obturateur reste efficace en cas d'avarie du dispositif extérieur de contrôle de fonctionnement de l'obturateur; b) un obturateur externe situé aussi près que possible du réservoir, et c) un dispositif de fermeture étanche aux liquides, à l'extrémité de la tubulure de vidange, qui peut être une bride pleine boulonnée ou un bouchon fileté. 6.7.2.6.4.
Pour un réservoir avec revêtement, l'obturateur interne exigé au 6.7.2.6.3 a) peut être remplacé par un obturateur externe supplémentaire.
Le constructeur doit satisfaire aux prescriptions de l'autorité compétente ou de l'organisme désigné par elle. 6.7.2.7.
Dispositifs de sécurité 6.7.2.7.1.
Toutes les citernes mobiles doivent être munies d'au moins un dispositif de décompression.
Tous ces dispositifs doivent être conçus, construits et marqués de manière à satisfaire l'autorité compétente ou l'organisme désigné par elle. 6.7.2.8.
Dispositifs de décompression 6.7.2.8.1.
Chaque citerne mobile d'une contenance d'au moins 1900 litres et chaque compartiment indépendant d'une citerne mobile d'une contenance comparable doivent être munis d'au moins un dispositif de décompression à ressort et peuvent en outre être pourvus d'un disque de rupture ou d'un élément fusible monté en parallèle avec le ou les dispositifs à ressort, sauf s'il y a dans l'instruction de transport en citernes mobiles du 4.2.4.2.6 une référence au 6.7.2.8.3 qui l'interdit.
Les dispositifs de décompression doivent avoir un débit suffisant pour empêcher la rupture du réservoir en raison d'une surpression ou d'une dépression résultant du remplissage, de la vidange ou de l'échauffement du contenu. 6.7.2.8.2.
Les dispositifs de décompression doivent être conçus de manière à empêcher l'entrée de substances étrangères, les fuites de liquide ou le développement de toute surpression dangereuse. 6.7.2.8.3.
Lorsque cela est exigé au 4.2.4.2.6 par l'instruction de transport en citernes mobiles applicable spécifiée à la colonne (10) du tableau A du chapitre 3.2 pour certaines matières, les citernes mobiles doivent être munies d'un dispositif de décompression agréé par l'autorité compétente.
Le disque de rupture doit céder à une pression nominale supérieure de 10 % à la pression de début d'ouverture du dispositif. 6.7.2.8.4.
Les citernes mobiles ayant une contenance inférieure à 1900 l doivent être munies d'un dispositif de décompression qui peut être un disque de rupture si celui-ci satisfait aux prescriptions du 6.7.2.11.1.
Tarage des dispositifs de décompression 6.7.2.9.1.
Il est à noter que les dispositifs de décompression prescrits ne doivent fonctionner qu'en cas de trop forte élévation de la température puisque le réservoir ne doit être soumis à aucune variation de pression excessive dans des conditions de transport normales (voir 6.7.2.12.2). 6.7.2.9.2.
Le dispositif de décompression nécessaire doit être taré pour commencer à s'ouvrir sous une pression nominale égale aux cinq sixièmes de la pression d'épreuve pour les réservoirs ayant une pression d'épreuve ne dépassant pas 4,5 bars et à 110 % des deux tiers de la pression d'épreuve pour les réservoirs ayant une pression d'épreuve supérieure à 4,5 bars.
Le dispositif doit se refermer après décompression à une pression qui ne doit pas être inférieure de plus de 10 % à la pression de début d'ouverture.
Les éléments fusibles doivent fonctionner à une température située entre 110 °C et 149 °C à condition que la pression dans le réservoir à la température de fusion ne soit pas supérieure à la pression d'épreuve.
Les éléments fusibles ne doivent pas être utilisés sur des citernes mobiles dont la pression d'épreuve est supérieure à 2,65 bars.
Les éléments fusibles utilisés sur les citernes mobiles pour des matières transportées à chaud doivent être conçus pour fonctionner à une température supérieure à la température maximale que l'on peut rencontrer en cours de transport et doivent répondre aux exigences de l'autorité compétente ou d'un organisme désigné par elle. 6.7.2.11.
Disques de rupture 6.7.2.11.1.
Sauf prescription contraire du 6.7.2.8.3, les disques de rupture doivent céder à une pression nominale égale à la pression d'épreuve dans l'intervalle des températures de calcul.
Les disques de rupture doivent être adaptées aux dépressions qui peuvent être produites dans la citerne mobile. 6.7.2.12.
Débit des dispositifs de décompression 6.7.2.12.1.
Le dispositif de décompression à ressort visé au 6.7.2.8.1 doit avoir une section de passage minimale équivalente à un orifice de 31,75 mm de diamètre.
Les soupapes à dépression, quand elles existent, doivent avoir une section de passage minimale de 284 mm2. 6.7.2.12.2.
Le débit combiné des dispositifs de décompression, dans les conditions où la citerne est immergée totalement dans les flammes, doit être suffisant pour limiter la pression dans le réservoir à une valeur ne dépassant pas de plus de 20 % la pression du début d'ouverture du dispositif de décompression.
Ces dispositifs peuvent être des éléments fusibles, des dispositifs à ressort, des disques de rupture ou une combinaison de dispositifs à ressort et de disques de rupture.
Le débit total requis des dispositifs de décompression peut être déterminée au moyen de la formule du 6.7.2.12.2.1 ou du tableau du 6.7.2.12.2.3. 6.7.2.12.2.1.
Les valeurs des autres paramètres appliquées dans le calcul de ce tableau sont données ci-après: M= 86,7 L= 334,94 kJ/kg Z= 1 T= 394 K C= 0,607 6.7.2.12.2.3.
Débit minimal requis de décharge Q en mètres cubes d'air par seconde à 1 bar et 0 °C (273 K) %gt%TABLE%gt% 6.7.2.12.2.4.
Marquage des dispositifs de décompression 6.7.2.13.1.
Le débit nominal marqué sur les dispositifs de décompression doit être calculé conformément à la norme ISO 41261:1991. 6.7.2.14.
Raccordement des dispositifs de décompression 6.7.2.14.1.
Il ne doit pas être installé d'obturateur entre le réservoir et les dispositifs de décompression sauf si ceux-ci sont doublés par des dispositifs équivalents pour permettre l'entretien ou à d'autres fins et si les obturateurs desservant les dispositifs effectivement en fonction sont verrouillés en fonction ouverte, ou les obturateurs sont interconnectés par un système de verrouillage tel qu'au moins un des dispositifs doublés soit toujours en fonction.
Emplacement des dispositifs de décompression 6.7.2.15.1.
Dans des conditions de remplissage maximal, toutes les entrées des dispositifs de décompression doivent être situées dans la phase vapeur du réservoir et les dispositifs doivent être installés de telle manière que les vapeurs puissent s'échapper sans rencontrer d'obstacle.
Dispositifs de jaugeage 6.7.2.16.1.
Les jauges en verre et en autres matériaux fragiles communiquant directement avec le contenu de la citerne ne doivent pas être utilisées. 6.7.2.17.
Supports, ossatures, attaches de levage et d'arrimage des citernes mobiles 6.7.2.17.1.
Les citernes mobiles doivent être conçues et construites avec des supports offrant une base stable pendant le transport.
Les forces dont il est question au 6.7.2.2.12 et le coefficient de sécurité indiqué au 6.7.2.2.13 doivent être pris en considération à cet égard.
Lors de la conception des supports et ossatures, on doit tenir compte des effets de corrosion dus aux conditions ambiantes. 6.7.2.17.4.
Les moyens d'obturation de ces passages doivent être un élément permanent de l'ossature ou être fixés de manière permanente à l'ossature.
Si les citernes mobiles ne sont pas protégées pendant le transport conformément au 4.2.1.2, les réservoirs et équipements de service doivent être protégés contre l'endommagement du réservoir et des équipements de service occasionné par un choc latéral ou longitudinal ou par un retournement.
Les organes extérieurs doivent être protégés de manière que le contenu du réservoir ne puisse s'échapper en cas de choc ou de retournement de la citerne mobile sur ses organes.
Exemples de mesures de protection: a) la protection contre les chocs latéraux qui peut être constituée par des barres longitudinales protégeant le réservoir sur les deux côtés, à la hauteur de son axe médian; b) la protection des citernes mobiles contre le retournement qui peut être constituée par des anneaux de renfort ou des barres fixées en travers du cadre; c) la protection contre les chocs arrière qui peut être constituée par un parechocs ou un cadre; d) protection du réservoir contre l'endommagement occasionné par les chocs ou le retournement en utilisant une ossature ISO selon ISO 14963:1995. 6.7.2.18.
Agrément de type 6.7.2.18.1.
Ce certificat doit attester que la citerne mobile a été contrôlée par l'autorité, convient à l'usage auquel elle est destinée et répond aux prescriptions générales énoncées dans le présent chapitre et, le cas échéant, aux dispositions concernant les matières prévues dans le chapitre 4.2 et au tableau A du chapitre 3.2.
Quand une série de citernes mobiles est fabriquée sans modification de la conception, le certificat est valable pour toute la série.
Un agrément de type peut servir pour l'agrément des citernes mobiles plus petites faites de matériaux de même nature et de même épaisseur, selon la même technique de fabrication, avec des supports identiques et des fermetures et autres accessoires équivalents. 6.7.2.18.2.
Le procès-verbal d'épreuve du prototype doit comprendre au moins: a) les résultats des essais applicables relatifs à l'ossature spécifiés dans la norme ISO 1496-3:1995; b) les résultats du contrôle et de l'épreuve initiaux conformément au 6.7.2.19.3, et c) le cas échéant, les résultats de l'essai d'impact du 6.7.2.19.1. 6.7.2.19.
Contrôles et épreuves 6.7.2.19.1.
Pour les citernes mobiles répondant à la définition du conteneur dans la CSC, un prototype représentant chaque modèle doit être soumis à un essai d'impact.
Il doit être montré que le prototype de la citerne mobile est capable d'absorber les forces résultant d'un choc équivalant à au moins quatre fois (4 g) la MBMA de la citerne mobile à pleine charge pendant une durée caractéristique des chocs mécaniques subis au cours du transport ferroviaire.
Avant que la citerne mobile ne soit mise en service, il faut procéder à une épreuve d'étanchéité et au contrôle du bon fonctionnement de tout l'équipement de service.
Si le réservoir et ses organes ont subi séparément une épreuve de pression, ils doivent être soumis ensemble après assemblage à une épreuve d'étanchéité. 6.7.2.19.4.
Si le réservoir et ses équipements ont subi séparément l'épreuve de pression, ils doivent être soumis ensemble après assemblage à une épreuve d'étanchéité. 6.7.2.19.5.
Le contrôle et l'épreuve périodiques intermédiaires à intervalles de deux ans et demi doivent comprendre au moins un examen intérieur et extérieur de la citerne mobile et de ses organes compte tenu des matières devant être transportées, une épreuve d'étanchéité et une vérification du bon fonctionnement de tout l'équipement de service.
Pour les citernes mobiles destinées au transport d'une seule matière, l'examen intérieur à intervalles de deux ans et demi peut être omis ou remplacé par d'autres méthodes d'épreuve ou procédures de contrôle spécifiées par l'autorité compétente ou l'organisme désigné par elle. 6.7.2.19.6.
Les citernes mobiles ne peuvent être remplies et présentées au transport après la date d'expiration des derniers contrôle et épreuve périodiques à intervalles de cinq ans ou de deux ans et demi prescrits au 6.7.2.19.2.
Cependant, les citernes mobiles remplies avant la date d'expiration de la validité des derniers contrôle et épreuve périodiques peuvent être transportées pendant une période ne dépassant pas trois mois au-delà de cette date.
En outre, elles peuvent être transportées après cette date: a) après la vidange mais avant le nettoyage, pour être soumises à la prochaine épreuve ou prochain contrôle avant d'être à nouveau remplies, et b) sauf si l'autorité compétente en dispose autrement, pendant une période ne dépassant pas six mois au-delà de cette date, lorsqu'elles contiennent des matières dangereuses retournées aux fins d'élimination ou de recyclage.
La lettre de voiture doit faire état de cette exemption. 6.7.2.19.7.
Ils doivent englober au moins le contrôle et l'épreuve effectués à intervalles de deux ans et demi conformément au 6.7.2.19.5. 6.7.2.19.8.
Les dispositifs de fermeture à distance et les obturateurs à fermeture automatique doivent être manoeuvrés pour en vérifier le bon fonctionnement; f) les revêtements, s'il y en a, sont inspectés conformément aux critères indiqués par leurs fabricants; g) les marquages prescrits sur la citerne mobile sont lisibles et conformes aux prescriptions applicables, et h) l'ossature, les supports et dispositifs de levage de la citerne mobile sont en bon état. 6.7.2.19.9.
Les contrôles et les épreuves indiqués aux 6.7.2.19.1, 6.7.2.19.3, 6.7.2.19.4, 6.7.2.19.5 et 6.7.2.19.7 doivent être effectués par ou attestés par un expert agréé par l'autorité compétente ou l'organisme désigné par elle.
Quand elle est sous pression, la citerne mobile doit être inspectée pour déceler toute fuite du réservoir, des tubulures ou de l'équipement. 6.7.2.19.10.
Dans tous les cas où le réservoir aura subi des opérations de coupage, de chauffe ou de soudage, ces travaux doivent recevoir l'agrément de l'autorité compétente ou de l'organisme désigné par elle, compte tenu du code pour récipients sous pression utilisé pour la construction du réservoir.
Une épreuve de pression doit être effectuée à la pression de l'épreuve initiale après achèvement des travaux. 6.7.2.19.11.
Marquage 6.7.2.20.1.
Chaque citerne mobile doit porter une plaque en métal résistant à la corrosion, fixée de manière permanente en un endroit bien apparent aisément accessible aux fins d'inspection.
Sur cette plaque doivent être marqués par estampage ou par tout autre moyen semblable au minimum les renseignements ci-après. %gt%TABLE%gt% Nom ou marque du fabricant Numéro de série du fabricant Organisme désigné pour l'agrément de type Numéro d'immatriculation du propriétaire Année de fabrication Code pour récipients sous pression conformément auquel le réservoir est conçu Pression d'épreuve ...
bar/kPa (pression manométrique)(72) PSMA ...
bar/kPa (pression manométrique)(75) Intervalle des températures de calcul, ... °C à ... °C.
mm Matériau du revêtement (s'il y en a un) Date et type de la (des) dernière(s) épreuve(s) périodique(s) Mois ...
bar/kPa (pression manométrique)(77) Poinçon de l'expert qui a réalisé ou attesté la dernière épreuve. 6.7.2.20.2.
Les indications suivantes doivent être marquées sur la citerne mobile elle-même ou sur une plaque de métal solidement fixée à la citerne mobile: Nom de l'exploitant Nom de la (des) matière(s) transportée(s) et température moyenne maximale du contenu, si elle est supérieure à 50 °C Masse brute maximale admissible (MBMA) ...
Si une citerne mobile est conçue et agréée pour la manutention en haute mer, les mots %quot%CITERNE MOBILE OFFSHORE%quot% doivent figurer sur la plaque d'identification. 6.7.3.
Prescriptions relatives à la conception et la construction des citernes mobiles destinées au transport des gaz liquéfiés non réfrigérés, ainsi qu'aux contrôles et épreuves qu'elles doivent subir 6.7.3.1.
Définitions Aux fins de la présente section, on entend par: Citerne mobile: une citerne multimodale ayant une contenance supérieure à 450 l, utilisée pour le transport de gaz liquéfiés non réfrigérés de la classe 2.
La citerne mobile comporte un réservoir muni de l'équipement de service et de l'équipement de structure nécessaires pour le transport des gaz.
La densité de remplissage est indiquée dans l'instruction de transport en citernes mobiles T50 au 4.2.4.2.6. 6.7.3.2.
Prescriptions générales concernant la conception et la construction 6.7.3.2.1.
Les réservoirs doivent être conçus et construits conformément aux prescriptions d'un code pour récipients sous pression agréé par l'autorité compétente.
Pour les réservoirs soudés, on ne doit utiliser que des matériaux dont la soudabilité a été pleinement démontrée.
Si le procédé de fabrication ou les matériaux utilisés l'exigent, les réservoirs doivent subir un traitement thermique pour garantir une résistance appropriée de la soudure et des zones affectées thermiquement.
Si on utilise de l'acier à grains fins, la valeur garantie de la limite d'élasticité apparente ne doit pas être supérieure à 460 N/mm2 et la valeur garantie de la limite supérieure de la résistance à la traction ne doit pas être supérieure à 725 N/mm2 selon les spécifications du matériau.
Les matériaux de la citerne mobile doivent être adaptés à l'environnement extérieur pouvant être rencontré lors du transport. 6.7.3.2.2.
Les joints d'étanchéité doivent être faits de matériaux compatibles avec le(s) gaz liquéfié(s) non réfrigéré(s) à transporter. 6.7.3.2.4.
Le contact entre métaux différents, source de corrosion galvanique, doit être évité. 6.7.3.2.5.
Les matériaux de la citerne mobile, y compris ceux des dispositifs, joints d'étanchéité et accessoires, ne doivent pas pouvoir altérer le ou les gaz liquéfiés non réfrigérés qui doit/doivent être transportés dans la citerne mobile. 6.7.3.2.6.
Les citernes mobiles doivent être conçues et construites avec des supports offrant une base stable pendant le transport et avec des attaches de levage et d'arrimage adéquates. 6.7.3.2.7.
Les citernes mobiles doivent être conçues pour supporter au minimum, sans perte du contenu, la pression interne exercée par le contenu et les charges statiques, dynamiques et thermiques, dans des conditions normales de manutention et de transport.
La conception doit démontrer que les effets de fatigue causée par l'application répétée de ces charges tout au long de la durée de vie prévue de la citerne mobile ont été pris en considération. 6.7.3.2.8.
Les réservoirs doivent être conçus pour résister sans déformation permanente à une surpression extérieure d'au moins 0,4 bar (pression manométrique).
Lorsque le réservoir doit être soumis à un vide appréciable avant le remplissage ou pendant la vidange, il doit être conçu pour résister à une surpression extérieure d'au moins 0,9 bar (pression manométrique) et sa tenue à cette pression doit être prouvée. 6.7.3.2.9.
Pour chacune des forces du 6.7.3.2.9, les coefficients de sécurité suivants doivent être respectés: a) pour les aciers ayant une limite d'élasticité apparente définie, un coefficient de sécurité de 1,5 par rapport à la limite d'élasticité apparente garantie; b) pour les aciers n'ayant pas de limite d'élasticité apparente définie, un coefficient de sécurité de 1,5 par rapport à la limite d'élasticité garantie à 0,2 % d'allongement, ou, pour les aciers austénitiques, à 1 % d'allongement. 6.7.3.2.11.
Dans le cas des aciers austénitiques, les valeurs minimales spécifiées pour la limite d'élasticité apparente et la limite d'élasticité garantie dans les normes de matériaux peuvent être augmentées jusqu'à 15 % si ces valeurs plus élevées sont attestées dans le certificat de contrôle des matériaux.
S'il n'existe pas de norme pour l'acier en question, la valeur à utiliser pour la limite d'élasticité apparente ou la limite d'élasticité garantie doit être approuvée par l'autorité compétente. 6.7.3.2.12.
Si les réservoirs destinés au transport des gaz liquéfiés non réfrigérés comportent une isolation thermique, celle-ci doit répondre aux conditions ci-après: a) elle doit être constituée par un écran couvrant au moins le tiers supérieur, et au plus la moitié supérieure de la surface du réservoir, et séparé de celui-ci par une couche d'air d'environ 40 mm d'épaisseur; b) elle doit être constituée par un revêtement complet, d'épaisseur suffisante, de matériaux isolants protégés de manière que ce revêtement ne puisse s'imprégner d'humidité, ou être endommagé dans les conditions normales de transport, afin d'obtenir une conductivité thermique maximale de 0,67 (W.m-2.K-1); c) si la jaquette de protection est fermée de manière à être étanche aux gaz, on doit prévoir un dispositif empêchant que la pression dans la couche d'isolation n'atteigne une valeur dangereuse en cas de fuite au réservoir ou à ses équipements, et d) l'isolation thermique ne doit pas gêner l'accès aux organes ni aux dispositifs de vidange. 6.7.3.2.13.
Les citernes mobiles destinées au transport des gaz liquéfiés non réfrigérés doivent pouvoir être mises à la terre électriquement. 6.7.3.3.
Critères de conception 6.7.3.3.1.
Les réservoirs doivent être conçus et construits pour résister à une pression d'épreuve au moins égale à 1,3 fois la pression de calcul.
La conception du réservoir doit prendre en considération les valeurs minimales prévues pour la PSMA dans l'instruction de transport en citernes mobiles T50 du 4.2.4.2.6, pour chaque gaz liquéfié non réfrigéré destiné au transport.
Pour les aciers qui ont une limite d'élasticité apparente définie ou qui sont caractérisés par une limite d'élasticité garantie (en général limite d'élasticité à 0,2 % d'allongement ou à 1 % pour les aciers austénitiques), la contrainte primaire de membrane δ (sigma) du réservoir, due à la pression d'épreuve, ne doit pas dépasser la plus petite des valeurs 0,75 Re ou 0,50 Rm, où: Re= limite d'élasticité apparente en N/mm2, ou limite d'élasticité garantie à 0,2 % d'allongement, ou encore dans le cas des aciers austénitiques, à 1 % d'allongement; Rm= résistance minimale à la rupture par traction en N/mm2. 6.7.3.3.3.1.
Les valeurs de Re et Rm à utiliser doivent être des valeurs minimales spécifiées d'après des normes nationales ou internationales de matériaux.
Dans le cas des aciers austénitiques, les valeurs minimales spécifiées pour Re et Rm selon les normes de matériaux peuvent être augmentées jusqu'à 15 % si ces valeurs plus élevées sont attestées dans le certificat de contrôle du matériau.
S'il n'en existe pas pour l'acier en question, les valeurs de Re et Rm utilisées doivent être approuvées par l'autorité compétente ou par l'organisme désigné par elle. 6.7.3.3.3.2.
Les aciers dont le rapport Re/Rm est supérieur à 0,85 ne sont pas admis pour la construction de réservoirs soudés.
Les valeurs de Re et Rm à utiliser pour calculer le rapport doivent être celles qui sont spécifiées dans le certificat de contrôle du matériau. 6.7.3.3.3.3.
Les aciers utilisés dans la construction des réservoirs doivent avoir un allongement à la rupture, en %, d'au moins 10000/Rm avec un minimum absolu de 16 % pour les aciers à grain fin et de 20 % pour les autres aciers. 6.7.3.3.3.4.
L'épaisseur minimale du réservoir doit être égale à la plus élevée des valeurs suivantes: a) l'épaisseur minimale déterminée conformément aux prescriptions du 6.7.3.4, et b) l'épaisseur minimale déterminée conformément au code agréé pour récipients sous pression, compte tenu des prescriptions du 6.7.3.3. 6.7.3.4.2.
La virole, les fonds et les couvercles de trous d'homme des réservoirs dont le diamètre ne dépasse pas 1,80 m doivent avoir au moins 5 mm d'épaisseur s'ils sont en acier de référence, ou une épaisseur équivalente s'ils sont en un autre acier.
Les réservoirs dont le diamètre dépasse 1,80 m doivent avoir au moins 6 mm d'épaisseur s'ils sont en acier de référence, ou une épaisseur équivalente s'ils sont en un autre acier. 6.7.3.4.3.
La virole, les fonds et les couvercles de trous d'homme de tous les réservoirs ne doivent pas avoir moins de 4 mm d'épaisseur quel que soit le matériau de construction. 6.7.3.4.4.
L'épaisseur équivalente d'un acier autre que celle prescrite pour l'acier de référence selon le 6.7.3.4.2 doit être déterminée à l'aide de la formule suivante: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.080001.TIF%quot%%gt% où: e1= épaisseur équivalente requise (en mm) de l'acier utilisé; eo= épaisseur minimale (en mm) spécifiée pour l'acier de référence au 6.7.3.4.2; Rm1= résistance minimale garantie à la traction (en N/mm2) de l'acier utilisé (voir 6.7.3.3.3); A1= allongement minimal garanti à la rupture (en %) de l'acier utilisé selon des normes nationales ou internationales. 6.7.3.4.5.
Toutes les parties du réservoir doivent avoir l'épaisseur minimale fixée aux 6.7.3.4.1 à 6.7.3.4.3.
Cette épaisseur ne doit pas tenir compte d'une tolérance pour la corrosion. 6.7.3.4.6.
Si on utilise de l'acier doux (voir 6.7.3.1), il n'est pas nécessaire de faire le calcul avec l'équation du 6.7.3.4.4. 6.7.3.4.7.
Tous les orifices de plus de 1,5 mm de diamètre dans le réservoir de citernes mobiles, sauf les orifices destinés à recevoir les dispositifs de décompression, les ouvertures d'inspection ou les trous de purge fermés, doivent être munis d'au moins trois dispositifs de fermetures en série indépendantes les uns des autres, dont le premier est un obturateur interne, une soupape de limitation de débit ou un dispositif équivalent, le deuxième un obturateur externe, et le troisième une bride pleine ou un dispositif équivalent. 6.7.3.5.2.1.
Pour les orifices de remplissage et de vidange, le premier dispositif de fermeture doit être un obturateur interne, et le second un obturateur installé dans une position accessible sur chaque tubulure de vidange et de remplissage. 6.7.3.5.4.
Pour les orifices de remplissage et de vidange par le bas des citernes mobiles destinées au transport des gaz liquéfiés non réfrigérés inflammables et/ou toxiques, l'obturateur interne doit être un dispositif de sécurité à fermeture rapide qui se ferme automatiquement en cas de déplacement intempestif de la citerne mobile pendant le remplissage ou la vidange ou en cas d'immersion dans les flammes.
Sauf pour les citernes mobiles d'une contenance ne dépassant pas 1000 l, la fermeture de ce dispositif doit pouvoir être déclenchée à distance. 6.7.3.5.5.
Tous les raccordements d'une citerne mobile doivent porter des marques claires indiquant la fonction de chacun d'entre eux. 6.7.3.5.9.
Chaque obturateur ou autre moyen de fermeture doit être conçu et construit en fonction d'une pression nominale au moins égale à la PSMA du réservoir en tenant compte des températures que l'on peut rencontrer pendant le transport.
Pour les autres obturateurs, la position (ouverte et fermée) et le sens de fermeture doivent être clairement indiqués.
Tous les obturateurs doivent être conçus de manière à empêcher une ouverture intempestive. 6.7.3.5.10.
Les tubulures doivent être conçues, construites et installées de façon à éviter tout risque d'endommagement du fait de la dilatation et de la contraction thermiques, des chocs mécaniques ou des vibrations.
Toutes les tubulures doivent être en un matériau métallique approprié.
Le point de fusion du matériau de brasage ne doit pas être inférieur à 525 °C.
La pression d'éclatement de toutes les tubulures et de tous les organes de tubulure ne doit pas être inférieure à la plus élevée des valeurs suivantes: quatre fois la PSMA du réservoir, ou quatre fois la pression à laquelle celui-ci peut être soumis en service sous l'action d'une pompe ou d'un autre dispositif (à l'exception des dispositifs de décompression). 6.7.3.5.13.
Des métaux ductiles doivent être utilisés pour la construction des obturateurs, soupapes et accessoires. 6.7.3.6.
Il ne doit pas y avoir d'orifices au-dessous du niveau du liquide quand le réservoir est rempli à son taux de remplissage maximal admis. 6.7.3.7.
Dispositifs de décompression 6.7.3.7.1.
Les dispositifs doivent s'ouvrir automatiquement à une pression qui ne doit pas être inférieure à la PSMA et être complètement ouverts à une pression égale à 110 % de la PSMA.
Après décompression, ces dispositifs doivent se refermer à une pression qui ne doit pas être inférieure de plus de 10 % de la pression de début d'ouverture et ils doivent rester fermés à toutes les pressions plus basses.
L'utilisation de disques de rupture non montés en série avec un dispositif de décompression à ressort n'est pas admise. 6.7.3.7.2.
Les dispositifs de décompression doivent être conçus de manière à empêcher l'entrée de substances étrangères, les fuites de gaz ou le développement de toute surpression dangereuse. 6.7.3.7.3.
Les citernes mobiles destinées au transport de certains gaz liquéfiés non réfrigérés identifiés dans l'instruction de transport en citernes mobiles T50 du 4.2.4.2.6 doivent être munies d'un dispositif de décompression agréé par l'autorité compétente.
L'espace compris entre le disque de rupture et le dispositif à ressort doit être raccordé à un manomètre ou à un autre indicateur approprié.
Cet agencement permet de détecter une rupture, une piqûre ou un défaut d'étanchéité du disque susceptibles de perturber le fonctionnement du dispositif de décompression.
Dans le cas de citernes mobiles à usages multiples, les dispositifs de décompression doivent s'ouvrir à la pression indiquée au 6.7.3.7.1 pour celui des gaz dont le transport dans la citerne mobile est autorisé et dont la PSMA est la plus élevée. 6.7.3.8.
Débit des dispositifs de décompression 6.7.3.8.1.
Le débit combiné des dispositifs de décompression dans les conditions où la citerne est immergée totalement dans les flammes doit être suffisant pour que la pression (y compris la pression accumulée) dans le réservoir ne dépasse pas 120 % de la PSMA.
Pour obtenir le débit total de décharge prescrit, on doit utiliser des dispositifs de décompression à ressort.
Les systèmes d'isolation utilisés pour limiter la capacité de dégagement doivent être agréés par l'autorité compétente ou par l'organisme désigné par elle.
Dans tous les cas, les systèmes d'isolation agréés à cette fin doivent: a) garder leur efficacité à toutes les températures jusqu'à 649 °C, et b) être enveloppés par un matériau ayant un point de fusion égal ou supérieur à 700 °C. 6.7.3.9.
Marquage des dispositifs de décompression 6.7.3.9.1.
Sur chaque dispositif de décompression, les indications suivantes doivent être marquées en caractères lisibles et indélébiles: a) la pression nominale de décharge (en bar ou kPa); b) les tolérances admissibles pour la pression de décharge des dispositifs de décompression à ressort; c) la température de référence correspondant à la pression nominale d'éclatement des disques de rupture, et d) le débit nominal du dispositif en mètres cubes d'air par seconde (m3/s).
Le débit nominal marqué sur les dispositifs de décompression doit être calculé conformément à la norme ISO 4126-1:1991. 6.7.3.10.
Raccordement des dispositifs de décompression 6.7.3.10.1.
Les dispositifs d'aération situés en aval des dispositifs de décompression, lorsqu'ils existent, doivent permettre l'évacuation des vapeurs ou des liquides dans l'atmosphère en n'exerçant qu'une contrepression minimale sur les dispositifs de décompression. 6.7.3.11.
Emplacement des dispositifs de décompression 6.7.3.11.1.
Dans des conditions de remplissage maximal, toutes les entrées des dispositifs de décompression doivent être situées dans la phase vapeur du réservoir et les dispositifs doivent être installés de telle manière que les vapeurs puissent s'échapper sans rencontrer d'obstacle.
Dispositifs de jaugeage 6.7.3.12.1.
Les jauges en verre et en autres matériaux fragiles communiquant directement avec le contenu du réservoir ne doivent pas être utilisées. 6.7.3.13.
Supports, ossatures, attaches de levage et d'arrimage des citernes mobiles 6.7.3.13.1.
Les citernes mobiles doivent être conçues et construites avec des supports offrant une base stable pendant le transport.
Lors de la conception des supports et ossatures, on doit tenir compte des effets de corrosion dus aux conditions ambiantes. 6.7.3.13.4.
Les moyens d'obturation de ces passages doivent être un élément permanent de l'ossature ou être fixés de manière permanente à l'ossature.
Si les citernes mobiles ne sont pas protégées pendant le transport conformément au 4.2.2.3, les réservoirs et équipements de service doivent être protégés contre l'endommagement du réservoir et des équipements de service occasionné par un choc latéral ou longitudinal ou par un retournement.
Les organes extérieurs doivent être protégés de manière que le contenu du réservoir ne puisse s'échapper en cas de choc ou de retournement de la citerne mobile sur ses organes.
Exemples de mesures de protection: a) la protection contre les chocs latéraux qui peut être constituée par des barres longitudinales protégeant le réservoir sur les deux côtés, à la hauteur son axe médian; b) la protection des citernes mobiles contre le retournement qui peut être constituée par des anneaux de renfort ou des barres fixées en travers du cadre; c) la protection contre les chocs arrière qui peut être constituée par un parechocs ou un cadre; d) la protection du réservoir contre l'endommagement occasionné par les chocs ou le retournement en utilisant une ossature ISO selon ISO 14963:1995. 6.7.3.14.
Agrément de type 6.7.3.14.1.
Ce certificat doit attester que la citerne mobile a été contrôlée par l'autorité, convient à l'usage auquel elle est destinée et répond aux prescriptions générales énoncées dans le présent chapitre et, le cas échéant, aux dispositions concernant les gaz prévues dans l'instruction de transport en citernes mobiles T50 au 4.2.4.2.6.
Quand une série de citernes mobiles est fabriquée sans modification de la conception, le certificat est valable pour toute la série.
Un agrément de type peut servir pour l'agrément des citernes mobiles plus petites faites de matériaux de même nature et de même épaisseur, selon la même technique de fabrication, avec des supports identiques et des fermetures et autres accessoires équivalents. 6.7.3.14.2.
Le procès-verbal d'épreuve du prototype doit comprendre au moins: a) les résultats des essais applicables relatifs à l'ossature spécifiés dans la norme ISO 1496-3:1995; b) les résultats du contrôle et de l'épreuve initiaux conformément au 6.7.3.15.3, et c) le cas échéant, les résultats de l'essai d'impact du 6.7.3.15.1. 6.7.3.15.
Contrôles et épreuves 6.7.3.15.1.
Pour les citernes mobiles répondant à la définition du conteneur dans la CSC, un prototype représentant chaque modèle doit être soumis à un essai d'impact.
Il doit être montré que le prototype de la citerne mobile est capable d'absorber les forces résultant d'un choc équivalant à au moins quatre fois (4 g) la MBMA de la citerne mobile à pleine charge pendant une durée caractéristique des chocs mécaniques subis au cours du transport ferroviaire.
Le contrôle et l'épreuve initiaux d'une citerne mobile doivent comprendre une vérification des caractéristiques de conception, un examen intérieur et extérieur de la citerne mobile et de ses organes compte tenu des gaz liquéfiés non réfrigérés devant être transportés, et une épreuve de pression en utilisant les pressions d'épreuve conformément au 6.7.3.3.2.
L'épreuve de pression peut être exécutée sous la forme d'une épreuve hydraulique ou en utilisant un autre liquide ou un autre gaz avec l'accord de l'autorité compétente ou de l'organisme désigné par elle.
Avant que la citerne mobile ne soit mise en service, il faut procéder à une épreuve d'étanchéité et au contrôle du bon fonctionnement de tout l'équipement de service.
Si le réservoir et ses organes ont subi séparément une épreuve de pression, ils doivent être soumis ensemble après assemblage à une épreuve d'étanchéité.
Toutes les soudures soumises à des contraintes maxima doivent faire l'objet, lors de l'épreuve initiale, d'un contrôle non destructif par radiographie, par ultrasons ou par une autre méthode appropriée.
Si le réservoir et ses équipements ont subi séparément l'épreuve de pression, ils doivent être soumis ensemble après assemblage à une épreuve d'étanchéité. 6.7.3.15.5.
Le contrôle et l'épreuve périodiques intermédiaires à intervalles de deux ans et demi doivent comprendre au moins un examen intérieur et extérieur de la citerne mobile et de ses organes compte tenu des gaz liquéfiés non réfrigérés devant être transportés, une épreuve d'étanchéité et une vérification du bon fonctionnement de tout l'équipement de service.
Pour les citernes mobiles destinées au transport d'un seul gaz liquéfié non réfrigéré, l'examen intérieur à intervalles de deux ans et demi peut être omis ou remplacé par d'autres méthodes d'épreuve ou procédures de contrôle spécifiées par l'autorité compétente ou l'organisme désigné par elle. 6.7.3.15.6.
Les citernes mobiles ne peuvent être remplies et présentées au transport après la date d'expiration des derniers contrôle et épreuve périodiques à intervalles de cinq ans ou de deux ans et demi prescrits au 6.7.3.15.2.
Cependant, les citernes mobiles remplies avant la date d'expiration de la validité des derniers contrôle et épreuve périodiques peuvent être transportées pendant une période ne dépassant pas trois mois au-delà de cette date.
En outre, elles peuvent être transportées après cette date: a) après la vidange mais avant le nettoyage, pour être soumises à la prochaine épreuve ou prochain contrôle avant d'être à nouveau remplies, et b) sauf si l'autorité compétente en dispose autrement, pendant une période ne dépassant pas six mois au-delà de cette date, lorsqu'elles contiennent des matières dangereuses retournées aux fins d'élimination ou de recyclage.
La lettre de voiture doit faire état de cette exemption. 6.7.3.15.7.
Elles doivent englober au moins le contrôle et l'épreuve effectués à intervalles de deux ans et demi conformément au 6.7.3.15.5. 6.7.3.15.8.
Les dispositifs de fermeture à distance et les obturateurs à fermeture automatique doivent être manoeuvrés pour en vérifier le bon fonctionnement; f) les marquages prescrits sur la citerne mobile sont lisibles et conformes aux prescriptions applicables, et g) l'ossature, les supports et dispositifs de levage de la citerne mobile sont en bon état. 6.7.3.15.9.
Les contrôles et les épreuves indiqués aux 6.7.3.15.1, 6.7.3.15.3, 6.7.3.15.4, 6.7.3.15.5 et 6.7.3.15.7 doivent être effectués par ou attestés par un expert agréé par l'autorité compétente, ou l'organisme désigné par elle.
Dans tous les cas où le réservoir aura subi des opérations de coupage, de chauffe ou de soudage, ces travaux doivent recevoir l'agrément de l'autorité compétente ou de l'organisme désigné par elle compte tenu du code pour récipients sous pression utilisé pour la construction du réservoir.
Une épreuve de pression doit être effectuée à la pression de l'épreuve initiale après achèvement des travaux. 6.7.3.15.11.
Marquage 6.7.3.16.1.
Chaque citerne mobile doit porter une plaque en métal résistant à la corrosion, fixée de manière permanente en un endroit bien apparent aisément accessible aux fins d'inspection.
Sur cette plaque doivent être marqués par estampage ou par tout autre moyen semblable au minimum les renseignements ci-après. %gt%TABLE%gt% Nom ou marque du fabricant Numéro de série du fabricant Organisme désigné pour l'agrément de type Numéro d'immatriculation du propriétaire Année de fabrication Code pour récipients sous pression conformément auquel le réservoir est conçu Pression d'épreuve ...
bar/kPa (pression manométrique)(86) Intervalle des températures de calcul, ... °C à ... °C.
mm Date et type de la (des) dernière(s) épreuve(s) périodique(s) Mois ...
bar/kPa (pression manométrique)(87) Poinçon de l'expert qui a réalisé ou attesté la dernière épreuve 6.7.3.16.2.
Les indications suivantes doivent être marquées sur la citerne mobile elle-même ou sur une plaque de métal solidement fixée à la citerne mobile: Nom de l'exploitant Nom du ou des gaz liquéfiés non réfrigérés autorisés au transport Masse maximale admissible de chargement pour chaque gaz liquéfié non réfrigéré autorisé ...
kg Masse brute maximale admissible (MBMA) ...
kg NOTE: Pour l'identification des gaz liquéfiés non réfrigérés transportés, voir aussi la partie 5. 6.7.3.16.3.
Si une citerne mobile est conçue et agréée pour la manutention en haute mer, les mots %quot%CITERNE MOBILE OFFSHORE%quot% doivent figurer sur la plaque d'identification. 6.7.4.
Définitions Aux fins de la présente section, on entend par: Citerne mobile: une citerne multimodale à isolation thermique ayant une contenance supérieure à 450 l munie de l'équipement de service et de l'équipement de structure nécessaires pour le transport des gaz liquéfiés réfrigérés.
Prescriptions générales concernant la conception et la construction 6.7.4.2.1.
Les réservoirs doivent être conçus et construits conformément aux prescriptions d'un code pour récipients sous pression agréé par l'autorité compétente.
Pour les réservoirs et les enveloppes soudés, on ne doit utiliser que des matériaux dont la soudabilité a été pleinement démontrée.
Si l'on utilise de l'acier à grains fins, la valeur garantie de la limite d'élasticité apparente ne doit pas être supérieure à 460 N/mm2 et la valeur garantie de la limite supérieure de la résistance à la traction ne doit pas être supérieure à 725 N/mm2 selon les spécifications du matériau.
Les matériaux des citernes mobiles doivent être adaptés à l'environnement extérieur pouvant être rencontré lors du transport. 6.7.4.2.2.
Le contact entre métaux différents, source de corrosion galvanique doit être évité. 6.7.4.2.4.
L'isolation externe doit être protégée par une enveloppe, de manière qu'elle ne puisse s'imprégner d'humidité ni subir d'autre dommage dans les conditions normales de transport. 6.7.4.2.5.
Les citernes mobiles destinées au transport de gaz liquéfiés réfrigérés ayant un point d'ébullition inférieur à moins (-) 182 °C, à la pression atmosphérique, ne doivent pas comprendre de matériaux qui puissent réagir dangereusement au contact de l'oxygène ou d'atmosphères enrichies en oxygène, s'ils sont situés dans des parties de l'isolation thermique quand il y a un risque de contact avec de l'oxygène ou avec un fluide enrichi en oxygène. 6.7.4.2.7.
Le temps de retenue de référence doit être déterminé selon une méthode reconnue par l'autorité compétente en tenant compte: a) de l'efficacité du système d'isolation, déterminée conformément au 6.7.4.2.8.2; b) de la pression la plus basse du (des) dispositif(s) limiteur(s) de pression; c) des conditions de remplissage initiales; d) d'une température ambiante hypothétique de 30 °C; e) des propriétés physiques du gaz liquéfié réfrigéré à transporter. 6.7.4.2.8.2.
L'efficacité du système d'isolation (apport de chaleur en watts) est déterminée en soumettant la citerne mobile à une épreuve de type conformément à une méthode reconnue par l'autorité compétente.
Cette épreuve sera: a) soit une épreuve à pression constante (par exemple à la pression atmosphérique) où la perte de gaz liquéfié réfrigéré est mesurée sur une durée donnée; b) soit une épreuve en système fermé où l'élévation de pression dans le réservoir est mesurée sur une durée donnée.
Il doit être tenu compte des écarts de la pression atmosphérique pour exécuter l'épreuve à pression constante.
NOTE: Pour déterminer le temps de retenu réel avant chaque transport, se référer au 4.2.3.7. 6.7.4.2.9.
L'enveloppe d'une citerne à double paroi isolée sous vide doit avoir soit une pression externe de calcul d'au moins 100 kPa (1 bar) (pression manométrique) calculée selon un code technique reconnu, soit une pression d'écrasement critique de calcul d'au moins 200 kPa (2 bars) (pression manométrique).
Les citernes mobiles doivent être conçues et construites avec des supports offrant une base stable pendant le transport et avec des attaches de levage et d'arrimage adéquates. 6.7.4.2.11.
Les citernes mobiles doivent être conçues pour supporter, sans perte de contenu, au minimum la pression interne exercée par le contenu et les charges statiques, dynamiques et thermiques, dans les conditions normales de manutention et de transport.
La conception doit démontrer que les effets de fatigue causée par l'application répétée de ces charges tout au long de la durée de vie prévue de la citerne mobile ont été pris en considération. 6.7.4.2.12.
Pour chacune des forces du 6.7.4.2.12, les coefficients de sécurité suivants doivent être respectés: a) pour les matériaux ayant une limite d'élasticité apparente définie, un coefficient de sécurité de 1,5 par rapport à la limite d'élasticité apparente garantie; b) pour les matériaux n'ayant pas de limite d'élasticité apparente définie, un coefficient de sécurité de 1,5 par rapport à la limite d'élasticité garantie à 0,2 % d'allongement, et, pour les aciers austénitiques, à 1 % d'allongement. 6.7.4.2.14.
Dans le cas des aciers austénitiques, les valeurs minimales spécifiées dans les normes de matériaux peuvent être augmentées jusqu'à 15 % si ces valeurs plus élevées sont attestées dans le certificat de contrôle des matériaux.
S'il n'existe pas de norme pour le métal en question ou si des matériaux non métalliques sont utilisés, les valeurs pour la limite d'élasticité apparente ou la limite d'élasticité garantie doivent être approuvées par l'autorité compétente. 6.7.4.2.15.
Les citernes mobiles destinées au transport des gaz liquéfiés réfrigérés inflammables doivent pouvoir être mises à la terre électriquement. 6.7.4.3.
Critères de conception 6.7.4.3.1.
Les réservoirs doivent être conçus et construits pour résister à une pression d'épreuve au moins égale à 1,3 fois la PSMA.
Pour les réservoirs à isolation sous vide, la pression d'épreuve ne doit pas être inférieure à 1,3 fois la PSMA augmentée de 100 kPa (1 bar).
La pression d'épreuve ne doit en aucun cas être inférieure à 300 kPa (3 bars) (pression manométrique).
L'attention est attirée sur les prescriptions relatives à l'épaisseur minimale des réservoirs formulées aux 6.7.4.4.2 à 6.7.4.4.7. 6.7.4.3.3.
Pour les métaux qui ont une limite d'élasticité apparente définie ou qui sont caractérisés par une limite d'élasticité garantie (en général limite d'élasticité à 0,2 % d'allongement ou à 1 % pour les aciers austénitiques), la contrainte primaire de membrane δ (sigma) du réservoir, due à la pression d'épreuve, ne doit pas dépasser la plus petite des valeurs 0,75 Re ou 0,50 Rm, où: Re= limite d'élasticité apparente en N/mm2, ou limite d'élasticité garantie à 0,2 % d'allongement, ou, encore dans le cas des aciers austénitiques, à 1 % d'allongement; Rm= résistance minimale à la rupture par traction en N/mm2. 6.7.4.3.3.1.
Les valeurs de Re et Rm à utiliser doivent être des valeurs minimales spécifiées d'après des normes nationales ou internationales de matériaux.
Dans le cas des aciers austénitiques, les valeurs minimales spécifiées pour Re et Rm selon les normes de matériaux peuvent être augmentées jusqu'à 15 % si ces valeurs plus élevées sont attestées dans le certificat de contrôle du matériau.
S'il n'en existe pas pour le métal en question, les valeurs de Re et Rm utilisées doivent être approuvées par l'autorité compétente ou par un organisme désigné par elle. 6.7.4.3.3.2.
Les aciers dont le rapport Re/Rm est supérieur à 0,85 ne sont pas admis pour la construction des réservoirs soudés.
Les valeurs de Re et Rm à utiliser pour calculer ce rapport doivent être celles qui sont spécifiées dans le certificat de contrôle du matériau. 6.7.4.3.3.3.
Les aciers utilisés pour la construction des réservoirs doivent avoir un allongement à la rupture, en pourcentage, d'au moins 10000/Rm, avec un minimum absolu de 16 % pour les aciers de grain fin et 20 % pour les autres aciers.
L'aluminium et les alliages d'aluminium utilisés pour la construction des réservoirs doivent avoir un allongement à la rupture, en pourcentage, d'au moins 10000/6Rm avec un minimum absolu de 12 %. 6.7.4.3.3.4.
L'épaisseur minimale du réservoir doit être égale à la plus élevée des valeurs suivantes: a) l'épaisseur minimale déterminée conformément aux prescriptions des 6.7.4.4.2 à 6.7.4.4.7, et b) l'épaisseur minimale déterminée conformément au code agréé pour récipient sous pression, compte tenu des prescriptions du 6.7.4.3. 6.7.4.4.2.
Pour les réservoirs dont le diamètre est égal ou inférieur à 1,80 m, l'épaisseur ne doit pas être inférieure à 5 mm dans le cas de l'acier de référence ou à une valeur équivalente dans le cas d'un autre métal.
Pour les réservoirs ayant plus de 1,80 m de diamètre, l'épaisseur ne doit pas être inférieure à 6 mm dans le cas de l'acier de référence ou à une valeur équivalente dans le cas d'un autre métal. 6.7.4.4.3.
Dans le cas des réservoirs à isolation sous vide ayant un diamètre égal ou inférieur à 1,80 m, l'épaisseur de paroi ne doit pas être inférieure à 3 mm dans le cas de l'acier de référence ou à une valeur équivalente dans le cas d'un autre métal.
Pour les réservoirs ayant plus de 1,80 m de diamètre, l'épaisseur de paroi ne doit pas être inférieure à 4 mm dans le cas de l'acier de référence ou à une valeur équivalente dans le cas d'un autre métal. 6.7.4.4.4.
Pour les citernes à isolation sous vide, l'épaisseur totale de l'enveloppe et du réservoir doit correspondre à l'épaisseur minimale prescrite au 6.7.4.4.2, l'épaisseur du réservoir proprement dit n'étant pas inférieure à l'épaisseur minimale prescrite au 6.7.4.4.3. 6.7.4.4.5.
L'épaisseur équivalente d'un métal autre que celle prescrite pour l'acier de référence selon les 6.7.4.4.2 et 6.7.4.4.3 doit être déterminée à l'aide de la formule suivante: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.081101.TIF%quot%%gt% où: e1= épaisseur équivalente requise (en mm) du métal utilisé; eo= épaisseur minimale (en mm) spécifiée pour l'acier de référence aux 6.7.4.4.2 et 6.7.4.4.3; Rm1= résistance minimale garantie à la traction (en N/mm2) du métal utilisé (voir 6.7.4.3.3); A1= allongement minimal garanti à la rupture (en %) du métal utilisé selon des normes nationales ou internationales. 6.7.4.4.7.
Toutes les parties du réservoir doivent avoir l'épaisseur minimale fixée aux 6.7.4.4.1 à 6.7.4.4.6.
Cette épaisseur ne doit pas tenir compte d'une tolérance pour la corrosion. 6.7.4.4.8.
Chaque orifice de remplissage et de vidange des citernes mobiles utilisées pour le transport de gaz liquéfiés réfrigérés inflammables doivent être munis d'au moins trois dispositifs de fermeture en série indépendants les uns des autres, dont le premier doit être un obturateur situé le plus près possible de l'enveloppe, le deuxième un obturateur et le troisième une bride pleine ou un dispositif équivalent.
Le dispositif de fermeture situé le plus près de l'enveloppe doit être un dispositif à fermeture rapide, fonctionnant automatiquement en cas de déplacement intempestif de la citerne mobile pendant le remplissage ou la vidange ou si le réservoir est immergé dans les flammes.
Ce dispositif doit aussi pouvoir être actionné par commande à distance. 6.7.4.5.3.
Chaque orifice de remplissage et de vidange des citernes mobiles utilisées pour le transport de gaz liquéfiés réfrigérés non inflammables doivent être munis d'au moins deux dispositifs de fermeture en série indépendants, dont le premier est un obturateur situé le plus près possible de l'enveloppe et le deuxième une bride pleine ou un dispositif équivalent. 6.7.4.5.4.
Tous les raccordements d'une citerne mobile doivent porter des marques claires indiquant la fonction de chacun d'entre eux. 6.7.4.5.8.
Chaque obturateur ou autre moyen de fermeture doit être conçu et construit en fonction d'une pression nominale au moins égale à la PSMA du réservoir en tenant compte des températures que l'on peut rencontrer pendant le transport.
Tous les obturateurs doivent être conçus de manière à empêcher une ouverture intempestive. 6.7.4.5.9.
Les tubulures doivent être conçues, construites et installées de façon à éviter tout risque d'endommagement du fait de la dilatation et de la contraction thermiques, des chocs mécaniques ou des vibrations.
La méthode de fixation de la fermeture à ce raccordement doit être jugée satisfaisante par l'autorité compétente ou un organisme désigné par elle.
Aux autres endroits, les raccords de tubulures doivent être soudés lorsque cela est nécessaire. 6.7.4.5.11.
Le point de fusion du matériau de brasage ne doit pas être inférieur à 525 °C. 6.7.4.5.12.
La pression d'éclatement de toutes les tubulures et de tous les organes de ne doit pas être inférieure à la plus élevée des valeurs suivantes: quatre fois la PSMA du réservoir, ou quatre fois la pression à laquelle celui-ci peut être soumise en service sous l'action d'une pompe ou d'un autre dispositif (à l'exception des dispositifs de décompression). 6.7.4.6.
Dispositifs de décompression 6.7.4.6.1.
Après décompression, ces dispositifs doivent se refermer à une pression qui ne doit pas être inférieure de plus de 10 % à la pression de début d'ouverture, et ils doivent rester fermés à toutes les pressions plus basses.
Les dispositifs de décompression doivent être d'un type propre à résister aux efforts dynamiques, y compris ceux dus au mouvement du liquide. 6.7.4.6.2.
Les réservoirs pour le transport de gaz liquéfiés réfrigérés non inflammables et d'hydrogène peuvent en outre être pourvus de disques de rupture montés en parallèle avec les dispositifs de décompression à ressort, ainsi qu'il est indiqué aux 6.7.4.7.2 et 6.7.4.7.3. 6.7.4.6.3.
Les dispositifs de décompression doivent être conçus de manière à empêcher l'entrée de substances étrangères, les fuites de gaz ou le développement de toute surpression dangereuse. 6.7.4.6.4.
Les dispositifs de décompression doivent être agréés par l'autorité compétente ou l'organisme désigné par elle. 6.7.4.7.
Débit et tarage des dispositifs de décompression 6.7.4.7.1.
En cas de perte du vide dans une citerne à isolation sous vide ou d'une perte de 20 % de l'isolation dans une citerne isolée par des matériaux solides, le débit combiné de tous les dispositifs de décompression installés doit être suffisant pour que la pression (y compris la pression accumulée) dans le réservoir ne dépasse pas 120 % de la PSMA. 6.7.4.7.2.
Ces disques doivent céder sous une pression nominale égale à la pression d'épreuve du réservoir. 6.7.4.7.3.
Dans les conditions prescrites aux 6.7.4.7.1 et 6.7.4.7.2, associées à une immersion complète dans les flammes, le débit combiné des dispositifs de décompression installés doit être tel que la pression dans le réservoir ne dépasse pas la pression d'épreuve. 6.7.4.7.4.
On doit calculer le débit requis des dispositifs de décompression conformément à un code technique bien établi reconnu par l'autorité compétente(92). 6.7.4.8.
Marquage des dispositifs de décompression 6.7.4.8.1.
Sur chaque dispositif de décompression, les indications suivantes doivent être marquées en caractères lisibles et indélébiles: a) la pression nominale de décharge (en bars ou kPa); b) les tolérances admissibles pour la pression de décharge des dispositifs de décompression à ressort; c) la température de référence correspondant à la pression nominale d'éclatement des disques de rupture, et d) le débit nominal du dispositif en mètres cubes d'air par seconde (m3/s).
Le débit nominal marqué sur les dispositifs de décompression doit être calculé conformément à la norme ISO 41261:1991. 6.7.4.9.
Raccordement des dispositifs de décompression 6.7.4.9.1.
Il ne doit pas être installé d'obturateur entre le réservoir et les dispositifs de décompression sauf si ceux-ci sont doublés par des dispositifs équivalents pour permettre l'entretien ou à d'autres fins et si les obturateurs desservant les dispositifs effectivement en fonction sont verrouillés en position ouverte, ou les obturateurs sont interconnectés de sorte que les prescriptions du 6.7.4.7 soient toujours respectées.
Emplacement des dispositifs de décompression 6.7.4.10.1.
Dans des conditions de remplissage maximal, toutes les entrées des dispositifs de décompression doivent être situées dans la phase vapeur du réservoir et les dispositifs doivent être installés de telle manière que les vapeurs puissent s'échapper sans rencontrer d'obstacle.
Pour les gaz liquéfiés, réfrigérés, les vapeurs évacuées doivent être dirigées loin de la citerne de manière à ne pas pouvoir être rabattue vers elle.
Dispositifs de jaugeage 6.7.4.11.1.
Les jauges en verre ou en autres matériaux fragiles communiquant directement avec le contenu du réservoir ne doivent pas être utilisées. 6.7.4.11.2.
Supports, ossatures et attaches de levage et d'arrimage des citernes mobiles 6.7.4.12.1.
Les citernes mobiles doivent être conçues et construites avec des supports offrant une base stable pendant le transport.
Lors de la conception des supports et ossatures, on doit tenir compte des effets de corrosion dus aux conditions ambiantes. 6.7.4.12.4.
Les moyens d'obturation de ces passages doivent être un élément permanent de l'ossature ou être fixés de manière permanente à l'ossature.
Si les citernes mobiles ne sont pas protégées pendant le transport conformément au 4.2.3.3, les réservoirs et équipements de service doivent être protégés contre l'endommagement du réservoir et des équipements de service occasionné par un choc latéral ou longitudinal ou par un retournement.
Les organes extérieurs doivent être protégés de manière que le contenu du réservoir ne puisse s'échapper en cas de choc ou de retournement de la citerne mobile sur ses organes.
Exemples de mesures de protection: a) la protection contre les chocs latéraux qui peut être constituée par des barres longitudinales protégeant le réservoir sur les deux côtés, à la hauteur de sa ligne médiane; b) la protection des citernes mobiles contre le retournement qui peut être constituée par des anneaux de renfort ou des barres fixées en travers du cadre; c) la protection contre les chocs arrière qui peut être constituée par un parechocs ou un cadre; d) la protection du réservoir contre l'endommagement occasionné par les chocs ou le retournement en utilisant une ossature ISO selon ISO 14963:1995; e) la protection de la citerne mobile contre les chocs ou le retournement peut être constituée par une enveloppe d'isolation sous vide. 6.7.4.13.
Agrément de type 6.7.4.13.1.
Quand une série de citernes mobiles sont fabriquées sans modification de la conception, le certificat est valable pour toute la série.
Un agrément de type peut servir pour l'agrément des citernes mobiles plus petites faites de matériaux de même nature et de même épaisseur, selon la même technique de fabrication, avec des supports identiques et des fermetures et autres accessoires organes équivalents. 6.7.4.13.2.
Le procès-verbal d'épreuve du prototype doit comprendre au moins a) les résultats des essais applicables relatifs à l'ossature spécifiés dans la norme ISO 1496-3:1995; b) les résultats du contrôle et de l'épreuve initiaux donnés au 6.7.4.14.3; c) les résultats de l'essai d'impact du 6.7.4.14.1. 6.7.4.14.
Contrôles et épreuves 6.7.4.14.1.
Pour les citernes mobiles répondant à la définition du conteneur dans la CSC, un prototype représentant chaque modèle doit être soumis à un essai d'impact.
Il doit être prouvé que le prototype de la citerne mobile est capable d'absorber les forces résultant d'un choc équivalant à au moins quatre fois (4 g) la MBMA de la citerne mobile à pleine charge pendant une durée caractéristique des chocs mécaniques subis au cours du transport ferroviaire.
Le contrôle et l'épreuve initiaux d'une citerne mobile doivent comprendre une vérification des caractéristiques de conception, un examen intérieur et extérieur du réservoir de la citerne mobile et de ses organes compte tenu des gaz liquéfiés réfrigérés devant être transportés, et une épreuve de pression en utilisant les pressions d'épreuve conformément au 6.7.4.3.2.
L'épreuve de pression peut être exécutée sous la forme d'une épreuve hydraulique ou en utilisant un autre liquide ou un autre gaz avec l'accord de l'autorité compétente ou de l'organisme désigné par elle.
Avant que la citerne mobile ne soit mise en service, il faut procéder à une épreuve d'étanchéité et au contrôle du bon fonctionnement de tout l'équipement de service.
Si le réservoir et ses organes ont subi séparément une épreuve de pression, ils doivent être soumis ensemble à une épreuve d'étanchéité après assemblage.
Toutes les soudures soumises à des contraintes maxima doivent faire l'objet, lors de l'épreuve initiale, d'un contrôle non destructif par radiographie, par ultrasons ou par une autre méthode.
Les contrôles et les épreuves à intervalles de deux ans et demi et de cinq ans doivent comprendre un examen extérieur de la citerne mobile et de ses organes compte tenu des gaz liquéfiés réfrigérés transportés, une épreuve d'étanchéité et un contrôle du bon fonctionnement de tout l'équipement de service et, le cas échéant, une mesure du vide.
En outre, l'enveloppe et l'isolation doivent être enlevées pour le contrôle et l'épreuve périodiques de cinq ans des citernes qui ne sont pas isolées sous vide, mais uniquement dans la mesure où cela est indispensable à une appréciation sûre. 6.7.4.14.6.
Les citernes mobiles ne peuvent être remplies et présentées au transport après la date d'expiration des derniers contrôle et épreuve périodiques à intervalles de cinq ans ou de deux ans et demi prescrits au 6.7.4.14.2.
Cependant, les citernes mobiles remplies avant la date d'expiration de la validité des derniers contrôle et épreuve périodiques peuvent être transportées pendant une période ne dépassant pas trois mois au-delà de cette date.
En outre, elles peuvent être transportées après cette date: a) après la vidange mais avant le nettoyage, pour être soumises à la prochaine épreuve ou prochain contrôle avant d'être à nouveau remplies, et b) sauf si l'autorité compétente en dispose autrement, pendant une période ne dépassant pas six mois au-delà de cette date, lorsqu'elles contiennent des matières retournées aux fins d'élimination ou de recyclage.
La lettre de voiture doit faire état de cette exemption. 6.7.4.14.7.
Ils doivent englober au moins le contrôle et l'épreuve effectués à intervalles de deux ans et demi conformément au 6.7.4.14.4. 6.7.4.14.8.
L'examen intérieur au cours du contrôle et de l'épreuve initiaux doit assurer que le réservoir est inspecté pour déterminer la présence de trous, de corrosion ou d'abrasion, de marques de coups, de déformations, de défauts des soudures et toute autre défectuosité susceptibles de rendre la citerne mobile non sûre pour le transport. 6.7.4.14.9.
L'examen extérieur doit assurer que: a) les tubulures extérieures, soupapes, systèmes de présurisation/de refroidissement le cas échéant et joints d'étanchéité sont inspectés pour déceler des signes de corrosion, des défauts et d'autres défectuosités, y compris les fuites, susceptibles de rendre la citerne mobile non sûre pendant le remplissage, la vidange ou le transport; b) ces couvercles de trous d'homme ou leurs joints d'étanchéité ne fuient pas; c) les boulons ou écrous manquants ou non serrés de tout raccord à bride ou de brides pleines sont remplacés ou resserrés; d) tous les dispositifs et soupapes d'urgence sont exempts de corrosion, de déformation et de tout endommagement ou défaut pouvant en entraver le fonctionnement normal.
Les dispositifs de fermeture à distance et les obturateurs à fermeture automatique doivent être manoeuvrés pour en vérifier le bon fonctionnement; e) les marquages prescrites sur la citerne mobile sont lisibles et conformes aux prescriptions applicables, et f) l'ossature, les supports et dispositifs de levage de la citerne mobile sont en bon état. 6.7.4.14.10.
Les contrôles et les épreuves indiqués aux 6.7.4.14.1, 6.7.4.14.3, 6.7.4.14.4, 6.7.4.14.5 et 6.7.4.14.7 doivent être effectués par ou attestés par un expert agréé par l'autorité compétente ou l'organisme désigné par elle.
Quand elle est sous pression, la citerne mobile doit être inspectée pour déceler toute fuite du réservoir, des tubulures ou de l'équipement. 6.7.4.14.11.
Dans tous les cas où le réservoir d'une citerne mobile aura subi des opérations de coupage, de chauffe ou de soudage, ces travaux doivent recevoir l'agrément de l'autorité compétente ou de l'organisme désigné par elle compte tenu du code pour récipients sous pression utilisé pour la construction du réservoir.
Une épreuve de pression doit être effectuée à la pression de l'épreuve initiale après achèvement des travaux. 6.7.4.14.12.
Marquage 6.7.4.15.1.
Chaque citerne mobile doit porter une plaque en métal résistant à la corrosion, fixée de manière permanente en un endroit bien apparent aisément accessible aux fins d'inspection.
Sur cette plaque doivent être marqués par estampage ou par tout autre moyen semblable au minimum les renseignements ci-après. %gt%TABLE%gt% Nom ou marque du fabricant Numéro de série du fabricant Organisme désigné pour l'agrément de type Numéro d'immatriculation du propriétaire Année de fabrication Code pour récipients sous pression conformément auquel la citerne est conçue Pression d'épreuve ...
bar/kPa (pression manométrique)(93) PSMA ...
bar/kPa (pression manométrique)(94) Température de référence de calcul ... °C Contenance en eau, à 20 °C ...
mm Date et type de la (des) dernière(s) épreuve(s) périodique(s) Mois ...
en kg pour chaque gaz liquéfié réfrigéré autorisé au transport. 6.7.4.15.2.
jours (ou heures) NOTE: Pour l'identification des gaz liquéfiés réfrigérés transportés, voir aussi la partie 5. 6.7.4.15.3.
Les sections 6.8.3 à 6.8.5 contiennent des prescriptions particulières complétant ou modifiant les prescriptions de la section 6.8.2. 6.8.1.4.
Pour les dispositions concernant l'utilisation de ces citernes voir chapitre 4.3. 6.8.2.
Construction Principes de base 6.8.2.1.1.
Les réservoirs et leurs équipements de service et de structure doivent être conçus pour résister, sans déperdition du contenu (à l'exception des quantités de gaz s'échappant d'ouvertures éventuelles de dégazage): - aux sollicitations statiques et dynamiques dans les conditions normales de transport, telles qu'elles sont définies aux 6.8.2.1.2 et 6.8.2.1.13; - aux contraintes minimales imposées, telles qu'elles sont définies au 6.8.2.1.15. 6.8.2.1.2. %gt%TABLE%gt% 6.8.2.1.3. %gt%TABLE%gt% 6.8.2.1.4.
Les réservoirs doivent être conçus et construits conformément aux prescriptions d'un code technique, reconnu par l'autorité compétente, dans lequel pour choisir le matériau et déterminer l'épaisseur du réservoir, il convient de tenir compte des températures maximales et minimales de remplissage et de service, mais les prescriptions minimales des 6.8.2.1.6 à 6.8.2.1.26 doivent être observées. 6.8.2.1.5.
Matériaux des réservoirs 6.8.2.1.8.
Pour les réservoirs soudés ne doivent être utilisés que des matériaux se prêtant parfaitement au soudage et pour lesquels une valeur suffisante de résilience peut être garantie à une température ambiante de - 20 °C, particulièrement dans les joints de soudure et les zones de liaison.
En cas d'utilisation d'acier à grains fins, la valeur garantie de la limite d'élasticité Re ne doit pas être supérieure à 460 N/mm2 et la valeur garantie de la limite supérieure de la résistance à la traction Rm ne doit pas être supérieure à 725 N/mm2, selon les spécifications du matériau. 6.8.2.1.11.
Les rapports de Re/Rm supérieurs à 0,85 ne sont pas admis pour les aciers utilisés dans la construction de réservoirs soudés.
Pour l'acier, l'allongement de rupture en pourcentage doit correspondre au moins à la valeur %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.082001.TIF%quot%%gt% mais il ne doit en tout cas pas être inférieur à 16 % pour les aciers à grains fins et à 20 % pour les autres aciers.
S'il n'en existe pas pour le mιtal ou l'alliage en question, les valeurs de Re et Rm utilisιes doivent κtre approuvιes par l'autoritι compιtente ou par un organisme dιsignι par ladite autoritι.
L'aptitude du constructeur à réaliser des travaux de soudure doit être reconnue par l'autorité compétente.
Les travaux de soudure doivent être exécutés par des soudeurs qualifiés, selon un procédé de soudure dont la qualité (y compris les traitements thermiques qui pourraient être nécessaires) a été démontrée par un test du procédé.
Il convient d'effectuer les contrôles suivants selon la valeur du coefficient λ utilisée pour la détermination de l'épaisseur du réservoir au 6.8.2.1.17: λ = 0,8: les cordons de soudure doivent être vérifiés autant que possible visuellement sur les deux faces et doivent être soumis, par sondage, à un contrôle non destructif en tenant particulièrement compte des noeuds de soudure; λ = 0,9: tous les cordons longitudinaux sur toute leur longueur, la totalité des noeuds, les cordons circulaires dans une proportion de 25 % et les soudures d'assemblage d'équipements de diamètre important doivent être l'objet de contrôles non destructifs.
Le revêtement protecteur doit être conçu de manière que son étanchéité reste garantie, quelles que soient les déformations susceptibles de se produire dans les conditions normales de transport (voir 6.8.2.1.2). 6.8.2.1.25.
Si les réservoirs destinés au transport de matières liquides inflammables d'un point d'éclair ne dépassant pas 61 °C ont des revêtements de protection (couches intérieures) non métalliques, les réservoirs et les revêtements de protection doivent être conçus de façon qu'il ne puisse pas y avoir de danger d'inflammation dû à des charges électrostatiques. 6.8.2.1.27. %gt%TABLE%gt% 6.8.2.1.28 Réservé 6.8.2.2. Équipements 6.8.2.2.1.
Chaque ouverture par le bas pour le remplissage ou la vidange des citernes qui sont signalées dans le tableau A du chapitre 3.2, colonne (12), par un code-citerne qui comporte la lettre %quot%A%quot% dans la troisième partie (voir 4.3.4.1.1), doit être équipée d'au moins deux fermetures montées en série et indépendantes l'une de l'autre, comprenant - un obturateur externe avec une tubulure en matériau métallique susceptible de se déformer, et - un dispositif de fermeture, à l'extrémité de chaque tubulure, qui peut être un bouchon fileté, une bride pleine ou un dispositif équivalent.
Afin d'éviter toute perte du contenu en cas d'avarie aux organes extérieurs (tubulures, organes latéraux de fermeture), l'obturateur interne et son siège doivent être protégés contre les risques d'arrachement sous l'effet de sollicitations extérieures, ou conçus pour s'en prémunir.
Les orifices de nettoyage (trous de poing) sont cependant admis dans la partie basse du réservoir pour les citernes signalées par un code-citerne qui comporte une lettre %quot%C%quot% à la troisième partie.
Cet orifice doit pouvoir être obturé par une bride fermée d'une manière étanche, dont la construction doit être agréée par l'autorité compétente ou par un organisme désigné par elle. 6.8.2.2.3.
Sauf prescriptions contraires dans les prescriptions du 6.8.4, les citernes peuvent être munies de soupapes pour éviter une dépression inadmissible à l'intérieur des réservoirs, sans disque de rupture intermédiaire. %gt%TABLE%gt% 6.8.2.2.4.
Le réservoir ou chacun de ses compartiments doit être pourvu d'une ouverture suffisante pour en permettre l'inspection. 6.8.2.2.5. (réservé) 6.8.2.2.6.
Les citernes destinées au transport de matières liquides dont la pression de vapeur à 50 °C ne dépasse pas 110 kPa (1,1 bar) (pression absolue) doivent être pourvues d'un dispositif d'aération et d'un dispositif propre à empêcher que le contenu ne se répande au-dehors si la citerne se renverse; sinon elles devront être conformes aux conditions des 6.8.2.2.7 ou 6.8.2.2.8. 6.8.2.2.7.
Les citernes destinées au transport de matières liquides dont la pression de vapeur à 50 °C est supérieure à 110 kPa (1,1 bar) sans dépasser 175 kPa (1,75 bar) (pression absolue) doivent être pourvues d'une soupape de sécurité réglée à une pression manométrique d'au moins 150 kPa (1,5 bar) et devant être complètement ouverte à une pression au plus égale à la pression d'épreuve; sinon elles devront être conformes au 6.8.2.2.8. 6.8.2.2.8.
Les citernes destinées au transport de matières liquides dont la pression de vapeur à 50 °C est supérieure à 175 kPa (1,75 bar) sans dépasser 300 kPa (3 bars) (pression absolue) doivent être pourvues d'une soupape de sécurité réglée à une pression manométrique d'au moins 300 kPa (3 bars) et devant être complètement ouverte à une pression au plus égale à la pression d'épreuve; sinon elles devront être fermées hermétiquement(99). 6.8.2.2.9.
Aucune des pièces mobiles, telles que capots, dispositifs de fermeture, etc., qui peuvent entrer en contact, soit par frottement, soit par choc, avec des citernes en aluminium destinées au transport de liquides inflammables dont le point d'éclair n'est pas supérieur à 61 °C ou de gaz inflammables ne doit être en acier oxydable non protégé. 6.8.2.3.
Agrément du prototype 6.8.2.3.1.
Pour chaque nouveau type de wagon-citerne, citerne amovible, conteneur-citerne, caisse mobile citerne, wagon-batterie ou CGEM, l'autorité compétente, ou un organisme désigné par elle, doit établir un certificat attestant que le prototype qu'elle a expertisé, y compris les moyens de fixation, convient à l'usage qu'il est envisagé d'en faire et répond aux conditions de construction du 6.8.2.1, aux conditions d'équipements du 6.8.2.2 et aux dispositions spéciales applicables aux matières transportées.
Ce certificat doit indiquer: - les résultats de l'expertise; - un numéro d'agrément pour le prototype %gt%TABLE%gt% - le code-citerne selon 4.3.3.1.1 ou 4.3.4.1.1; - les dispositions spéciales de construction (TC) et d'équipement (TE) du 6.8.4 applicables au prototype; - si nécessaire, les matières et/ou groupes de matières pour le transport desquels la citerne a été agrée.
Si les citernes, wagons-batterie ou CGEM sont construits en série sans modification, cet agrément vaudra pour les citernes, wagons-batterie ou CGEM construits en série ou d'après ce prototype.
Contrôles et épreuves 6.8.2.4.1.
L'épreuve de pression hydraulique doit être effectuée avant la mise en place de l'isolation thermique éventuellement nécessaire.
Lorsque les réservoirs et leurs équipements ont été soumis à des épreuves séparées, ils doivent être soumis assemblés à une épreuve d'étanchéité selon 6.8.2.4.3.
L'épreuve d'étanchéité des réservoirs compartimentés est effectuée compartiment par compartiment. 6.8.2.4.2.
Pour les citernes destinées au transport de matières pulvérulentes et granulaires, et avec l'accord de l'expert agréé par l'autorité compétente, les épreuves de pression hydraulique périodiques peuvent être supprimées et remplacées par des épreuves d'étanchéité selon 6.8.2.4.3. %gt%TABLE%gt% 6.8.2.4.3.
En outre, il y a lieu de procéder à une épreuve d'étanchéité du réservoir avec l'équipement ainsi qu'à une vérification du bon fonctionnement de tout l'équipement, %gt%TABLE%gt% La citerne doit pour cela être soumise à une pression effective intérieure égale à la pression maximale de service, mais au moins égale à 20 kPa (0,2 bar) (pression manométrique).
Lorsque la sécurité de la citerne ou de ses équipements a pu être compromise par suite de réparation, modification ou accident, un contrôle exceptionnel doit être effectué. 6.8.2.4.5.
Les épreuves, contrôles et vérifications selon 6.8.2.4.1 à 6.8.2.4.4 doivent être effectués par l'expert agréé par l'autorité compétente.
Dans ces attestations doit figurer une référence à la liste des matières autorisées au transport dans cette citerne ou au code-citerne, selon 6.8.2.3. 6.8.2.5.
Marquage 6.8.2.5.1.
Chaque citerne doit porter une plaque en métal résistant à la corrosion, fixée de façon permanente sur la citerne en un endroit aisément accessible aux fins d'inspection.
Il est admis que ces renseignements soient gravés directement sur les parois du réservoir lui-même, si celles-ci sont renforcées de façon à ne pas compromettre la résistance du réservoir: - numéro d'agrément; - désignation ou marque de construction; - numéro de série de construction; - année de construction; - pression d'épreuve (pression manométrique)(103); - capacité, pour les réservoirs à plusieurs éléments, capacité de chaque élément(104); - température de calcul (uniquement si elle est supérieure à + 50 °C ou inférieure à - 20 °C)(105); - date (mois, année) de l'épreuve initiale et de la dernière épreuve périodique subie selon 6.8.2.4.1 et 6.8.2.4.2; - poinçon de l'expert qui a procédé aux épreuves; - matériau du réservoir et référence aux normes sur les matériaux, si disponibles, et, le cas échéant, du revêtement protecteur; - %gt%TABLE%gt% En outre, la pression maximale de service autorisée(106) doit être inscrite sur les citernes à remplissage ou à vidange sous pression. 6.8.2.5.2. %gt%TABLE%gt% 6.8.2.6.
Prescriptions relatives aux citernes qui ne sont pas calculées, construites et éprouvées selon des normes Les citernes qui ne sont pas calculées, construites et éprouvées conformément aux normes énumérées au 6.8.2.6, doivent être calculées, construites et éprouvées conformément aux prescriptions d'un code technique reconnu par l'autorité compétente.
Prescriptions particulières applicables à la classe 2 6.8.3.1.
Construction des réservoirs 6.8.3.1.1.
Les réservoirs destinés au transport des gaz comprimés, liquéfiés ou dissous sous pression doivent être construits en acier.
NOTE 1: Les cadres de bouteilles qui ne sont pas des éléments d'un wagon-batterie ou d'un CGEM sont soumis aux prescriptions du chapitre 6.2.
NOTE 3: Les éléments amovibles(107) ne sont pas considérés comme des éléments d'un wagon-batterie ou d'un CGEM. 6.8.3.1.5.
Pour les citernes destinées au transport de gaz liquéfiés réfrigérés, ces brides pleines ou ces autres dispositifs offrant les mêmes garanties peuvent être munis d'orifices de détente d'un diamètre maximal de 1,5 mm. 6.8.3.2.2.
Les réservoirs destinés au transport de gaz liquéfiés peuvent, outre les ouvertures prévues aux 6.8.2.2.2 et 6.8.2.2.4, être munis éventuellement d'ouvertures utilisables pour le montage des jauges, thermomètres, manomètres et de trous de purge, nécessités par leur exploitation et leur sécurité. 6.8.3.2.3.
Par dérogation aux prescriptions des 6.8.2.2.2, 6.8.3.2.3 et 6.8.3.2.4, les citernes destinées au transport des gaz liquéfiés réfrigérés peuvent être équipées de dispositifs externes à la place des dispositifs internes, si ces dispositifs sont munis d'une protection contre l'endommagement extérieur au moins équivalente à celle de la paroi du réservoir. 6.8.3.2.6.
S'il existe des thermomètres, ils ne pourront plonger directement dans le gaz ou le liquide au travers du réservoir. 6.8.3.2.7.
Ces soupapes doivent pouvoir s'ouvrir automatiquement sous une pression comprise entre 0,9 et 1,0 fois la pression d'épreuve de la citerne à laquelle elles sont appliquées.
Lorsque des citernes sont destinées à être transportées par mer, les dispositions du 6.8.3.2.9 n'interdisent pas le montage de soupapes de sécurité conformes au code IMDG. 6.8.3.2.11.
Les citernes destinées au transport des gaz liquéfiés réfrigérés doivent être munies de deux soupapes de sécurité indépendantes; chaque soupape doit être conçue de manière à laisser échapper de la citerne les gaz qui se forment par évaporation pendant l'exploitation normale, de façon que la pression ne dépasse à aucun moment de plus de 10 % la pression de service indiquée sur la citerne.
En cas de disparition du vide dans les citernes à double paroi ou en cas de destruction du 20 % de l'isolation des citernes à une seule paroi, la soupape de sécurité et le disque de rupture doivent laisser échapper un débit tel que la pression dans la citerne ne puisse pas dépasser la pression d'épreuve. 6.8.3.2.12.
Si l'espace entre le réservoir et l'enveloppe est vide d'air (isolation par vide d'air), l'enveloppe de protection doit être calculée de manière à supporter sans déformation une pression externe d'au moins 100 kPa (1 bar) (pression manométrique).
Par dérogation à la définition de %quot%pression de calcul%quot% du 1.2.1, il peut être tenu compte dans les calculs des dispositifs extérieurs et intérieurs de renforcement.
Ce dispositif doit empêcher les infiltrations d'humidité dans l'enveloppe d'isolation thermique. 6.8.3.2.16.
Les citernes destinées au transport des gaz liquéfiés dont la température d'ébullition à la pression atmosphérique est inférieure à - 182 °C ne doivent comporter aucune matière combustible, ni dans la constitution de l'isolation thermique, ni dans les éléments de fixation.
Le tube collecteur doit être conçu pour le service dans un intervalle de température de - 20 °C à + 50 °C.
Le tube collecteur doit être conçu, construit et installé de façon à éviter tout risque d'endommagement du fait de la dilatation et de la contraction thermiques, des chocs mécaniques ou des vibrations.
Toutes les tubulures doivent être en un matériau métallique approprié.
Le point de fusion du matériau de brasage ne doit pas être inférieur à 525 °C.
Sauf pour le n° ONU 1001 acétylène dissous, la contrainte maximale admissible σ du tube collecteur à la pression d'épreuve des récipients ne doit pas dépasser 75 % de la limite d'élasticité garantie du matériau.
L'épaisseur de paroi nécessaire du tube collecteur pour le transport du n° ONU 1001 acétylène dissous, doit être calculée conformément aux règles techniques reconnues.
Pour les bouteilles, les tubes, les fûts à pression et les cadres de bouteilles qui forment un véhicule-batterie ou un CGEM, par dérogation aux prescriptions des 6.8.3.2.3, 6.8.3.2.4 et 6.8.3.2.7, les obturateurs requis peuvent être aussi montés à l'intérieur du dispositif du tuyau collecteur. 6.8.3.2.21.
Les dispositifs de remplissage et de vidange peuvent être fixés à un tuyau collecteur. 6.8.3.2.23.
Lorsque des wagons-batterie ou CGEM sont destinés à être transportés par mer, les dispositions du 6.8.3.2.24 n'interdisent pas le montage de soupapes de sécurité conformes au code IMDG. 6.8.3.2.26.
Les récipients qui sont des éléments des wagons-batterie ou CGEM destinés au transport des gaz inflammables doivent être reliés en groupe jusqu'à 5000 litres au plus pouvant être isolés par un robinet d'arrêt.
Agrément du prototype Pas de prescriptions particulières. 6.8.3.4.
Contrôles et épreuves 6.8.3.4.1.
Les matériaux de tous les réservoirs soudés, à l'exception des bouteilles, tubes, fûts à pression et des bouteilles faisant partie de cadres, qui sont des éléments d'un wagon-batterie ou d'un CGEM doivent être éprouvés d'après la méthode décrite au 6.8.5. 6.8.3.4.2.
Les prescriptions de base pour la pression d'épreuve sont indiquées aux 4.3.3.2.1 à 4.3.3.2.4 et les pressions minimales d'épreuve sont indiquées dans le tableau des gaz et mélanges de gaz du 4.3.3.2.5. 6.8.3.4.3.
La première épreuve de pression hydraulique doit être effectuée avant la mise en place de l'isolation thermique. 6.8.3.4.4.
La capacité de chaque réservoir destiné au transport des gaz comprimés qui sont remplis en masse, des gaz liquéfiés ou dissous sous pression doit être déterminée, sous la surveillance d'un expert agréé par l'autorité compétente, par pesée ou par mesure volumétrique de la quantité d'eau qui remplit le réservoir; l'erreur de mesure de la capacité des réservoirs doit être inférieure à 1 %.
Les masses maximales admissibles de chargement selon l'instruction d'emballage P200 ou P203 sous 4.1.4.1 de même que 4.3.3.2.2 et 4.3.3.2.3 doivent être fixées par un expert agréé. 6.8.3.4.5.
Le contrôle des joints doit être effectué suivant les prescriptions correspondant à λ = 1 sous 6.8.2.1.23. 6.8.3.4.6.
Si des ouvertures ont été pratiquées au moment des visites périodiques dans les réservoirs destinés au transport des gaz liquéfiés réfrigérés, la méthode pour leur fermeture hermétique, avant remise en service, doit être approuvée par l'expert agréé et doit garantir l'intégrité du réservoir. 6.8.3.4.9.
Les épreuves d'étanchéité des citernes destinées au transport de gaz comprimés, liquéfiés ou dissous sous pression doivent être exécutées sous une pression d'au moins 0,4 MPa (4 bars), mais de 0,8 MPa (8 bars) (pression manométrique) au maximum.
Un contrôle et une épreuve exceptionnels peuvent être exécutés, quelle que soit la date des derniers contrôle et épreuve périodiques, lorsque cela est nécessaire compte tenu des dispositions 6.8.3.4.14. 6.8.3.4.11.
Le contrôle initial comprend: - une vérification de la conformité au prototype agréé; - une vérification des caractéristiques de construction; - un examen de l'état intérieur et extérieur; - une épreuve de pression hydraulique(108) à la pression d'épreuve indiquée sur la plaque prescrite au 6.8.3.5.10; - une épreuve d'étanchéité à la pression de maximale service, et - une vérification du bon fonctionnement de l'équipement.
Si les éléments et leurs organes ont été soumis séparément à l'épreuve de pression, ils doivent subir ensemble une épreuve d'étanchéité après montage. 6.8.3.4.12.
Les bouteilles, tubes et fûts à pression, ainsi que les bouteilles faisant partie des cadres de bouteilles, doivent être soumis à des épreuves selon l'instruction d'emballage P200 ou P203 du 4.1.4.1.
La pression d'épreuve du tube collecteur du wagon-batterie ou du CGEM doit être la même que celle utilisée pour les éléments du wagon-batterie ou du CGEM.
L'épreuve de pression du tube collecteur peut être exécutée comme une épreuve hydraulique ou avec un autre liquide ou gaz, avec l'accord de l'autorité compétente ou de son organisme agréé.
En dérogation à cette prescription la pression d'épreuve pour le tuyau collecteur du wagon-batterie ou du CGEM doit être d'au moins 300 bars pour le n° ONU 1001 acétylène dissous. 6.8.3.4.13.
Le contrôle périodique doit comprendre une épreuve d'étanchéité à la pression maximale de service et un examen extérieur de la structure, des éléments et de l'équipement de service, sans démontage.
Les éléments et les tubulures doivent être soumis aux épreuves selon la périodicité prescrite dans l'instruction d'emballage P200 du 4.1.4.1 et conformément aux prescriptions du 6.2.1.5.
Si les éléments et leurs équipements ont été soumis séparément à l'épreuve de pression, ils doivent subir ensemble une épreuve d'étanchéité après montage. 6.8.3.4.14.
Un contrôle et une épreuve exceptionnels sont nécessaires lorsque le wagon-batterie ou le CGEM présente des signes d'avarie ou de corrosion, ou des fuites, ou toutes autres anomalies, indiquant une défectuosité susceptible de compromettre l'intégrité du wagon-batterie ou CGEM.
Elle doit aussi comprendre les examens prescrits au 6.8.3.4.15. 6.8.3.4.15.
Les épreuves, contrôles et vérifications selon 6.8.3.4.10 à 6.8.3.4.15 doivent être effectuées par l'expert agréé par l'autorité compétente.
Dans ces attestations doit figurer une référence à la liste des matières autorisées au transport dans ce wagon-batterie ou CGEM selon le 6.8.2.3.1. 6.8.3.5.
Marquage 6.8.3.5.1.
Cette mention doit être complétée: - pour les citernes destinées au transport de gaz comprimés, qui sont chargées en volume (à la pression), par la valeur maximale de la pression de chargement à 15 °C autorisée pour la citerne, et, - pour les citernes destinées au transport de gaz comprimés qui sont chargées en masse, ainsi que des gaz liquéfiés, liquéfiés réfrigérés ou dissous sous pression, par la masse maximale admissible en kg et par la température de remplissage si celle-ci est inférieure à - 20 °C. 6.8.3.5.3.
Cette mention doit être complétée par l'indication de la masse maximale admissible de chargement en kg pour chacun d'eux. 6.8.3.5.4.
En ce qui concerne les citernes destinées au transport des gaz liquéfiés réfrigérés: - la pression maximale autorisée de service. 6.8.3.5.5.
Chaque wagon-batterie et chaque CGEM doivent porter une plaque en métal résistant à la corrosion, fixée de façon permanente en un endroit aisément accessible aux fins d'inspection.
On doit faire figurer sur cette plaque, par estampage ou tout autre moyen semblable, au moins les renseignements indiqués ci-dessous: - numéro d'agrément; - désignation ou marque de construction; - numéro de série de construction; - année de construction; - pression d'épreuve (pression manométrique)(113); - température de calcul (uniquement si elle est supérieure à + 50 °C ou inférieure à - 20 °C)(114); - date (mois, année) de l'épreuve initiale et du dernier contrôle périodique subi selon 6.8.3.4.10 et 6.4.3.4.13; - poinçon de l'expert qui a procédé aux épreuves. 6.8.3.5.11. %gt%TABLE%gt% 6.8.3.5.12.
Les wagons-batterie et CGEM doivent porter des plaques-étiquettes et une signalisation orange conformément au chapitre 5.3. 6.8.3.6.
Prescriptions relatives aux wagons-batterie et CGEM qui ne sont pas calculés, construits et éprouvés selon des normes Les wagons-batterie et CGEM qui ne sont pas calculés, construits et éprouvés conformément aux normes énumérées au 6.8.3.6 doivent être calculés, construits et éprouvés conformément aux prescriptions d'un code technique reconnu par l'autorité compétente.
Néanmoins, ils doivent satisfaire aux exigences minimales du 6.8.3. 6.8.4.
Dispositions spéciales NOTE 1: Pour les liquides ayant un point d'éclair ne dépassant pas 61 °C ainsi que pour les gaz inflammables, voir également sous 6.8.2.1.26, 6.8.2.1.27 et 6.8.2.2.9.
NOTE 2: Pour les prescriptions pour les [citernes] destinées au transport des gaz liquéfiés réfrigérés, ainsi que les citernes pour lesquelles une pression d'épreuve d'au moins 1 MPa (10 bars) est prescrite, voir 6.8.5.
Prescriptions concernant les matériaux et la construction des réservoirs des wagons-citernes et des conteneurs-citernes, pour lesquels une pression d'épreuve d'au moins 1 MPa (10 bars) est prescrite, ainsi que des réservoirs des wagons-citernes et des conteneurs-citernes, destinés au transport des gaz liquéfiés réfrigérés de la classe 2 6.8.5.1.
Les accessoires peuvent être fixés aux réservoirs au moyen de vis ou comme suit: a) réservoirs en acier, en aluminium ou en alliage d'aluminium, par soudage; b) réservoirs en acier austénitique, en cuivre ou en alliage de cuivre, par soudage ou par brasage dur. 6.8.5.1.5.
Réservoirs en acier Les matériaux utilisés pour la confection des réservoirs et les cordons de soudure doivent, à leur température minimale de service, mais au moins à - 20 °C, satisfaire au moins aux conditions ci-après quant à la résilience: - les épreuves seront effectuées avec des éprouvettes à entaille en V; - la résilience (voir 6.8.5.3.1 à 6.8.5.3.3) des éprouvettes dont l'axe longitudinal est perpendiculaire à la direction de laminage et qui ont une entaille en V (conformément à ISO R 148) perpendiculaire à la surface de la tôle, doit avoir une valeur minimale de 34 J/cm2 pour l'acier doux (les épreuves pouvant être effectuées, en raison des normes existantes de l'ISO, avec des éprouvettes dont l'axe longitudinal est dans la direction de laminage), l'acier à grains fins, l'acier ferritique allié Ni %amp%lt; 5 %, l'acier ferritique allié 5 % %amp%lt;= Ni %amp%lt;= 9 %, ou l'acier austénitique au Cr - Ni; - pour les aciers austénitiques, seul le cordon de soudure doit être soumis à une épreuve de résilience; - pour les températures de service inférieures à - 196 °C, l'épreuve de résilience n'est pas exécutée à la température minimale de service, mais à - 196 °C. 6.8.5.2.2.
Réservoirs en aluminium ou en alliages d'aluminium Les joints des réservoirs doivent satisfaire aux conditions fixées par l'autorité compétente. 6.8.5.2.3.
Pour les tôles d'une épaisseur inférieure à 10 mm, mais d'au moins 5 mm, on emploie des éprouvettes d'une section de 10 mm × e mm, où %quot%e%quot% représente l'épaisseur de la tôle.
La valeur minimale de 34 J/cm2 doit être maintenue dans tous les cas.
S'il n'est pas satisfait aux conditions prescrites au 6.8.5.3.3, une seule nouvelle épreuve pourra avoir lieu: a) si la valeur moyenne résultant des trois premières épreuves était inférieure à la valeur minimale de 34/cm2 ou b) si plus d'une des valeurs individuelles étaient inférieures à la valeur minimale de 34 J/cm2 sans être inférieures à 24 J/cm2. 6.8.5.3.5.
Lors de la répétition de l'épreuve de résilience sur les tôles ou les soudures, aucune des valeurs individuelles ne peut être inférieure à 34 J/cm2.
La valeur moyenne de tous les résultats de l'épreuve originale et de l'épreuve répétée doit être égale ou supérieure au minimum de 34 J/cm2.
Lors de la répétition de l'épreuve de résilience de la zone d'altération, aucune des valeurs individuelles ne doit être inférieure à 34 J/cm2.
CHAPITRE 6.9 Prescriptions relatives à la conception, à la construction, aux équipements, à l'agrément du type, aux épreuves et contrôles, ainsi qu'au marquage des conteneurs-citernes en matière plastique renforcée de fibres NOTE: Pour les citernes mobiles, voir chapitre 6.7; pour les wagons-citernes, citernes amovibles, conteneurs-citernes et caisses mobiles citernes dont les réservoirs sont construits en matériaux métalliques, ainsi que les wagons-batteries et conteneurs à gaz à éléments multiples (CGEM), voir chapitre 6.8. 6.9.1.
Généralités 6.9.1.1.
Les conteneurs-citernes en matière plastique renforcée de fibres doivent être conçus, fabriqués et soumis à des épreuves conformément à un programme d'assurance de qualité reconnu par l'autorité compétente; en particulier, le travail de stratification et de pose des traitements thermoplastiques ne doit être entrepris que par un personnel qualifié, selon une procédure reconnue par l'autorité compétente. 6.9.1.2.
Pour la conception des conteneurs-citernes en matière plastique renforcée de fibres et les épreuves qu'ils doivent subir, les prescriptions des 6.8.2.1.1, 6.8.2.1.7, 6.8.2.1.13, 6.8.2.1.14 a) et b), 6.8.2.1.25, 6.8.2.1.27 et 6.8.2.2.3 sont aussi applicables. 6.9.1.3.
Les réservoirs doivent être faits de matériaux appropriés qui doivent être compatibles avec les matières devant être transportées à des températures de service comprises entre - 40 °C et + 50 °C, à moins que d'autres gammes de température ne soient spécifiées pour des conditions climatiques particulières par l'autorité compétente du pays où s'effectue le transport. 6.9.2.2.
Les revêtements thermoplastiques doivent être constitués de feuilles thermoplastiques mentionnées au 6.9.2.3.4, soudées les unes aux autres dans la forme requise, auxquelles doivent être liées les couches structurales.
NOTE: Pour le transport de liquides inflammables, la couche interne peut être soumise à des prescriptions supplémentaires conformément au 6.9.2.14, afin d'empêcher l'accumulation de charges électriques. 6.9.2.2.4.
La couche structurale du réservoir est l'élément expressément conçu selon les 6.9.2.4 à 6.9.2.6 pour résister aux contraintes mécaniques.
Cette partie comprend normalement plusieurs couches renforcées par des fibres disposées selon des orientations déterminées. 6.9.2.2.5.
Cette couche doit avoir une teneur en verre de moins de 30 % en masse et être capable de résister aux conditions extérieures, notamment à des contacts occasionnels avec la matière transportée.
La résine doit contenir des charges ou adjuvants comme protection contre la détérioration de la couche structurale du réservoir par les rayons ultraviolets. 6.9.2.3.
La température de distorsion thermique de la résine, déterminée conformément à la norme ISO 75-1:1993, doit être supérieure d'au moins 20 °C à la température maximale de service des conteneurs-citernes, mais ne doit pas être inférieure à 70 °C. 6.9.2.3.3.
Fibres de renforcement Le matériau de renforcement des couches structurales doit appartenir à une catégorie appropriée de fibres de verre du type E ou ECR selon la norme ISO 2078:1993.
Pour le revêtement interne, des fibres de verre de type C selon la norme ISO 2078:1993 peuvent être utilisées.
Pour les citernes destinées au transport de matières exigeant un niveau de sécurité plus élevé, c'est-à-dire si les citernes sont signalées dans le tableau A du chapitre 3.2, colonne (12), par un code-citerne qui comporte le chiffre %quot%4%quot% dans la deuxième partie (voir sous 4.3.4.1.1), on appliquera la valeur de S multipliée par un coefficient deux, à moins que le réservoir ne dispose d'une protection supplémentaire sous la forme d'une armature métallique complète, y compris des membrures structurales longitudinales et transversales.
On peut aussi utiliser la valeur prudente de K0 = 2.
Pour les contraintes dynamiques indiquées au 6.8.2.1.2, la contrainte de calcul ne doit pas dépasser la valeur spécifiée au 6.9.2.5, divisée par le facteur α. 6.9.2.7.
Le réservoir doit pouvoir résister à l'épreuve de chute, comme spécifié au 6.9.4.3.3, sans aucun dommage visible, interne ou externe. 6.9.2.10.
La résistance au cisaillement entre les éléments superposés et les composants de la citerne auxquels ils sont fixés ne doit pas être inférieure à %gt%PIC FILE= %quot%L_2004121FR.084801.TIF%quot%%gt% où: τR= est la résistance tangentielle à la flexion conformément à la norme EN 63:1977 avec un minimum de τR= 10 N/mm2, si aucune valeur mesurée n'existe; Q= est la charge par longueur d'unité que le joint doit pouvoir supporter pour les charges statiques et dynamiques; K= est le facteur calculé conformément au 6.9.2.5 pour les contraintes statiques et dynamiques; l= est la longueur des éléments superposés. 6.9.2.11.
Le rapport des axes des ouvertures ovales ne doit pas être supérieur à 2. 6.9.2.12.
Le conteneur-citerne doit être conçu pour résister, sans fuite conséquente, aux effets d'une immersion totale dans les flammes pendant 30 minutes comme stipulé dans les dispositions relatives aux épreuves du 6.9.4.3.4.
Prescriptions particulières pour le transport de matières ayant un point d'éclair égal ou inférieur à 61 °C Les conteneurs-citernes en matière plastique renforcée de fibres pour le transport de matières ayant un point d'éclair ne dépassant pas 61 °C doivent être construits de façon à éliminer des différentes composantes l'électricité statique et à éviter ainsi l'accumulation de charges dangereuses. 6.9.2.14.1.
Ce résultat peut être obtenu par l'utilisation d'adjuvants dans la résine ou par des feuilles conductrices intercalées par exemple en réseaux métalliques ou en carbone. 6.9.2.14.2.
La résistance électrique entre les composants et équipements en contact ne doit pas dépasser 10 ohms. 6.9.2.14.4.
La résistance électrique en surface et la résistance de déchargement doivent être mesurées une première fois sur tout conteneur-citerne fabriqué ou sur un échantillon du réservoir selon une procédure approuvée par l'autorité compétente. 6.9.2.14.5.
Les prescriptions des 6.8.2.2.1, 6.8.2.2.2 et 6.8.2.2.4 à 6.8.2.2.8 sont applicables. 6.9.3.2.
En outre, lorsqu'elles sont indiquées en regard d'une rubrique dans la colonne (13) du tableau A du chapitre 3.2, les dispositions spéciales du 6.8.4.
Pour tout modèle de conteneur-citerne en matière plastique renforcée, les matériaux servant à sa construction et un prototype représentatif de la citerne doivent être soumis à des épreuves selon les indications ci-après. 6.9.4.2.
Essai des matériaux 6.9.4.2.1.
En outre, l'allongement à la rupture de la résine doit être établi au moyen d'ultrasons; - la résistance à la flexion et à la déformation établies par l'essai de fluage à la flexion selon la norme EN 63:1977 pendant 1000 heures avec un échantillon d'au moins 50 mm de largeur et une distance entre les supports d'au moins 20 fois l'épaisseur de la paroi.
La résistance au cisaillement entre les couches doit être mesurée en soumettant des échantillons représentatifs à l'essai de flexion selon la norme EN 61:1977. 6.9.4.2.4.
Comparée à un échantillon non éprouvé, la perte de résistance et le module d'élasticité mesurés par les essais de résistance à la flexion selon la norme EN 978:1997 ne doivent pas dépasser 25 %.
Sous cette charge, la citerne ne doit présenter aucun dommage visible et aucune fuite. 6.9.4.3.3.
Le prototype doit être soumis à une épreuve de chute selon la norme EN 976-1:1997, n° 6.6.
Le prototype, avec ses équipements de service et de structure en place et, rempli d'eau à 80 % de sa contenance maximale, doit être exposé pendant 30 minutes à une immersion totale dans les flammes obtenues avec un feu ouvert dans un bac rempli de fioul domestique ou tout autre type de feu produisant le même effet.
Les dimensions du bac dépasseront celles de la citerne d'au moins 50 cm de chaque côté, et la distance entre le niveau du combustible et la citerne doit être comprise entre 50 et 80 cm.
Le reste de la citerne au-dessous du niveau du liquide, y compris les ouvertures et fermetures, doit rester étanche, sauf pour de très légers écoulements. 6.9.4.4.
Agrément du type 6.9.4.4.1.
Leur dénomination chimique ou la rubrique collective correspondante (voir sous 2.2.1.2), leur classe et leur code de classification doivent être indiqués. 6.9.4.4.4.
Contrôles 6.9.5.1.
Pour tout conteneur-citerne fabriqué conformément au modèle agréé, les essais de matériaux et les contrôles doivent être effectués comme indiqué ci-après: 6.9.5.1.1.
Les essais de matériaux selon le 6.9.4.2.2, à l'exception de l'essai d'étirement et d'une réduction à 100 heures de la durée d'essai de résistance à la flexion, doivent être effectués avec des échantillons pris sur le réservoir.
Les prescriptions des 6.8.2.4.2 à 6.8.2.4.4 sont applicables au contrôle périodique des conteneurs-citernes. 6.9.5.3.
Les contrôles conformes aux 6.9.5.1 et 6.9.5.2 doivent être exécutés par l'expert agréé par l'autorité compétente.
Des certificats indiquant les résultats de ces opérations doivent être délivrés.
Marquage 6.9.6.1.
En outre, lorsqu'elles sont indiquées en regard d'une rubrique dans la colonne (13) du tableau A du chapitre 3.2, les dispositions spéciales du 6.8.4 e) (TM) sont aussi applicables.
Partie 7 DISPOSITIONS CONCERNANT LES CONDITIONS DE TRANSPORT, LE CHARGEMENT, LE DÉCHARGEMENT ET LA MANUTENTION CHAPITRE 7.1 Dispositions générales 7.1.1.
Les grands conteneurs, les citernes mobiles et les conteneurs-citernes qui répondent à la définition du %quot%conteneur%quot% donnée dans la CSC, telle que modifiée ou dans les fiches UIC nos 590 (mise à jour 1.1.89) et 592-1 à 592-4 (mises à jours 1.7.94)(119) ne peuvent être utilisés pour le transport des marchandises dangereuses que si le grand conteneur ou l'armature de la citerne mobile ou du conteneur-citerne répond aux dispositions de la CSC ou des fiches UIC nos 590 et 592-1 à 592-4. 7.1.4.
CHAPITRE 7.2 Dispositions concernant le transport en colis 7.2.1.
Sauf prescriptions contraires aux 7.2.2 à 7.2.4, les colis peuvent être chargés a) dans des wagons couverts ou conteneurs fermés, ou b) dans des wagons ou conteneurs bâchés, ou c) dans des wagons découverts (sans bâche) ou conteneurs ouverts sans bâche. 7.2.2.
Les colis dont les emballages sont constitués par des matériaux sensibles à l'humidité doivent être chargés dans des wagons couverts bâchés ou conteneurs fermés ou bâchés. 7.2.3.
Certains emballages et GRV ne doivent être transportés que dans des conteneurs fermés ou dans des wagons couverts [voir 4.1.2.3 et les instructions d'emballage P002 (PP12), IBC04, IBC05, IBC06, IBC07 et IBC08]. 7.2.4.
Les dispositions spéciales suivantes sont applicables lorsque dans la colonne (16) du tableau A du chapitre 3.2, un code alphanumérique commençant par la lettre %quot%W%quot% est indiqué. %gt%TABLE%gt% CHAPITRE 7.3 Dispositions relatives au transport en vrac 7.3.1.
Prescriptions générales 7.5.1.1.
Les colis contenant des matières ou objets de la classe 1, munis d'une étiquette conforme aux modèles nos 1, 1.4, 1.5 ou 1.6, mais affectés à des groupes de compatibilité différents, ne doivent pas être chargés en commun dans le même wagon ou conteneur, à moins que le chargement en commun ne soit autorisé selon le tableau ci-après pour les groupes de compatibilité correspondants. %gt%TABLE%gt% X = Chargement en commun autorisé. 7.5.2.3. (réservé) 7.5.3.
Chaque wagon contenant des matières ou objets de la classe 1, portant des plaques-étiquettes de danger conformes aux modèles nos 1, 1.5 ou 1.6 ainsi que les wagons sur lesquels sont chargés des grands conteneurs qui portent ces plaques-étiquettes, doivent être séparés, par deux wagons protecteurs à 2 essieux ou un wagon protecteur à 4 essieux ou plus, des wagons portant des plaques-étiquettes conformes aux modèles nos 2.1, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1 ou 5.2.
Sont considérés comme wagons protecteurs les wagons vides ou chargés qui ne portent pas de plaques-étiquettes conformes aux modèles nos 2.1, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1 ou 5.2. 7.5.3.2.
Les grands conteneurs contenant des matières ou objets de la classe 1, portant des plaques-étiquettes conformes aux modèles nos 1, 1.5 ou 1.6 ne doivent pas être chargés sur un wagon avec des grands conteneurs ou conteneurs-citernes portant des plaques-étiquettes conformes aux modèles nos 2.1, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1 ou 5.2. 7.5.4.
Les conditions de sécurité sont adéquates si des mesures appropriées ont été prises pour empêcher une perte incontrôlée des marchandises dangereuses. 7.5.8.2.
III, Recommandations sur la facilitation du commerce (ECE/TRADE/200) (Publication des Nations unies, numéro de vente: F.96.II.E.13). (31) L'Organisation maritime internationale (OMI), l'Organisation internationale du travail (OIT) et la Commission économique des Nations unies pour l'Europe (CEE-ONU) ont également mis au point des directives sur la pratique du chargement des marchandises dans les engins de transport et la formation correspondante qui ont été publiées par l'OMI (directive OMI/OIT/CEE-ONU sur le chargement des cargaisons dans des engins de transport). (32) La section 5.4.2 du Code IMDG prescrit ce qui suit: %quot%5.4.2.
Dans les cas où les envois comprennent des marchandises de la classe 1, autres que de la division 1.4, l'engin de transport est structuralement propre à l'emploi conformément à 7.4.10 (du code IMDG). 3.
Des marchandises qui devraient être séparées n'ont pas été emballées ensemble sur ou dans l'engin de transport [à moins que l'autorité compétente intéressée n'ait donné son accord conformément à 7.2.2.3 (du code IMDG)]. 4.
Tous les colis ont été examinés extérieurement en vue de déceler tous dégâts, fuite ou tamisage; seuls des colis en bon état ont été chargés. 5.
Les fûts ont été arrimés en positon verticale, à moins que l'autorité compétente n'ait autorisé une autre position. 6.
Tous les colis ont été chargés de manière appropriée sur ou dans l'engin de transport. 7.
Le document de transport pour les marchandises dangereuses prescrit en 5.4.1 (du code IMDG) a été reçu pour chaque envoi de marchandises dangereuses chargé sur ou dans l'engin de transport. 5.4.2.2.
Pour les gaz qui ont des températures critiques proches de la température à la condition d'accumulation ou inférieure à celleci, le calcul du débit combiné des dispositifs de décompression doit tenir compte des autres propriétés thermodynamiques du gaz (voir par exemple CGA S-1.2-1995). (83) L'unité utilisée doit être précisée. (84) L'unité utilisée doit être précisée. (85) Voir 6.7.3.2.8. (86) L'unité utilisée doit être précisée. (87) L'unité utilisée doit être précisée. (88) Aux fins des calculs g = 9,81 m/s2. (89) Aux fins des calculs g = 9,81 m/s2. (90) Aux fins des calculs g = 9,81 m/s2. (91) Aux fins des calculs g = 9,81 m/s2. (92) Voir par exemple %quot%CGA Pamphlet S1.21995%quot%. (93) L'unité utilisée doit être précisée. (94) L'unité utilisée doit être précisée. (95) L'unité utilisée doit être précisée. (96) L'unité utilisée doit être précisée. (97) Pour les tôles, l'axe des éprouvettes de traction est perpendiculaire à la direction de laminage.
suivie de la dénomination technique, il est permis d'utiliser un des termes ci-après: - pour le n° ONU 1078 gaz frigorifique, n.s.a.: mélange F 1, mélange F 2, mélange F 3; - pour le n° ONU 1060 méthylacétylène et propadiène en mélange stabilisé: mélange P 1, mélange P2; - pour le n° ONU 1965 hydrocarbures gazeux liquéfiés, n.s.a.: mélange A, mélange A01, mélange A02, mélange A0, mélange A1, mélange B1, mélange B2, mélange B, mélange C.
