Par lettre du 14 juin 2004, le Népal a présenté une demande de renouvellement de cette dérogation. (4) Cette demande a été examinée par la Commission, qui l’a jugée dûment justifiée. (5) Lorsque la validité du règlement (CE) no 1615/2000 a été prorogée, on a estimé que son expiration devrait coïncider avec la fin du schéma actuel du SPG, qui devait prendre fin à cette date.
Toutefois, le règlement (CE) no 2211/2003 du Conseil [6] a prorogé la validité du régime du SPG d’une année supplémentaire, jusqu’au 31 décembre 2005. (6) Le 18 décembre 2003, la Commission a publié un livre vert sur l’avenir des règles d’origine dans les régimes commerciaux préférentiels [7], qui a ouvert un large débat sur cette question.
Aucune décision n’a cependant encore été prise et aucune règle nouvelle ne sera en place avant le 31 décembre 2004. (7) Une prorogation de la dérogation ne devrait ni préjuger ni compromettre le résultat des discussions concernant de nouvelles règles d’origine éventuelles pour le SPG.
Il est applicable à partir du 1er janvier 2005.
Fait à Bruxelles, le 20 décembre 2004.
