En ce qui concerne la substance active bispyribac de sodium, Bayer CropScience a présenté un dossier aux autorités italiennes, le 26 février 2002, en vue d'obtenir son inscription à l'annexe I de la directive 91/414/CEE.
Article 2 Les États membres rapporteurs poursuivent l'examen détaillé des dossiers concernés et communiquent à la Commission les conclusions de leur examen ainsi que les recommandations concernant l'inscription ou non de la substance active concernée à l'annexe I de la directive 91/414/CEE, ainsi que toute condition y afférente, le plus rapidement possible et au plus tard dans un délai d'un an à compter du 6 mai 2003.
Article 3 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 2 mai 2003.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO L 230 du 19.8.1991, p. 1. (2) JO L 81 du 28.3.2003, p. 39.
