Article 2 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 10 janvier 1990.
Par la Commission Ray MAC SHARRY Membre de la Commission (1) JO no 121 du 29. 7. 1964, p. 2012/64. (2) JO no L 382 du 31. 12. 1988, p. 3.
Les carcasses provenant de la salle d'abattage après réfrigération dans des chambres de refroidissement fonctionnant avec une température de l'air sortant des évaporateurs qui permettrait un refroidissement des carcasses jusqu'à une température interne de +7 °C dans les quarante-huit heures pour les carcasses bovines, et dans les vingt heures pour les carcasses ovines et porcines, sont transportées à la salle de découpe, où la température ambiante n'excède pas +12 °C, située dans le même groupe de bâtiments que les chambres de refroidissement. 2.
La viande est transférée en une seule opération. 3.
Les carcasses sont introduites dans la salle de découpage et désossées avant que leur température interne ait atteint +7 °C, si la découpe est effectuée dans les quarante-huit heures pour les carcasses bovines, et dans les vingt heures pour les carcasses ovines et porcines. 4.
Le laps de temps entre l'entrée des viandes dans la salle de découpe et leur refroidissement complémentaire n'excède pas soixante minutes. 5.
