Le Centre a la personnalité juridique. 2.
Des suppléants des représentants visés à l'article 4 paragraphe 1 sont nommés pour remplacer les représentants en leur absence. 3.
Article 7 Le conseil d'administration adopte son propre règlement intérieur.
Le conseil d'administration adopte le programme de travail annuel du Centre, sur la base d'un projet préparé par le directeur. 2.
Le 31 janvier au plus tard de chaque année, le conseil d'administration adopte un rapport annuel sur les activités du Centre.
Le directeur est le représentant légal du Centre.
Le directeur établit, au plus tard le 31 mars de chaque année, un projet d'état prévisionnel des recettes et des dépenses du Centre pour l'exercice suivant et le transmet au conseil d'administration, accompagné d'un tableau des effectifs. 2.
Le conseil d'administration dresse l'état prévisionnel accompagné du tableau des effectifs et les transmet sans délai à la Commission, qui en tient compte pour l'établissement des prévisions correspondant aux subventions accordées aux organes visés à l'article 2 dans l'avant-projet de budget dont elle saisit le Conseil au titre de l'article 203 du traité. 3.
Le directeur exécute le budget du Centre. 2.
Le 31 mars de chaque année au plus tard, le directeur adresse à la Commission, au conseil d'administration et à la Cour des comptes, les comptes de la totalité des recettes et des dépenses du Centre pour l'exercice écoulé.
La Cour des comptes les examine conformément à l'article 188 C du traité. 4.
Le conseil d'administration donne décharge au directeur du Centre de l'exécution du budget.
Article 15 Le conseil d'administration arrête, après consultation de la Commission et avis de la Cour des comptes, les dispositions financières internes spécifiant notamment les modalités relatives à l'établissement et à l'exécution du budget du Centre.
Article 16 Le protocole sur les privilèges et immunités des Communautés européennes est applicable au Centre.
La responsabilité contractuelle du Centre est régie par la loi applicable au contrat en cause.
Article 19 Les modalités de fonctionnement du Centre telles que définies dans le présent règlement peuvent être réexaminées par le Conseil sur la base d'une proposition de la Commission et après avis du Parlement européen, au plus tard trois ans après l'expiration de la période de démarrage du Centre, qui n'excédera pas trois exercices budgétaires.
Article 20 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 28 novembre 1994.
KINKEL (1) JO n° C 323 du 30. 11. 1993, p. 1.
DÉCLARATION 3 DÉCLARATION CONJOINTE DU CONSEIL ET DE LA COMMISSION (ARTICLE 17) Le Conseil et la Commission considèrent que, compte tenu de ses tâches et de la structure de son budget, le Centre de traduction aura recours à des modalités de gestion du personnel aussi souples que possible, sans mettre en péril l'accomplissement de sa mission.
DÉCLARATION 6 DÉCLARATION DE LA COMMISSION La Commission prendra, dans le cadre de ses compétences, l'initiative de proposer, au sein du Collège des chefs d'administration, la création sans délai - sous l'autorité de ce Collège - d'un Comité interinstitutionnel de la traduction destiné à promouvoir la coordination entre les services de traduction des diverses institutions, ainsi que le Centre de traduction des organes de l'Union.
