Article 2 Les compteurs d'eau froide qui peuvent recevoir les marques et signes CEE sont décrits en annexe à la présente directive.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Débit nominal : Qn Le débit nominal Qn est égal à la moitié du débit maximal Qmax.
Au débit nominal Qn le compteur doit pouvoir fonctionner en utilisation normale, c'est-à-dire en régime permanent et en régime intermittent, en respectant les erreurs maximales tolérées. 1.5.
Erreurs maximales tolérées L'erreur maximale tolérée dans la zone inférieure comprise entre Qmin inclus et Qt exclu est de ± 5 %.
L'erreur maximale tolérée dans la zone supérieure comprise entre Qt inclus et Qmax inclus est de ± 2 %. 2.2.
La valeur minimale de cette pression est de 10 bars. 3.4.
Près de chaque échelle sont indiquées les désignations × 1 000 - 100 - × 10 - × 1 - × 0,1 - × 0,01 - × 0,001.
L'échelon de vérification doit être de la forme 1 × 10n, 2 × 10n ou 5 × 10n.
Inscriptions d'identification Tout compteur porte obligatoirement, de manière lisible et indélébile, groupées ou réparties sur l'enveloppe, le cadran du dispositif indicateur ou la plaque signalétique, les indications suivantes: a) le nom ou la raison sociale du fabricant ou sa marque de fabrique; b) la classe métrologique et le débit nominal Qn en mètres cubes par heure; c) l'année de fabrication, le numéro individuel de fabrication; d) une ou deux flèches indiquant le sens d'écoulement; e) le signe d'approbation CEE de modèle; f) la pression maximale de service en bars si elle peut être supérieure à 10 bars; g) la lettre V ou H, si le compteur ne peut fonctionner correctement que dans la position verticale (V) ou dans la position horizontale (H). 4.2.
L'incertitude maximale de précision relative de l'installation est de 5 % pour le mesurage de la pression et de 2,5 % pour le mesurage de la perte de pression.
La variation relative de la valeur des débits, pendant chaque essai, ne doit pas dépasser 2,5 % de Qmin à Qt et 5 % de Qt à Qmax.
Conditions d'approbation CEE de modèle Un modèle de compteur d'eau est approuvé: a) lorsqu'il satisfait aux prescriptions administratives, techniques et métrologiques de la directive et de son annexe; b) lorsque les essais 1, 2 et 3 prévus au point 5.2.4 montrent qu'il satisfait aux caractéristiques métrologiques et technologiques des parties II et III de la présente annexe, et c) lorsqu'après chaque essai du programme d'usure accélérée: 1.
le compteur respecte une erreur maximale de ± 6 % entre Qmin et Qt et de ± 2,5 % entre Qt et Qmax.
