Article 2 Aux fins de la présente directive, on entend par : a ) première directive : la directive 73/239/CEE; b ) entreprise : - pour l'application des titres I et II, toute entreprise ayant reçu l'agrément administratif conformément à l'article 6 ou à l'article 23 de la première directive, - pour l'application des titres III et V, toute entreprise ayant reçu l'agrément administratif conformément à l'article 6 de ladite directive; c ) établissement : le siège social, une agence ou une succursale d'une entreprise, compte tenu de l'article 3; d ) État membre où le risque est situé : - l'État membre où se trouvent les biens, lorsque l'assurance est relative soit à des immeubles, soit à des immeubles et à leur contenu, dans la mesure où celui-ci est couvert par la même police d'assurance, - l'État membre d'immatriculation, lorsque l'assurance est relative à des véhicules de toute nature, - l'État membre où le preneur a souscrit le contrat, s'il s'agit d'un contrat d'une durée inférieure ou égale à quatre mois relatif à des risques encourus au cours d'un voyage ou de vacances, quelle que soit la branche concernée, - l'État membre où le preneur a sa résidence habituelle ou, si le preneur est une personne morale, l'État membre où est situé l'établissement de cette personne morale auquel le contrat se rapporte, dans tous les cas qui ne sont pas explicitement visés par les tirets précédents; e ) État membre de l'établissement : l'État membre dans lequel est situé l'établissement qui couvre le risque; f ) État membre de prestation de services : l'État membre dans lequel est situé le risque lorsqu'il est couvert par un établissement situé dans un autre État membre .
Article 3 Pour l'application de la première directive ainsi que de la présente directive, est assimilée à une agence ou succursale toute présence permanente d'une entreprise sur le territoire d'un État membre, même si cette présence n'a pas pris la forme d'une succursale ou agence mais s'exerce par le moyen d'un simple bureau géré par le propre personnel de l'entreprise, ou d'une personne indépendante mais mandatée pour agir en permanence pour l'entreprise comme le ferait une agence .
Article 4 Au sens de la présente directive et de la première directive, les conditions générales et spéciales des polices ne comprennent pas les conditions spécifiques destinées à répondre dans un cas déterminé aux circonstances particulières du risque à couvrir .
TITRE II Dispositions complémentaires à la première directive Article 5 L'article 5 de la première directive est complété par le point suivant : %quot%d ) grands risques : iii ) les risques classés sous les branches 4, 5, 6, 7, 11 et 12 du point A de l'annexe; iii ) les risques classés sous les branches 14 et 15 du point A de l'annexe lorsque le preneur exerce à titre professionnel une activité industrielle, commerciale ou libérale et que le risque est relatif à cette activité; iii ) les risques classés sous les branches 8, 9, 13 et 16 du point A de l'annexe pour autant que le preneur dépasse les limites chiffrées d'au moins deux des trois critères suivants : Première étape : jusqu' au 31 décembre 1992: - total du bilan : 12,4 millions d'Écus, - montant net du chiffre d'affaires : 24 millions d'Écus, - nombre de membres du personnel employé en moyenne au cours de l'exercice : 500 .
Deuxième étape : à partir du 1er janvier 1993 : - total du bilan: 6,2 millions d'Écus, - montant net du chiffre d'affaires : 12,8 millions d'Écus, - nombre de membres du personnel employé en moyenne au cours de l'exercice : 250 .
Les États membres peuvent également prévoir la possibilité pour les autorités de contrôle d'obtenir tout renseignement concernant les contrats détenus par les intermédiaires .%quot% Article 11 1 .
L'article 21 de la première directive est supprimé . 2 .
Dans les conditions prévues par le droit national, chaque État membre autorise les entreprises établies sur son territoire à transférer tout ou partie de leur portefeuille de contrats conclus dans les circonstances visées à l'article 12 paragraphe 1 à un cessionnaire établi dans l'État membre de prestation de services, si les autorités de contrôle de l'État membre du siège social du cessionnaire attestent que celui-ci possède, compte tenu du transfert, la marge de solvabilité nécessaire . 4 .
Dans les conditions prévues par le droit national, chaque État membre autorise les entreprises établies sur son territoire à transférer tout ou partie de leur portefeuille de contrats conclus dans les circonstances visées à l'article 12 paragraphe 1 à un cessionnaire établi dans le même État membre, si les autorités de contrôle de l'État membre du siège social attestent que le cessionnaire possède, compte tenu du transfert, la marge de solvabilité nécessaire et s'il satisfait, dans l'État membre de prestation de services, aux conditions mentionnées aux articles 13 à 16 . 5 .
Dans les cas visés aux paragraphes 3 et 4, les autorités de contrôle de l'État membre où l'entreprise cédante est établie autorisent le transfert après avoir reçu l'accord des autorités de contrôle de l'État membre de prestation de services . 6 .
Si un État membre autorise, dans les conditions prévues par le droit national, les entreprises établies sur son territoire à transférer tout ou partie de leur portefeuille de contrats à un cessionnaire établi dans un autre État membre, qui n'est pas l'État membre de prestation de services, il s'assure que les conditions suivantes sont remplies : - Les autorités de contrôle de l'État membre du siège social du cessionnaire attestent que celui-ci possède, compte tenu du transfert, la marge de solvabilité nécessaire . - L'État membre où est établi le cessionnaire est d'accord . - Le cessionnaire satisfait, dans l'État membre de prestation de services, aux conditions mentionnées aux articles 13 à 16, la loi de cet État membre prévoit la possibilité d'un tel transfert et cet État est d'accord sur le transfert . 7 .
TITRE III Dispositions particulières à la libre prestation de services Article 12 1 .
Les dispositions du présent titre ne sont pas applicables aux opérations et entreprises ainsi qu'aux organismes auxquels la première directive ne s'applique pas, ni aux risques à couvrir par les organismes de droit public cités à l'article 4 de cette même directive .
Les dispositions du présent titre ne sont pas applicables aux contrats d'assurance couvrant des risques classés sous les numéros suivants au point A de l'annexe de la première directive : - No 1 : pour ce qui concerne les accidents du travail, - No 10 : non compris la responsabilité du transporteur, - No 12 : pour ce qui concerne les canots automobiles et bateaux que l'État membre concerné soumet, au moment de la notification de la présente directive, au même régime que les véhicules terrestres automoteurs, - No 13 : pour ce qui concerne la responsabilité civile nucléaire et celle relative aux produits pharmaceutiques, - nos 9 et 13 : pour ce qui concerne l'assurance obligatoire des travaux de bâtiment .
Ces exclusions feront l'objet d'un examen par le Conseil au plus tard le 1er juillet 1998 . 3 .
Article 13 La législation des États membres prescrit qu'une entreprise établie dans un État membre peut y couvrir en régime de prestation de services au moins : - les grands risques tels que définis à l'article 5 point d ) de la première directive, - les risques autres que ceux définis à l'article 5 point d ) de la première directive relevant des branches pour les - quelles cet établissement n'a pas d'agrément .
Article 14 Toute entreprise qui entend effectuer des prestations de services est tenue d'en informer au préalable les autorités compétentes de l'État membre du siège social et, le cas échéant, de l'État membre de l'établissement concerné en indiquant l'État membre ou les États membres sur le territoire desquels elle envisage d'effectuer des prestations de services et la nature des risques qu'elle se propose de couvrir .
Ces autorités peuvent exiger que leur soient fournies les indications ou justifications visées à l'article 9 ou à l'article 11 de la première directive .
Sous réserve de l'article 16, chaque État membre sur le territoire duquel une entreprise entend effectuer des prestations de services peut faire dépendre d'un agrément administratif l'accès à cette activité; à cette fin, il peut exiger que l'entreprise : a ) produise un certificat, délivré par les autorités compétentes de l'État membre du siège social, attestant qu'elle dispose pour l'ensemble de ses activités du minimum de la marge de solvabilité conformément aux articles 16 et 17 de la première directive et que, conformément à l'article 7 paragraphe 1 de ladite directive, l'agrément permet à l'entreprise de travailler en dehors de l'État membre de l'établissement; b ) produise un certificat, délivré par les autorités compétentes de l'État membre de l'établissement, indiquant les branches que l'entreprise intéressée est habilitée à pratiquer et attestant que ces autorités ne formulent pas d'objections à ce que l'entreprise effectue une activité en prestation de services; c ) présente un programme d'activités contenant les indications sur : - la nature des risques que l'entreprise se propose de garantir dans l'État membre de prestation de ser - vices, - les conditions générales et spéciales des polices d'assurance qu'elle se propose d'y utiliser, - les tarifs que l'entreprise envisage d'appliquer pour chaque catégorie d'opérations, - les formulaires et autres imprimés qu'elle a l'intention d'utiliser dans ses relations avec les preneurs, dans la mesure où ils sont également exigés des entreprises établies . 2 .
Les autorités compétentes de l'État membre de prestation de services peuvent exiger que les indications visées au paragraphe 1 point c ) leur soient fournies dans la langue officielle de cet État . 3 .
Toute décision de refus d'agrément ou de refus du certificat visé au paragraphe 1 point a ) ou b ) doit être motivée de façon précise et notifiée à l'entreprise intéressée . 6 .
Chaque État membre sur le territoire duquel une entreprise entend couvrir en prestation de services les risques visés à l'article 5 point d ) de la première directive exige que l'entreprise : a ) produise un certificat, délivré par les autorités compétentes de l'État membre du siège social, attestant qu'elle dispose pour l'ensemble de ses activités du minimum de la marge de solvabilité conformément aux article 16 et 17 de la première directive et que, conformément à l'article 7 paragraphe 1 de ladite directive, l'agrément permet à l'entreprise de travailler hors de l'État membre de l'établissement; b ) produise un certificat, délivré par les autorités compétentes de l'État membre de l'établissement, indiquant les branches que l'entreprise intéressée est habilitée à pratiquer et attestant que ces autorités ne formulent pas d'objections à ce que l'entreprise effectue une activité en prestation de services; c ) indique la nature des risques qu'elle se propose de garantir dans l'État membre de prestation de services . 2 .
Le présent article s'applique également lorsque l'État membre sur le territoire duquel une entreprise entend couvrir en prestation de services des risques autres que ceux visés à l'article 5 point d ) de la première directive ne subordonne pas à un agrément administratif l'accès à cette activité .
Lorsque l'entreprise entend étendre son activité à des risques autres que ceux visés à l'article 5 point d ) de la première directive, elle est soumise à la procédure prévue aux articles 14 et 15 . 3 .
Lorsque l'entreprise entend étendre son activité à des risques visés soit à l'article 5 point d ) de la première directive, soit à l'article 16 paragraphe 4 de la présente directive, elle est soumise à la procédure prévue aux articles 14 et 16 .
Toutefois, pour les risques visés à l'article 5 point d ) de la première directive, les États membres ne prévoient pas de dispositions exigeant l'approbation ou la communication systématique des conditions générales et spéciales des polices d'assurance, des tarifs et des formulaires et autres imprimés que l'entreprise a l'intention d'utiliser dans ses relations avec les preneurs .
Pour les risques visés à l'article 5 point d ) de la première directive, les États membres ne peuvent maintenir ou introduire la notification préalable ou l'approbation des majorations de tarifs proposées qu'en tant qu'élément d'un système général de contrôle des prix .
Dans le cas des risques autres que ceux visés à l'article 5 point d ) de la première directive, ces mesures comprennent le retrait de l'agrément visé à l'article 15 .
Toute mesure prise dans le cadre des paragraphes 2 à 6 et comportant des sanctions ou des restrictions à l'exercice de prestation de services doit être dûment motivée et notifiée à l'entreprise concernée .
En cas de retrait de l'agrément sur la base de l'article 22 de la première directive, les autorités de l'État membre de prestation de services en sont informées et prennent les mesures appropriées pour éviter que l'établissement concerné ne continue de conclure des contrats d'assurance en régime de prestation de services sur le territoire de cet État membre . 9 .
Article 20 En cas de liquidation d'une entreprise d'assurance, les engagements résultant d'un contrat souscrit en prestation de services sont exécutés de la même façon que les engagements résultant des autres contrats d'assurance de cette entreprise, sans distinction de nationalité des assurés et des bénéfi - ciaires .
Les obligations énoncées aux deux premiers alinéas ne concernent pas les risques visés à l'article 5 point d ) de la première directive . 2 .
Les groupes de branches sont définis comme suit : - accidents et maladie ( 1 et 2 ), - incendie et autres dommages aux biens ( 8 et 9 ), - assurances aviation, maritimes et transport ( 3, 4, 5, 6, 7, 11 et 12 ), - responsabilité civile générale ( 13 ), - crédit et caution ( 14 et 15 ), - autres branches ( 16, 17 et 18 ).
L'autorité de contrôle de chaque État membre communique ces indications aux autorités de contrôle de chacun des États membres de prestation de services . 2 .
Lorsqu'un établissement acquiert dans un État membre, pour les opérations visées au paragraphe 1 premier alinéa, un volume de primes, sans déduction de réassurance, supérieur à 2,5 millions d'Écus, il doit tenir pour cet État membre de prestation de services un compte d'exploitation technique par groupe de branches comprenant les postes mentionnés aux annexes 2 A ou 2 B .
Toutefois, lorsqu'une entreprise, tous établissements réunis, acquiert dans un État membre, pour les opérations visées au paragraphe 1 premier alinéa, un volume de primes sans déduction de réassurance supérieur à 2,5 millions d'Écus, l'autorité de contrôle de l'État membre de prestation de services peut demander à l'autorité de contrôle de l'État membre du siège social qu'un compte d'exploitation technique soit tenu, à l'avenir, pour les opérations effectuées dans son pays pour chacun des établissements de cette entreprise .
Article 24 La présente directive n'affecte pas le droit des États membres d'imposer aux entreprises opérant en régime de prestation de services sur leur territoire d'être affiliées et de participer, dans les mêmes conditions que les entreprises établies, à tout régime destiné à garantir le paiement des demandes d'indemnisation aux assurés et aux tiers lésés .
La loi applicable au contrat en vertu de l'article 7 est sans incidence sur le régime fiscal applicable .
Les risques susceptibles d'être couverts en coassurance communautaire, au sens de la directive 78/473/CEE, sont ceux qui sont définis à l'article 5 point d ) de la première directive . 2 .
Les dispositions de la présente directive relatives aux risques définis à l'article 5 point d ) de la première directive sont applicables à l'apériteur .
TITRE IV Dispositions transitoires Article 27 1 .
Portugal, Irlande et Grèce - À partir du 1er janvier 1995 et jusqu'au 31 décembre 1998, les seuils de la première étape fixés à l'article 5 point d ) sous iii ) de la première directive s'appliquent . - À partir du 1er janvier 1999, les seuils de la deuxième étape s'appliquent .
La dérogation accordée à partir du 1er janvier 1995 ne s'applique qu'aux contrats couvrant les risques classés dans les branches 8, 9, 13 et 16 et situés exclusivement dans l'un des quatre États membres bénéficiant de ces dispositions . 2 .
Jusqu'au 31 décembre 1994, l'article 26 paragraphe 1 de la présente directive ne s'applique pas aux risques situés dans les quatre États membres visés au présent article .
TITRE V Dispositions finales Article 28 La Commission et les autorités compétentes des États membres collaborent étroitement en vue de faciliter le contrôle de l'assurance directe à l'intérieur de la Communauté .
Article 30 Chaque fois que le présente directive fait référence à l'Écu, la contrevaleur en monnaie nationale à prendre en considération à partir du 31 décembre de chaque année est celle du dernier jour du mois d'octobre précédent pour lequel sont disponibles les contrevaleurs de l'Écu dans toutes le monnaies de la Communauté .
L'article 2 de la directive 76/580/CEE ( 8 ) s'applique uniquement aux articles 3, 16, et 17 de la première directive .
Article 31 Le Conseil, statuant sur proposition de la Commission, procède tous les cinq ans à l'examen et, le cas échéant, à la révision de tous les montants libellés en Écus dans la présente directive, en tenant compte de l'évolution de la situation économique et monétaire enregistrée dans la Communauté .
Article 33 Dès la notification de la présente directive, les États membres veillent à communiquer à la Commission le texte des dispositions essentielles d'ordre législatif, réglementaire ou administratif qu'ils adoptent dans le domaine couvert par la présente directive .
Article 34 Les annexes font partie intégrante de la présente directive .
Article 35 Les États membres sont destinataires de la présente directive .
Fait à Luxembourg, le 22 juin 1988 .
BANGEMANN EWG:L333UMBF00.97 FF : 3UFR; SETUP : 01; Hoehe : 5711 mm; 1078 Zeilen; 55106 Zeichen; Bediener : UTE0 Pr .: C; Kunde : ( 1 ) JO No C 32 du 12 . 2 . 1976, p . 2 . ( 2 ) JO No C 36 du 13 . 2 . 1978, p . 14, JO No C 167 du 27 . 6 . 1988, ainsi que sa décision du 15 juin 1988 ( non encore parue au Journal officiel ). ( 3 ) JO No C 204 du 30 . 8 . 1976, p . 13.(4 ) JO ° L 228 du 16 . 8 . 1973, p . 3 . ( 5 ) JO ° L 185 du 4 . 7 . 1987, p . 77.(6 ) JO No L 151 du 7 . 6 . 1978, p . 25.(7 ) JO No L 193 du 18 . 7 . 1983, p. 1.(8 ) JO No L 189 du 13 . 7 . 1976, p . 13.(9 ) La présente directive a été notifiée aux États membres le 30 juin 1988 .
ANNEXE 1 RÈGLES DE LA CONGRUENCE La monnaie dans laquelle les engagements de l'assureur sont exigibles est déterminée conformément aux règles suivantes : 1 .
Lorsque les garanties d'un contrat sont exprimées dans une monnaie déterminée, les engagements de l'assureur sont considérés comme exigibles dans cette monnaie. 2 .
Lorsque les garanties d'un contrat ne sont pas exprimées dans une monnaie, les engagements de l'assureur sont considérés comme exigibles dans la monnaie du pays où le risque est situé .
Les États membres peuvent autoriser l'assureur à considérer que la monnaie dans laquelle il devra réaliser sa garantie sera soit celle qu'il utilisera selon l'expérience acquise soit, à défaut d'une telle expérience, la monnaie du pays où il est établi : - pour les contrats garantissant les risques classés sous les branches 4, 5, 6, 7, 11, 12 et 13 ( seulement responsabilité civile des producteurs ) et - pour les contrats garantissant les risques classés sous les autres branches lorsque, d'après la nature des risques, les garanties sont à réaliser dans une autre monnaie que celle qui résulterait de l'application des modalités précédentes . 4 .
Lorsqu'un sinistre est évalué dans une monnaie connue d'avance de l'assureur mais différente de celle résultant de l'application des modalités précédentes, les assureurs peuvent considérer leurs engagements comme exigibles dans cette monnaie . 6 .
Les États membres peuvent autoriser les entreprises à ne pas représenter leurs provisions techniques par des actifs congruents s'il résulte de l'application des modalités précédentes que l'entreprise - siège ou succursale - devrait, pour satisfaire au principe de la congruence, détenir des éléments d'actif dans une monnaie d'un montant ne dépassant pas 7 % des éléments d'actif existants dans d'autres monnaies .
Les États membres peuvent autoriser les entreprises - siège ou succursale - à ne pas couvrir par des actifs congruents un montant n'excédant pas 20 % de leurs engagements dans une monnaie déterminée .
Chaque État membre peut prévoir que lorsqu'en vertu des modalités précédentes des engagements doivent être représentés par des actifs libellés dans la monnaie d'un État membre, cette modalité est réputée respectée également lorsque ces actifs sont libellés en Écus à concurrence de 50 %.
Total des primes brutes acquises 2 .
Résultat technique brut EWG:L333UMBF02.97 FF : 3UFR; SETUP : 01; Hoehe : 257 mm; 15 Zeilen; 505 Zeichen; Bediener : UTE0 Pr .: C; Kunde :
