En même temps, la conservation, l'entreposage et la mise sur le marché de protéines de mammifères et de certaines graisses ont été interdits et le rappel des stocks existants a été organisé. (7) Une mission effectuée en juin 1999 au Portugal par l'Office alimentaire et vétérinaire (OAV) a abouti à la conclusion que le rappel de ces stocks existants était achevé et que les contrôles de l'efficacité de l'interdiction relative à l'alimentation animale étaient correctement effectués.
En particulier, il établit des règles communautaires concernant la surveillance systématique de l'ESB, le retrait des matériels à risque spécifiés et les interdictions relatives à l'alimentation animale. (11) Le règlement (CE) no 999/2001 est appliqué depuis le 1er juillet 2001.
Article 2 Les décisions 2000/345/CE, 2000/371/CE, 2000/372/CE et 2001/376/CE sont abrogées.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 19 novembre 2004.
