Article 3 L'annexe III de la directive 66/402/CEE est modifiée comme suit: à la colonne 2 du tableau, le chiffre 20 est remplacé par le chiffre 40 dans le cas de Zea mays.
Article 5 Le texte du premier tiret du paragraphe 1 de l'article 2 de la directive 78/386/CEE est remplacé par le texte suivant: « - dispositions de l'article 1er paragraphe 1 de laprésente directive pour ce qui concerne l'annexeI points 3 et 4, le 1er janvier 1981, - dispositions de l'article 1er paragraphe 2 de laprésente directive pour ce qui concerne l'annexeII section I point 1 et l'annexe II section IIpoint 1, le 1er janvier 1982 ».
Article 8 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
