Par dérogation à l'annexe du présent règlement, le calibre minimal des abricots produits dans la région de %quot%Süßer See%quot% peut être inférieur de 5 millimètres par rapport au calibre minimal fixé par les normes.
Pour l'application du paragraphe 1 du présent article, chaque lot doit porter sur le document ou sur la fiche, visés à l'article 5, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 2200/96, en plus des autres indications requises, l'indication suivante: %quot%Nur in Sachsen-Anhalt und Sachsen im Einzelhandel zu verkaufen%quot%.
Article 3 Les règlements (CEE) n° 1108/91 et (CE) n° 1010/98 sont abrogés.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 27 avril 2000.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 297 du 21.11.1996, p. 1. (2) JO L 160 du 26.6.1999, p. 80. (3) JO L 110 du 1.5.1991, p. 67. (4) JO L 126 du 17.5.1997, p. 11. (5) JO L 145 du 15.5.1998, p. 10.
Ils peuvent présenter des défauts d'épiderme à condition de garder leurs caractéristiques essentielles de qualité, de conservation et de présentation, dans les limites suivantes: - 2 cm de longueur pour les défauts de forme allongée, - 1 cm2 de surface totale pour tous les autres défauts.
Le calibrage est obligatoire pour les catégories %quot%Extra%quot% et I. %gt%TABLE%gt% IV.
Tolérances de calibre Pour toutes les catégories: 10 % en nombre ou en poids d'abricots s'écartant du calibre minimal ou du calibre mentionné sur le colis, dans la limite de 3 mm en plus ou en moins.
DISPOSITIONS CONCERNANT LA PRÉSENTATION A.
Caractéristiques commerciales - Catégorie. - Calibre (en cas de calibrage) exprimé par les diamètres minimal et maximal.
