Le traitement à appliquer aux produits dépend de la situation sanitaire du pays d'origine à l'égard des espèces dont la viande provient; afin d'éviter qu'une charge inutile ne pèse sur les échanges, il convient de continuer à autoriser les importations de produits à base de viandes de volaille en provenance de Thaïlande traités à une température à coeur d'au moins 70 °C. (12) En ce qui concerne les conditions de police sanitaire, les importations de viandes fraîches de volaille en provenance de certaines parties du territoire de la République populaire de Chine étaient autorisées, mais la décision 2002/69/CE de la Commission(10) les a suspendues depuis début 2002 pour certaines raisons de santé publique.
Il y a donc lieu, pour des raisons de clarté et de sécurité juridique, d'interdire ces importations également pour des raisons de police sanitaire. (14) Conformément à la directive 92/118/CEE du Conseil(11) (applicable uniquement jusqu'au 30 avril 2004) et au règlement (CE) n° 1774/2002 du Parlement européen et du Conseil(12), l'importation des trophées de chasse non traités d'oiseaux originaires de Thaïlande, de la République populaire de Chine et de Corée du Sud est actuellement autorisée.
Article 2 Les États membres suspendent l'importation en provenance de la République populaire de Chine: - de viandes fraîches de volaille, - de produits et préparations carnées à base de ou contenant des viandes de volaille, - d'aliments crus pour animaux de compagnie et de matières premières non transformées pour aliments des animaux contenant toutes parties de volailles, et - d'oeufs destinés à la consommation humaine et de trophées de chasse non traités de tous oiseaux.
Article 5 Les décisions 2004/84/CE et 2004/93/CE sont abrogées.
Article 6 Les États membres modifient les mesures qu'ils appliquent aux importations de manière à les rendre compatibles avec la présente décision.
Article 7 La présente décision s'applique jusqu'au 15 août 2004.
Article 8 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 6 février 2004.
