Article 3 Exigences concernant les programmes nationaux Les programmes nationaux établis par les États membres en concordance avec les programmes communautaires figurant dans l'annexe comportent notamment: a) les liens avec les programmes communautaires, spécifiant les actions prévues par section et par référence au programme considéré; b) les données analytiques réparties par section et par programme ainsi que par zone géographique conformément à l'appendice I, niveau 2; c) en cas d'échantillonnage, une description détaillée des stratégies suivies et des estimations statistiques utilisées permettant d'apprécier les niveaux de précision ainsi que le rapport entre le coût et la précision; d) les éléments attestant la coopération et le partage des tâches entre les États membres.
Les programmes fournissent des estimations des niveaux de précision visés au point c) le 31 mai 2003 au plus tard.
Article 4 Soumission des programmes nationaux Au plus tard le 31 mai de chaque année, chaque État membre soumet à la Commission, par voie électronique, son programme national visé à l'article 6 du règlement (CE) n° 1543/2000.
Article 5 Transmission des données aux organisations internationales 1.
Les États membres informent la Commission de la transmission des informations visées au paragraphe 1 et lui adressent une copie électronique à sa demande.
Article 6 Coordination entre la Commission et les États membres 1.
Le 31 mai 2003 au plus tard, puis avant le 31 mai suivant chaque année d'exécution du programme, les États membres soumettent un rapport technique d'activité détaillant l'état de réalisation des objectifs fixés lors de la définition du programme minimal et du programme étendu. 3.
Chaque État membre communique au plus tard le 31 mai 2001 les coordonnées de son correspondant national à la Commission et aux autres États membres. 5.
Article 7 Non-conformité aux programmes communautaires Si la Commission estime que les obligations prévues dans les modules des programmes communautaires ne sont pas respectées par un État membre et que celui-ci a reçu un concours financier communautaire pour lesdits modules, elle en informe l'État membre concerné, qui procède à une enquête administrative.
Article 8 Modifications techniques et dérogations 1.
Chaque État membre veille à ce que les données agrégées relatives aux programmes communautaires soient intégrées dans des bases de données informatiques accessibles à la Commission et aux correspondants nationaux par voie électronique conformément aux articles 10 et 11. 4.
Article 10 Accès de la Commission aux données 1.
Article 11 Accès des États membres aux données 1.
Article 12 Confidentialité Les membres du CSTEP et les personnes participant aux réunions qu'il organise ne sont pas autorisés à faire des copies partielles ou intégrales des données pour une utilisation en dehors des réunions.
Article 13 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 25 juillet 2001.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 176 du 15.7.2000, p. 1. (2) JO L 341 du 31.12.1993, p. 93. (3) JO L 266 du 1.10.1998, p. 27.
ANNEXE CHAPITRE I CONTENU ET MÉTHODE A.
CHAPITRE II MODULE D'ÉVALUATION DES INTRANTS: CAPACITÉS DE PÊCHE ET EFFORT DE PÊCHE C.
Collecte des données relatives aux capacités de pêche 1.
En ce qui concerne les autres types de données visées au point 1 a), il est possible d'élaborer des programmes d'échantillonnage permettant de fournir des estimations atteignant le niveau de précision 3 tel que défini dans la section B. 2.
Chaque opération correspond à une contribution à l'effort de pêche défini sur la base des règles énoncées à l'appendice IX.
CHAPITRE III MODULE D'ÉVALUATION DES CAPTURES ET DES DÉBARQUEMENTS E.
Les conclusions de ces enquêtes doivent être communiquées à la Commission le 31 octobre 2003 au plus tard, - les captures de la pêche de loisir et sportive visée à l'appendice XI font l'objet d'enquêtes pilotes.
Il est possible de recourir à une stratification géographique complémentaire, sur la base de la profondeur ou d'un autre critère, pour autant que ladite stratification soit conforme à la section D, point 2) b) ii), troisième tiret, et que le programme national correspondant justifie son utilité, - les données relatives aux stocks visés à l'appendice XIII peuvent être collectées chaque trimestre, en différenciant les captures selon les types de technique définis à l'appendice III, pour les zones géographiques de niveau 3 conformément à l'appendice I.
En ce qui concerne les stocks visés à l'appendice VII, les données peuvent être différenciées selon les profondeurs définies dans ledit appendice, - les données relatives aux captures peuvent être collectées par segment au sens de l'appendice IV ou de l'appendice X, - dans le cadre du programme étendu, les données relatives aux rejets peuvent être collectées: - chaque trimestre, selon les types de technique définis à l'appendice III et au niveau 3 de la stratification géographique définie à l'appendice I en ce qui concerne les stocks pour lesquels l'appendice XII prévoit une évaluation annuelle des rejets dans le cadre du programme minimal, - chaque année, avec différenciation possible des types de technique de pêche définis à l'appendice III, sans catégorisation géographique, en ce qui concerne les stocks pour lesquels l'appendice XII ne prévoit pas d'estimation annuelle des rejets dans le cadre du programme minimal, - chaque année, sans autre catégorisation en ce qui concerne les stocks mentionnés à l'appendice XIII.
Chaque État membre communique à la Commission les conclusions correspondantes le 31 décembre 2002 au plus tard.
Si nécessaire, le programme national peut être adapté avant le 31 janvier de chaque année pour tenir compte de l'échange de quotas entre les États membres. 2) En ce qui concerne les stocks pour lesquels aucun TAC ni aucun quota n'a été défini et qui sont situés hors de la zone méditerranéenne, les mêmes règles s'appliquent sur la base de la moyenne des débarquements des trois années précédentes et par référence au total des débarquements communautaires d'un stock. 3) Pour les stocks de la zone méditerranéenne, les débarquements par poids d'un État membre méditerranéen pour une espèce correspondent à moins de 5 % du total des débarquements nationaux de la zone méditerranéenne ou à moins de 200 tonnes, exception faite du thon rouge. 4) En ce qui concerne les captures commerciales, il y a lieu de déterminer l'âge chaque fois que cela est possible.
Lesdites enquêtes doivent permettre d'établir les niveaux de précision requis à l'avenir.
Les conclusions de ces enquêtes sont communiquées à la Commission le 31 octobre 2003 au plus tard. 2.
Programme étendu Paramètres complémentaires: - tous les programmes d'échantillonnage pour l'évaluation de la composition par âge ou par longueur des débarquements et précisés à l'appendice XV, - les programmes d'échantillonnage pour l'évaluation de la composition annuelle par longueur des débarquements en ce qui concerne les stocks visés à l'appendice XIII, - le programme d'échantillonnage pour l'évaluation de la composition annuelle par longueur des rejets en ce qui concerne les stocks visés à l'appendice XII et à l'appendice XV.
b) Niveau de catégorisation Pour les paramètres visés au point a) i): - les définitions sont fournies par stock selon la périodicité définie à l'appendice XVI.
Si nécessaire, le programme national peut être adapté avant le 1er février de chaque année pour tenir compte de l'échange de quotas entre les États membres. 2) En ce qui concerne les stocks pour lesquels aucun TAC ni aucun quota n'a été défini, les mêmes règles s'appliquent sur la base de la moyenne des débarquements des trois années précédentes et par référence au total des débarquements communautaires.
CHAPITRE IV MODULE D'ÉVALUATION DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE DU SECTEUR J.
Au niveau du programme minimal, les données doivent être collectées comme suit: a) Paramètres: - des données doivent être collectées afin de couvrir tous les paramètres visés à l'appendice XVII conformément à la segmentation figurant à l'appendice III, - les investissements doivent être mesurés afin d'estimer la valeur globale des actifs, y compris la valeur en capital de l'équipement pris en leasing.
Les conclusions de ces enquêtes doivent être communiquées à la Commission pour le 31 octobre 2003 au plus tard. 2.
Puissance du moteur %amp%gt;= 221 kW pour les navires pêchant en mer du Nord i) maillage: 80-109 mm, %amp%gt;= 110 mm 3.
Chalutiers à perche pêchant en dehors de la mer du Nord i) maillage: %amp%lt; 32 mm, 80-109 mm, %amp%gt;= 110 mm b) Chalut et senneurs de fond 1.
Chalut de fond i) chalut simple, chalut-boeuf, chaluts jumeaux, chalutage à gréements multiples, chalut à quatre panneaux, chalut à grande ouverture verticale ii) maillage: %amp%lt; 32 mm, 32-54 mm, 55-69 mm, 70-79 mm, 80-109 mm, %amp%gt;= 110 mm iii) i) et ii) peuvent être combinés 2.
Senneurs danois i) maillage: %amp%lt; 32 mm, 32-54 mm, 55-69 mm, 70-79 mm, 80-109 mm, %amp%gt;= 110 mm 3.
Senneurs écossais i) maillage: %amp%lt; 32 mm, 32-54 mm, 55-69 mm, 70-79 mm, 80-109 mm, %amp%gt;= 110 mm c) Chalut et senneurs pélagiques 1.
Chalut pélagique i) chalut simple, chaluts-boeufs ii) maillage: chalut: %amp%lt; 32 mm, 32-54 mm, 55-69 mm, 70-79 mm, 80-109 mm, %amp%gt;= 110 mm (Atlantique et mer du Nord) %amp%lt; 32 mm, 32-90 mm, 91-105 mm, 106-119 mm, %amp%gt;= 120 mm (mer Baltique); 14-49 mm, 50-99 mm, 100-119 mm, %amp%gt;= 120 mm (Méditerranée) 2.
Filets fixes i) trémails ii) filets emmêlants iii) filets maillants iv) subdivision selon le maillage, également permis: 10-99 mm, 100-119 mm, %amp%gt;= 120 mm (Atlantique et mer du Nord); %amp%lt; 105 mm, 105-119 mm, %amp%gt;= 120 mm (mer Baltique) 2.
Toutefois, ce nombre peut être réduit si les États membres établissent que cette réduction n'affectera pas la qualité de l'estimation de la composition de l'âge. %gt%TABLE%gt% Appendice XVI (section I) Autres échantillonnages biologiques Y = annuel; T = tous les trois ans; S = tous les six ans %gt%TABLE%gt% Appendice XVII (section J) Données économiques par segment de flotte au sens de l'appendice III (programme minimal) %gt%TABLE%gt% Appendice XVIII (section J) Données nécessaires à l'évaluation économique de base par segment de flotte (programme étendu) %gt%TABLE%gt% Appendice XIX (section K) Données économiques par secteur - primaire et secondaire (programme minimal) %gt%TABLE%gt%
