PROCÉDURE (1) Par lettre du 20 décembre 2002, les autorités belges ont notifié un projet tendant à accorder une aide à l’entreprise Sioen Fibres SA (ci-après "Sioen") pour des investissements dans les installations de production de fil industriel de polyester.
La Commission a demandé des informations complémentaires par lettre du 12 février 2002, à laquelle les autorités belges ont répondu par lettre du 11 mars 2003. (2) Par lettre datée du 2 mai 2003, la Commission a informé la Belgique de sa décision d’ouvrir la procédure prévue à l’article 88, paragraphe 2, du traité à l’encontre de cette aide. (3) La décision de la Commission d’ouvrir la procédure a été publiée au Journal officiel de l’Union européenne [2].
La Commission a invité les intéressés à présenter leurs observations sur l’aide en cause. (4) La Commission a reçu des observations de la Belgique le 8 juillet 2003.
Le Comité international de la rayonne et des fibres synthétiques (CIRFS) et l’Association espagnole des producteurs de fibres chimiques (Profibra) ont présenté leurs observations respectivement les 10 et 15 juillet 2003.
Une réunion avec les autorités belges et Sioen a eu lieu le 7 novembre 2003.
Le 27 novembre 2003, le CIRFS a accepté que certaines informations contenues dans sa contribution du 10 juillet 2003, qui avaient initialement été classifiées comme strictement confidentielles, soient mises à la disposition des autorités belges.
L’investissement devrait permettre la création de 39 emplois. (7) L’investissement fait passer la capacité de production de 8500 tonnes par an en 2002 à 14850 tonnes par an à partir de 2003 [4].
D’autres producteurs communautaires ont investi un montant estimé à 59 millions d’euros dans cette activité au cours des cinq dernières années, sans avoir accès à des aides à l’investissement, même pour ceux qui sont situés dans des régions assistées.
Profibra fait observer que l’augmentation de capacité visée par Sioen représente 74,4 % de sa capacité actuelle, ce qui équivaut à 3,5 % de la capacité européenne totale.
Sur la base de ces informations, qui ont été fournies in tempore non suspecto, la Belgique explique que le taux d’utilisation des capacités pour le fil industriel de polyester à haute ténacité dépasse 90 %.
En conséquence, l’augmentation de capacité de Sioen est motivée par son intégration verticale et la production sera entièrement autoconsommée au sein du groupe. (23) Troisièmement, la Belgique souligne que l’augmentation de capacité de 3,5 % n’est pas significative par rapport au marché européen et qu’elle est inférieure au taux de 5 %, qui n’a pas été considéré comme une augmentation significative par la Commission dans sa décision de 1999 concernant Sioen [7].
Sioen opère dans un secteur d’activité où les échanges entre les États membres sont importants et où les conditions de concurrence sont difficiles, comme le prouve l’existence d’un encadrement sectoriel jusqu’au 31 décembre 2002 [8].
La Commission observe que le projet se situe dans la zone du Blanc Ballot à Mouscron (région du Hainaut), qui est une zone admise à bénéficier d’aides en application de l’article 87, paragraphe 3, point c), du traité.
En vertu de l’encadrement, les aides à l’investissement pour les grandes entreprises, c’est-à-dire les entreprises qui ne sont pas des petites ou moyennes entreprises, ne sont admises à concurrence de 50 % du plafond d’aide applicable que si l’aide entraîne une réduction significative des capacités correspondantes ou si le marché de produits en cause est caractérisé par une pénurie structurelle de l’offre et si l’aide n’entraîne pas d’augmentation significative des capacités concernées.
En conséquence, pour apprécier les variations de capacité associées au projet bénéficiant de l’aide, il convient de comparer la capacité du bénéficiaire avant et après l’octroi de l’aide (en ajoutant le supplément de capacité découlant du projet et en déduisant les capacités qui seront mises au rebut). (33) Dans ses observations, la Belgique a fait référence à la décision de la Commission du 28 juillet 1999 [13], dans laquelle celle-ci n’avait pas soulevé d’objections à l’encontre d’une aide en faveur de Sioen.
Selon la Belgique, l’investissement fait passer la capacité de production de fil industriel de polyester de 8500 tonnes par an en 2002 à 14850 tonnes par an à partir de 2003 (sur la base d’un décitex moyen de 1100 dtex), ce qui représente une augmentation significative d’environ 75 % au niveau de la société. (36) La Commission considère que le fait que Sioen augmente sa capacité de façon significative dispense de conclure à l’existence ou non d’une pénurie structurelle sur le marché dans la présente affaire. (37) La Commission n’accepte pas l’argument de Sioen selon lequel la production résultant de son augmentation de capacité étant complètement autoconsommée à l’intérieur du groupe Sioen, elle n’aurait aucune incidence sur les prix ou les marges bénéficiaires des autres producteurs de fil industriel de polyester.
En tout état de cause, la Commission note qu’il n’est pas clairement établi que le marché du produit concerné est caractérisé par une pénurie structurelle de l’offre, compte tenu des informations fournies par les tiers (CIRFS et Profibra) sur la situation en matière de capacités dans la Communauté et des données communiquées par la Belgique dans la notification initiale concernant les deux années précédant la notification (taux d’utilisation des capacités inférieur à 90 %). (39) Aucune des autres dérogations prévues à l’article 87, paragraphe 3, du traité n’est applicable en l’espèce.
Article 2 La Belgique informe la Commission, dans un délai de deux mois à compter de la notification de la présente décision, des mesures prises pour s’y conformer.
Article 3 Le Royaume de Belgique est destinataire de la présente décision.
Fait à Bruxelles, 19 mai 2004.
