Article 2 Le président du Conseil procède, au nom de la Communauté économique européenne, à la notification prévue à l'article 25 de l'accord.
Article 3 La Commission, assistée des représentants des États membres, représente la Communauté dans la commission mixte instituée par l'article 22 de l'accord.
Article 4 La présente décision prend effet le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 26 février 1990.
SMITH (1) Avis rendu le 14 février 1990 (non encore paru au Journal officiel). (2) Voir page 3 du présent Journal officiel.
