Article 2 Le président du Conseil est autorisé à désigner la ou les personne(s) habilitée(s) à signer l'accord au nom de la Communauté européenne, sous réserve de sa conclusion.
Article 3 Sous réserve de réciprocité, l'accord visé à l'article 1er est appliqué à titre provisoire à partir du 1er janvier 2002, en attendant l'achèvement des procédures nécessaires à sa conclusion formelle.
Article 4 La présente décision est publiée au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 8 mai 2003.
