Les États membres appliquent la méthode de stratification à partir des loyers effectifs pour calculer la production de services de logement.
Les États membres utilisent des analyses tabulaires ou des techniques statistiques pour déterminer des critères pertinents de stratification. 2.
Les États membres utilisent les loyers effectifs dus pour le droit d’usage des logements non meublés résultant du total des contrats du marché privé pour déterminer les loyers imputés.
Dans les pays où le secteur locatif privé est petit, il est possible d’attribuer exceptionnellement aux loyers du secteur privé un niveau obtenu en l’alignant sur le niveau majoré des loyers du secteur public.
Aucune justification n’est exigée pour calculer la production de services de logements occupés par les propriétaires avec la méthode du coût d’usage à condition de remplir simultanément deux conditions: a) les logements du secteur locatif privé doivent représenter moins de 10 % du parc de logements, et b) la disparité entre les loyers privés et les autres loyers doit être supérieure à un facteur de trois. 2.
Article 4 Les États membres utilisant une démarche par année de référence extrapolent un chiffre donné pour l’année de référence en utilisant des indicateurs appropriés de quantité, de prix et de qualité.
Article 5 Les autres principes détaillés d’évaluation de la production, de la consommation intermédiaire et des opérations avec le reste du monde en matière de services de logement figurent en annexe.
Article 6 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant le jour de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 20 octobre 2005.
Par la Commission Joaquín Almunia Membre de la Commission [1] JO L 181 du 19.7.2003, p. 1. [2] JO L 253 du 7.10.2000, p. 42. [3] JO L 310 du 30.11.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 1267/2003 du Parlement européen et du Conseil (JO L 180 du 18.7.2003, p. 1). [4] JO L 49 du 21.2.1989, p. 26.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 1882/2003 du Parlement européen et du Conseil (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1). [5] JO L 186 du 5.8.1995, p. 59. -------------------------------------------------- ANNEXE Les précisions qui suivent visent à clarifier, aux fins du règlement (CE, Euratom) no 1287/2003, les principes d’estimation de la production, de la consommation intermédiaire et des opérations avec le reste du monde, en ce qui concerne les services de logement. 1.
En principe, il existe plusieurs méthodes pour évaluer les services produits par les propriétaires-occupants: - la méthode de stratification fondée sur les loyers effectifs, qui combine les renseignements sur le parc immobilier, ventilé selon diverses strates, avec des renseignements sur les loyers effectifs payés dans chaque strate, - la méthode du coût d’usage, où il est procédé à des évaluations séparées de la consommation intermédiaire, de la consommation de capital fixe, des autres taxes dont sont déduites les subventions à la production et l’excédent net d’exploitation.
La méthode de stratification fondée sur les loyers effectifs est la méthode préférée.
Cette méthode peut aussi servir à estimer la valeur de l’ensemble des loyers effectifs à partir d’un échantillon de loyers effectifs et pour estimer la valeur des services de logement à partir des logements loués gratuitement ou contre un loyer faible (voir la section 1.4.1 pour plus de détails).
Néanmoins, des résultats de méthodes objectives d’évaluation peuvent parfois être disponible pour certaines strates.
La méthode de stratification utilise des informations concernant les loyers effectifs de logements loués pour obtenir une estimation de la valeur locative du parc de logements.
Cela peut être interprété comme une procédure d’extrapolation fondée sur une méthode de prix multiplié par la quantité.
Si l'information disponible est tirée d'enquêtes par sondage, cette extrapolation porte à la fois sur une partie des logements loués et sur le total des logements occupés par leur propriétaire.
Le loyer à appliquer aux logements occupés par les propriétaires dans la méthode de stratification est défini comme le loyer du marché privé dû pour le droit d'usage d'un logement non meublé.
Les loyers pour les logements non meublés résultant du total des contrats du marché privé devraient être utilisés pour déterminer les loyers imputés.
La méthode de stratification peut aussi être utilisée pour extrapoler le total des logements loués.
Par exemple, des loyers réduits pour les logements meublés ou les loyers publics majorés peuvent ne pas être appropriés par rapport aux logements respectifs effectivement loués.
Il est possible de surmonter ce problème en utilisant des strates séparées pour les logements meublés ou les logements sociaux effectivement loués avec des loyers moyens appropriés.
Détails de la méthode du coût d’usage La méthode du coût d’usage ne devrait s’appliquer que lorsque la méthode de stratification fondée sur les loyers effectifs ne saurait être utilisée parce que le marché locatif n’est pas représentatif.
Par convention, on considère que tel est le cas lorsque les deux conditions suivantes sont simultanément réunies: 1) le nombre de logements privés loués représente moins de 10 % du nombre total de logements et 2) la disparité entre les loyers privés et les autres loyers payés est supérieure à un facteur de trois.
Il conviendrait de disposer d'une estimation distincte pour les bâtiments résidentiels occupés par les propriétaires.
Il conviendrait de mesurer l’excédent net d’exploitation en appliquant un taux de rendement annuel réel constant de 2,5 % à la valeur nette du parc des logements occupés par les propriétaires à prix courants (prix de remplacement).
Principe 1: Pour calculer la production de services de logement, les États membres appliquent la méthode de stratification sur la base des loyers effectifs, en procédant soit par extrapolation directe soit par régression économétrique.
En ce qui concerne les logements occupés par leur propriétaire, cela implique l’utilisation des loyers effectifs des logements similaires qui sont loués.
Aucune justification n’est exigée pour calculer la production de services de logement par les propriétaires-occupants avec la méthode du coût d’usage pour autant que deux conditions soient remplies simultanément: les logements du secteur locatif privé représentent moins de 10 % du parc immobilier et la disparité entre le secteur locatif privé et d’autres locations payantes est supérieure à un facteur de trois. 1.2.
Facteurs affectant le niveau des loyers Un premier ensemble de variables déterminant le niveau des loyers effectifs concerne les caractéristiques du logement et du bâtiment.
En même temps, le loyer au mètre carré a tendance à diminuer avec les dimensions du logement.
Par conséquent, on peut envisager d’utiliser les valeurs en capital pour les besoins de la stratification.
Dans cette situation, on considère que ces valeurs en capital reflètent les critères de stratification "physiques" manquants.
Il est donc recommandé de calculer la variance par strate au moins dans les cas où la stratification affecte le niveau à la fois des loyers effectifs et imputés.
L’utilisation de techniques statistiques sophistiquées pour sélectionner les variables importantes est considérée comme un moyen efficace de stratification du patrimoine immobilier.
Il convient au minimum d’utiliser les critères de taille, de localisation et au moins une autre caractéristique importante du logement pour stratifier le parc immobilier; cette stratification devrait conduire à un minimum de trente cases.
Afin de garantir des résultats comparables, on recommande un coefficient de corrélation d’au moins 70 % comme seuil.
Principe 3: Les États membres utilisent des analyses tabulaires ou des techniques statistiques pour déterminer des critères pertinents de stratification.
On peut accepter de distinguer moins de variables ou d’en utiliser d’autres, s’il a été prouvé auparavant que le coefficient de corrélation (multiple) atteint 70 %. 1.2.3.
Aux fins de l’imputation, le loyer est défini comme le prix dû pour le droit d'usage d'un logement non meublé.
Pour répondre à cette définition, il peut être nécessaire de corriger les loyers observés.
En premier lieu, faut-il, pour calculer les loyers imputés, se fonder sur tous les loyers effectifs ou seulement sur ceux qui sont fixés par les nouveaux contrats?
Dans la mesure où l’on utilise les loyers "moyens" pour le secteur de la location, il conviendrait de procéder de la même façon pour les logements occupés par leur propriétaire.
En principe, ce sont les loyers de logements non meublés qui servent de base au calcul du loyer imputé des logements occupés par leur propriétaire.
Par conséquent, les données sur les loyers des logements meublés ne peuvent être utilisées directement.
Principe 4: Aux fins d’imputation, on entend par loyer le loyer dû pour le droit d’usage du logement non meublé.
Pour déterminer les loyers imputés, on utilise les loyers effectifs de tous les contrats portant sur des logements privés non meublés.
Si des raisons statistiques l’imposent, on peut se servir, à titre exceptionnel, des données sur les loyers dans le secteur locatif public à condition de les majorer de façon appropriée pour servir de variables de remplacement pour les loyers du marché privé.
Parc immobilier L’information sur le parc immobilier est un élément essentiel du calcul selon la méthode de stratification.
Loyers effectifs Le second élément fondamental du calcul de la production des services de logement selon la méthode de stratification porte sur les loyers effectifs constatés dans le secteur locatif.
Dans le premier cas, les loyers effectifs sont probablement couverts dans leur totalité et les calculs n'ont d'incidence que sur le niveau des loyers imputés.
En outre, le calage de l'élément de prix (loyer par strate) devrait être effectué au moins tous les cinq ans, c'est-à-dire la périodicité habituelle des enquêtes sur les budgets des ménages.
L'extrapolation du parc immobilier et du loyer moyen est effectuée séparément pour chaque strate.
Pour extrapoler les loyers imputés des logements occupés par leur propriétaire, un indice de prix relatif aux loyers des logements privés est généralement appliqué.
Problèmes particuliers 1.4.1.
Ni les loyers gratuits ni les loyers réduits ne sont utilisés sans correction pour calculer les loyers imputés. 1.4.2.
En cas de difficultés, une solution de remplacement peut être appliquée: elle consiste à recueillir des informations sur les maisons de vacances appartenant à une strate et à appliquer aux immeubles occupés par leur propriétaire les loyers annuels moyens en vigueur pour les maisons de vacances effectivement louées.
Dans le cas exceptionnel et justifié où les données sur les loyers effectifs de certaines strates de maisons de vacances manquent ou ne sont pas statistiquement fiables, il est possible d’utiliser d’autres méthodes objectives telles que la méthode du coût d’usage. 1.4.3.
En cas de difficultés, les deux autres méthodes proposées pour les maisons de vacances sont également valables pour les logements en multipropriété.
Principe 10: Pour ce qui concerne les logements en multipropriété, il est appliqué les mêmes procédures que pour les maisons de vacances. 1.4.4.
Deuxièmement, conformément à la solution générale retenue pour les maisons de vacances et les logements en multipropriété, les loyers annuels reflètent le temps moyen d’occupation.
Mais puisque ce cas est comparable à celui d’un logement loué mais vide, il semble approprié d'introduire un loyer.
Garages Comme les garages sont un élément de la formation brute de capital fixe, il convient non seulement d’inclure le service des garages loués dans la production de l’économie, mais aussi de calculer une production imputée pour les garages occupés par les propriétaires.
Le paragraphe 3.64 du SEC95 indique que "cette règle vaut également pour les garages séparés des habitations qui sont utilisés par leur propriétaire à des fins de consommation finale.
Le paragraphe 3.76 du SEC95 indique que la dépense de consommation finale des ménages inclut les matériaux utilisés pour les petites réparations et la décoration intérieure des logements habituellement effectuées tant par les locataires que par les propriétaires.
En d’autres termes, pour les logements occupés par leur propriétaire, la consommation intermédiaire devrait couvrir les mêmes types de travaux ordinaires d'entretien et de réparations que ceux qui seraient normalement considérés comme une consommation intermédiaire par le propriétaire pour des logements loués similaires.
Les dépenses consacrées à des travaux de réparations et d’entretien du même type que ceux qui sont normalement réalisés par des locataires et non par des propriétaires devraient être traitées comme des dépenses de consommation finale des ménages tant pour les locataires que pour les propriétaires-occupants.
La consommation intermédiaire de travaux ordinaires d’entretien et de réparation relatifs à des logements occupés par les propriétaires peut être dérivée de sources statistiques directes comme les enquêtes sur les budgets des ménages.
Lorsque la divergence tient à des différences de qualité, par exemple un niveau différent d'entretien ordinaire pour des logements similaires par ailleurs, il conviendrait de corriger en conséquence les loyers calculés.
La consommation intermédiaire devrait inclure les services d’intermédiation financière indirectement mesurés (SIFIM) conformément au règlement (CE) no 448/98 du Conseil [3].
Cela inclut la consommation intermédiaire des ménages en qualité de propriétaires de logements par rapport aux crédits au logement.
Les deux concepts excluent généralement les charges de chauffage, d’eau, d’électricité, etc.
Des résultats comparables peuvent être obtenus en adoptant une approche plus pragmatique.
Un État membre déduisant un revenu de la propriété pour des logements occupés par des propriétaires non résidents devrait en même temps ajouter un revenu de la propriété pour des logements à l’étranger possédés et occupés par des résidents. [1] Ne s’applique pas à la présente version linguistique. [2] Sur le plan conceptuel, il est possible que les propriétaires-occupants, individuellement ou collectivement, emploient des gens de maison sans faire appel à d’autres unités statistiques comme des offices de logement ou des sociétés de service de gestion.
Dans cette situation, la production en fonction de la méthode du coût d’usage devrait tenir compte de la rémunération des salariés. [3] JO L 58 du 27.2.1998, p. 1.
