De plus, les systèmes nationaux d'attestation de conformité et de certification de ces machines divergent considérablement.
Il est nécessaire de prévoir un régime transitoire permettant aux États membres d'autoriser la mise sur le marché et la mise en service de telles machines fabriquées conformément aux dispositions nationales en vigueur au moment de l'adoption de la présente directive, y compris celles qui mettent en œuvre la convention du 1er juillet 1969 pour la reconnaissance réciproque des poinçons d'épreuves des armes à feu portatives.
Ils veillent à pouvoir exercer une surveillance effective du marché, compte tenu des orientations établies par la Commission, de façon à garantir une mise en œuvre correcte et uniforme de la présente directive. (11) Dans le cadre de la surveillance du marché, une distinction claire devrait être établie entre la contestation d'une norme harmonisée conférant une présomption de conformité à une machine et la clause de sauvegarde relative à une machine. (12) La mise en service d'une machine au sens de la présente directive ne peut concerner que l'emploi de la machine elle-même pour son usage normal ou raisonnablement prévisible.
Ces exigences devraient être appliquées avec discernement afin de tenir compte de l'état de la technique lors de la construction ainsi que des impératifs techniques et économiques. (15) Lorsque la machine peut être utilisée par un consommateur, c'est-à-dire un opérateur non professionnel, le fabricant devrait en tenir compte lors de la conception et de la construction.
Ces procédures devraient être conçues eu égard à l'importance du danger inhérent à ces machines.
Ces sanctions devraient être effectives, proportionnées et dissuasives. (27) L'application de la présente directive à un certain nombre de machines destinées au levage de personnes exige une meilleure délimitation des produits couverts par la présente directive au regard de ceux couverts par la directive 95/16/CE du Parlement européen et du Conseil du 29 juin 1995 concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux ascenseurs [10].
Sont exclus du champ d'application de la présente directive: a) les composants de sécurité destinés à être utilisés comme pièces de rechange pour remplacer des composants identiques et fournis par le fabricant de la machine d'origine; b) les matériels spécifiques pour fêtes foraines et/ou parcs d'attraction; c) les machines spécialement conçues ou mises en service en vue d'un usage nucléaire et dont la défaillance peut engendrer une émission de radioactivité; d) les armes, y compris les armes à feu; e) les moyens de transport suivants: - les tracteurs agricoles ou forestiers pour les risques visés par la directive 2003/37/CE, à l'exclusion des machines montées sur ces véhicules, - les véhicules à moteur et leurs remorques visés par la directive 70/156/CEE du Conseil du 6 février 1970 concernant le rapprochement des législations des États membres relatives à la réception des véhicules à moteur et de leurs remorques [13], à l'exclusion des machines montées sur ces véhicules, - les véhicules visés par la directive 2002/24/CE du Parlement européen et du Conseil du 18 mars 2002 relative à la réception des véhicules à moteur à deux ou trois roues [14], à l'exclusion des machines montées sur ces véhicules, - les véhicules à moteur destinés exclusivement à la compétition, et - les moyens de transport par air, par eau et par réseaux ferroviaires, à l'exclusion des machines montées sur ces moyens de transport; f) les bateaux pour la navigation maritime et les unités mobiles off-shore ainsi que les machines installées à bord de ces bateaux et/ou unités; g) les machines spécialement conçues et construites à des fins militaires ou de maintien de l'ordre; h) les machines spécialement conçues et construites à des fins de recherche pour une utilisation temporaire en laboratoire; i) les ascenseurs équipant les puits de mine; j) les machines prévues pour déplacer des artistes pendant des représentations artistiques; k) les produits électriques et électroniques ci-après, dans la mesure où ils sont visés par la directive 73/23/CEE du Conseil du 19 février 1973 concernant le rapprochement des législations des États membres relatives au matériel électrique destiné à être employé dans certaines limites de tension [15]: - appareils électroménagers à usage domestique, - équipements audio et vidéo, - équipements informatiques, - machines de bureau courantes, - mécanismes de connexion et de contrôle basse tension, - moteurs électriques; l) les équipements électriques à haute tension suivants: - appareillages de connexion et de commande, - transformateurs.
Article 2 Définitions Aux fins de la présente directive, on entend par %quot%machine%quot%, les produits énumérés à l'article 1er, paragraphe 1, points a) à f).
Les définitions suivantes s'appliquent: a) %quot%machine%quot%: - ensemble équipé ou destiné à être équipé d'un système d'entraînement autre que la force humaine ou animale appliquée directement, composé de pièces ou d'organes liés entre eux dont au moins un est mobile et qui sont réunis de façon solidaire en vue d'une application définie, - ensemble visé au premier tiret, auquel manquent seulement des organes de liaison au site d'utilisation ou de connexion aux sources d'énergie et de mouvement, - ensemble visé au premier et au deuxième tirets prêt à être installé et qui ne peut fonctionner en l'état qu'après montage sur un moyen de transport ou installation dans un bâtiment ou une construction, - ensemble de machines visées au premier, au deuxième et au troisième tirets ou de quasi-machines visées au point g) qui, afin de concourir à un même résultat, sont disposées et commandées de manière à être solidaires dans leur fonctionnement, - ensemble de pièces ou d'organes liés entre eux, dont un au moins est mobile, qui sont réunis en vue de soulever des charges et dont la seule force motrice est une force humaine directement appliquée; b) %quot%équipement interchangeable%quot%: dispositif qui, après la mise en service d'une machine ou d'un tracteur, est assemblé à celle-ci ou à celui-ci par l'opérateur lui-même pour modifier sa fonction ou apporter une fonction nouvelle, dans la mesure où cet équipement n'est pas un outil; c) %quot%composant de sécurité%quot%: composant: - qui sert à assurer une fonction de sécurité, - qui est mis isolément sur le marché, - dont la défaillance et/ou le mauvais fonctionnement met en danger la sécurité des personnes, et - qui n'est pas indispensable au fonctionnement de la machine ou qui peut être remplacé par d'autres composants permettant à la machine de fonctionner.
La quasi-machine est uniquement destinée à être incorporée ou assemblée à d'autres machines ou à d'autres quasi-machines ou équipements en vue de constituer une machine à laquelle la présente directive s'applique; h) %quot%mise sur le marché%quot%: première mise à disposition dans la Communauté, à titre onéreux ou gratuit, d'une machine ou quasi-machine en vue de sa distribution ou de son utilisation; i) %quot%fabricant%quot%: toute personne physique ou morale qui conçoit et/ou fabrique une machine ou quasi-machine à laquelle la présente directive s'applique et qui est responsable de la conformité de cette machine ou quasi-machine à la présente directive en vue de sa mise sur le marché en son nom ou sous sa marque propre, ou pour son propre usage.
En l'absence d'un fabricant tel que défini ci-dessus, est considérée comme fabricant, toute personne physique ou morale qui met sur le marché ou met en service une machine ou quasi-machine à laquelle la présente directive s'applique; j) %quot%mandataire%quot%: toute personne physique ou morale établie dans la Communauté ayant reçu un mandat écrit du fabricant pour accomplir en son nom tout ou partie des obligations et des formalités liées à la présente directive; k) %quot%mise en service%quot%: première utilisation, dans la Communauté, conformément à sa destination, d'une machine à laquelle la présente directive s'applique; l) %quot%norme harmonisée%quot%: spécification technique adoptée par un organisme de normalisation, à savoir le Comité européen de normalisation (CEN), le Comité européen de normalisation électrotechnique (Cenelec) ou l'Institut européen des normes de télécommunication (ETSI), dans le cadre d'un mandat délivré par la Commission conformément aux procédures établies par la directive 98/34/CE du Parlement européen et du Conseil du 22 juin 1998 prévoyant une procédure d'information dans le domaine des normes et réglementations techniques et des règles relatives aux services de la société de l'information [16], et dépourvue de caractère obligatoire.
Article 3 Directives particulières Lorsque, pour une machine, les risques visés à l'annexe I sont totalement ou partiellement couverts de manière plus spécifique par d'autres directives communautaires, la présente directive ne s'applique pas ou cesse de s'appliquer pour cette machine, en ce qui concerne ces risques, dès la date de mise en œuvre de ces autres directives.
Les États membres instituent ou désignent les autorités compétentes pour contrôler la conformité des machines et des quasi-machines aux dispositions visées aux paragraphes 1 et 2. 4.
Les États membres définissent les missions, l'organisation et les pouvoirs des autorités compétentes visées au paragraphe 3 et en avisent la Commission et les autres États membres, et leur communiquent également toute modification ultérieure.
Article 5 Mise sur le marché et mise en service 1.
Avant de mettre sur le marché et/ou de mettre en service une machine, le fabricant ou son mandataire: a) veille à ce que celle-ci satisfasse aux exigences essentielles de santé et de sécurité pertinentes énoncées à l'annexe I; b) veille à ce que le dossier technique visé à l'annexe VII, section A, soit disponible; c) met à disposition, en particulier, les informations nécessaires, telles que la notice d'instructions; d) applique les procédures d'évaluation de la conformité pertinentes conformément à l'article 12; e) établit la déclaration CE de conformité conformément à l'annexe II, partie 1, section A, et veille à ce que celle-ci soit jointe à la machine; f) appose le marquage %quot%CE%quot% conformément à l'article 16. 2.
Avant de mettre sur le marché une quasi-machine, le fabricant ou son mandataire veille à ce que la procédure visée à l'article 13 ait été appliquée. 3.
Aux fins des procédures visées à l'article 12, le fabricant ou son mandataire dispose des moyens nécessaires, ou y a accès, pour pouvoir s'assurer de la conformité de la machine aux exigences essentielles de santé et de sécurité visées à l'annexe I. 4.
Toutefois, lorsqu'une ou plusieurs de ces directives laissent au fabricant ou à son mandataire, pendant une période transitoire, le choix du régime à appliquer, le marquage %quot%CE%quot% indique la conformité avec les dispositions des seules directives appliquées par le fabricant ou son mandataire.
Article 6 Libre circulation 1.
Les États membres ne peuvent pas interdire, restreindre ou entraver la mise sur le marché de quasi-machines qui sont destinées, par une déclaration d'incorporation visée à l'annexe II, partie 1, section B, établie par le fabricant ou son mandataire, à être incorporées dans une machine ou à être assemblées avec d'autres quasi-machines en vue de constituer une machine. 3.
Article 7 Présomption de conformité et normes harmonisées 1.
Les États membres considèrent que les machines munies du marquage %quot%CE%quot% et accompagnées de la déclaration CE de conformité, dont les éléments sont prévus à l'annexe II, partie 1, section A, satisfont aux dispositions de la présente directive. 2.
Une machine construite conformément à une norme harmonisée, dont les références ont fait l'objet d'une publication au Journal officiel de l'Union européenne, est présumée conforme aux exigences essentielles de santé et de sécurité couvertes par cette norme harmonisée. 3.
Article 8 Mesures spécifiques 1.
La Commission peut prendre, selon la procédure visée à l'article 22, paragraphe 3, toute mesure appropriée pour la mise en œuvre des dispositions concernant les points suivants: a) la mise à jour de la liste indicative des composants de sécurité de l'annexe V visée à l'article 2, point c); b) la restriction de la mise sur le marché des machines visées à l'article 9. 2.
Article 9 Mesures particulières visant des machines potentiellement dangereuses 1.
Lorsque, en conformité avec la procédure visée à l'article 10, la Commission estime qu'une norme harmonisée ne satisfait pas entièrement aux exigences essentielles de santé et de sécurité qu'elle couvre et qui sont énoncées à l'annexe I, la Commission peut, conformément au paragraphe 3 du présent article, prendre des mesures exigeant des États membres d'interdire ou de restreindre la mise sur le marché de machines qui, par leurs caractéristiques techniques, présentent des risques en raison des lacunes de la norme ou soumettre ces machines à des conditions spéciales.
Lorsque, en conformité avec la procédure visée à l'article 11, la Commission estime qu'une mesure prise par un État membre est justifiée, la Commission peut, conformément au paragraphe 3 du présent article, prendre des mesures exigeant des États membres d'interdire ou de restreindre la mise sur le marché de machines qui, par leurs caractéristiques techniques, présentent le même risque ou soumettre ces machines à des conditions spéciales. 2.
Tout État membre peut demander à la Commission d'examiner la nécessité d'adopter les mesures visées au paragraphe 1. 3.
Article 10 Procédure de contestation d'une norme harmonisée Lorsqu'un État membre ou la Commission estime qu'une norme harmonisée ne satisfait pas entièrement aux exigences essentielles de santé et de sécurité qu'elle couvre et qui sont énoncées à l'annexe I, la Commission ou l'État membre saisit le comité institué par la directive 98/34/CE en exposant ses raisons.
Article 11 Clause de sauvegarde 1.
Lorsque les mesures visées au paragraphe 1 sont dues à une lacune des normes harmonisées et si l'État membre à l'origine des mesures entend les maintenir, la Commission ou l'État membre entame la procédure visée à l'article 10. 5.
La Commission informe les autres États membres. 6.
Article 12 Procédures d'évaluation de la conformité des machines 1.
Le fabricant ou son mandataire, pour attester la conformité d'une machine avec les dispositions de la présente directive, applique l'une des procédures d'évaluation de la conformité prévues aux paragraphes 2, 3 et 4. 2.
Lorsque la machine n'est pas visée à l'annexe IV, le fabricant ou son mandataire applique la procédure d'évaluation de la conformité avec contrôle interne de la fabrication de machines prévue à l'annexe VIII. 3.
Lorsque la machine est visée à l'annexe IV et qu'elle est fabriquée conformément aux normes harmonisées visées à l'article 7, paragraphe 2, et pour autant que ces normes couvrent l'ensemble des exigences essentielles de santé et de sécurité pertinentes, le fabricant ou son mandataire applique l'une des procédures suivantes: a) la procédure d'évaluation de la conformité avec contrôle interne de la fabrication de machines, prévue à l'annexe VIII; b) la procédure d'examen CE de type prévue à l'annexe IX, ainsi que le contrôle interne de la fabrication de machines prévu à l'annexe VIII, point 3; c) la procédure d'assurance qualité complète prévue à l'annexe X. 4.
Lorsque la machine est visée à l'annexe IV et qu'elle n'est pas fabriquée conformément aux normes harmonisées visées à l'article 7, paragraphe 2, ou seulement en partie, ou si les normes harmonisées ne couvrent pas l'ensemble des exigences essentielles de santé et de sécurité pertinentes, ou s'il n'existe pas de normes harmonisées pour la machine en question, le fabricant ou son mandataire applique l'une des procédures suivantes: a) la procédure d'examen CE de type prévue à l'annexe IX, ainsi que le contrôle interne de la fabrication de machines prévu à l'annexe VIII, point 3; b) la procédure d'assurance qualité complète prévue à l'annexe X.
Article 13 Procédure pour les quasi-machines 1.
Le fabricant d'une quasi-machine ou son mandataire veille, avant la mise sur le marché, à ce que: a) la documentation technique pertinente décrite à l'annexe VII, partie B, soit établie; b) la notice d'assemblage décrite à l'annexe VI soit établie; c) la déclaration d'incorporation, décrite à l'annexe II, partie 1, section B, ait été établie. 2.
Article 14 Organismes notifiés 1.
Les États membres s'assurent que les organismes notifiés font l'objet d'une surveillance régulière visant à vérifier qu'ils satisfont à tout moment aux critères visés à l'annexe XI.
Les États membres appliquent les critères visés à l'annexe XI pour l'évaluation des organismes à notifier et des organismes déjà notifiés. 4.
Afin de coordonner l'application uniforme de la présente directive, la Commission prévoit l'organisation d'un échange d'expériences entre les autorités des États membres chargées de la désignation, de la notification et de la surveillance des organismes notifiés et les organismes notifiés. 8.
Article 15 Installation et utilisation des machines La présente directive n'affecte pas la faculté des États membres de prescrire, dans le respect du droit communautaire, les exigences qu'ils estiment nécessaires pour assurer la protection des personnes, et en particulier des travailleurs, lors de l'utilisation des machines, pour autant que cela n'implique pas de modifications de ces machines non mentionnées dans la présente directive.
Le marquage %quot%CE%quot% de conformité est constitué des initiales %quot%CE%quot% conformément au modèle figurant à l'annexe III. 2.
Le marquage %quot%CE%quot% est apposé sur la machine de manière visible, lisible et indélébile conformément à l'annexe III. 3.
Article 17 Marquage non conforme 1.
Lorsqu'un État membre constate un marquage non conforme aux dispositions pertinentes de la présente directive, le fabricant ou son mandataire a l'obligation de mettre le produit en conformité avec celles-ci et de faire cesser l'infraction dans les conditions fixées par cet État membre. 3.
Si la non-conformité persiste, l'État membre prend toutes les mesures appropriées pour restreindre ou interdire la mise sur le marché du produit en cause ou assurer son retrait du marché conformément à la procédure prévue à l'article 11.
Article 18 Confidentialité 1.
Les dispositions du paragraphe 1 n'affectent pas les obligations des États membres et des organismes notifiés visant l'information réciproque et la diffusion des mises en garde. 3.
Toute décision prise par les États membres et par la Commission conformément aux articles 9 et 11 est publiée.
Article 19 Coopération entre les États membres 1.
Article 20 Voies de recours Toute mesure prise en application de la présente directive, qui restreint la mise sur le marché et/ou la mise en service d'une machine à laquelle la présente directive s'applique, est motivée de façon précise.
Article 21 Diffusion de l'information La Commission prend les mesures nécessaires pour que les données utiles concernant la mise en œuvre de la présente directive soient rendues disponibles.
Article 22 Comité 1.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 3 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent, dans le respect des dispositions de l'article 8 de celle-ci. 3.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 5 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent, dans le respect des dispositions de l'article 8 de celle-ci.
Article 23 Sanctions Les États membres déterminent le régime des sanctions applicables aux violations des dispositions nationales adoptées en application de la présente directive et prennent toute mesure nécessaire pour assurer la mise en œuvre de celles-ci.
Aux fins de la présente directive, on entend par %quot%ascenseur%quot% un appareil de levage qui dessert des niveaux définis à l'aide d'un habitacle qui se déplace le long de guides rigides et dont l'inclinaison sur l'horizontale est supérieure à 15 degrés, destiné au transport: - de personnes, - de personnes et d'objets, - d'objets uniquement si l'habitacle est accessible, c'est-à-dire si une personne peut y pénétrer sans difficulté, et s'il est équipé d'éléments de commande situés à l'intérieur de l'habitacle ou à la portée d'une personne se trouvant à l'intérieur de l'habitacle.
La présente directive ne s'applique pas: - aux appareils de levage dont la vitesse n'excède pas 0,15 m/s, - aux ascenseurs de chantier, - aux installations à câbles, y compris les funiculaires, - aux ascenseurs spécialement conçus et construits à des fins militaires ou de maintien de l'ordre, - aux appareils de levage à partir desquels des tâches peuvent être effectuées, - aux ascenseurs équipant les puits de mine, - aux appareils de levage prévus pour soulever des artistes pendant des représentations artistiques, - aux appareils de levage installés dans des moyens de transport, - aux appareils de levage liés à une machine et destinés exclusivement à l'accès au poste de travail, y compris aux points d'entretien et d'inspection se trouvant sur la machine, - aux trains à crémaillère, - aux escaliers et trottoirs mécaniques.%quot%; 2) à l'annexe I, le point 1.2 est remplacé par le texte suivant: %quot%1.2.
Lorsque l'ascenseur est destiné au transport de personnes et que ses dimensions le permettent, la cabine doit être conçue et construite de façon à ne pas entraver ou empêcher, par ses caractéristiques structurelles, l'accès et l'usage par des personnes handicapées, et à permettre tous les aménagements appropriés destinés à leur en faciliter l'usage.%quot%.
Ils appliquent ces dispositions avec effet au 29 décembre 2009.
Les États membres communiquent à la Commission le texte des dispositions de droit interne qu'ils adoptent dans le domaine régi par la présente directive ainsi qu'un tableau de correspondance entre les dispositions de la présente directive et les dispositions nationales adoptées.
Article 28 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 29 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Strasbourg, le 17 mai 2006.
Borrell Fontelles Par le Conseil Le président H.
Winkler [1] JO C 154 E du 29.5.2001, p. 164. [2] JO C 311 du 7.11.2001, p. 1. [3] Avis du Parlement européen du 4 juillet 2002 (JO C 271 E du 12.11.2003, p. 491), position commune du Conseil du 18 juillet 2005 (JO C 251 E du 11.10.2005, p. 1) et position du Parlement européen du 15 décembre 2005 (non encore parue au Journal officiel).
Décision du Conseil du 25 avril 2006. [4] JO L 207 du 23.7.1998, p. 1.
Directive modifiée par la directive 98/79/CE (JO L 331 du 7.12.1998, p. 1). [5] Directive 89/392/CEE du Conseil du 14 juin 1989 concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux machines (JO L 183 du 29.6.1989, p. 9). [6] JO L 256 du 13.9.1991, p. 51. [7] JO L 393 du 30.12.1989, p. 13.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2001/45/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 195 du 19.7.2001, p. 46). [8] JO L 171 du 9.7.2003, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2005/67/CE de la Commission (JO L 273 du 19.10.2005, p. 17). [9] JO L 220 du 30.8.1993, p. 23. [10] JO L 213 du 7.9.1995, p. 1.
Directive modifiée par le règlement (CE) no 1882/2003 (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1). [11] JO C 321 du 31.12.2003, p. 1. [12] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [13] JO L 42 du 23.2.1970, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2006/28/CE de la Commission (JO L 65 du 7.3.2006, p. 27). [14] JO L 124 du 9.5.2002, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2005/30/CE de la Commission (JO L 106 du 27.4.2005, p. 17). [15] JO L 77 du 26.3.1973, p. 29.
Directive modifiée par la directive 93/68/CEE (JO L 220 du 30.8.1993, p. 1). [16] JO L 204 du 21.7.1998, p. 37.
Directive modifiée en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 2003. -------------------------------------------------- ANNEXE I Exigences essentielles de santé et de sécurité relatives à la conception et à la construction des machines PRINCIPES GÉNÉRAUX 1.
Le fabricant d'une machine ou son mandataire doit veiller à ce qu'une évaluation des risques soit effectuée afin de déterminer les exigences de santé et de sécurité qui s'appliquent à la machine.
La machine doit ensuite être conçue et construite en prenant en compte les résultats de l'évaluation des risques.
Par le processus itératif d'évaluation et de réduction des risques visé ci-dessus, le fabricant ou son mandataire: - détermine les limites de la machine, comprenant son usage normal et tout mauvais usage raisonnablement prévisible, - recense les dangers pouvant découler de la machine et les situations dangereuses associées, - estime les risques, compte tenu de la gravité d'une éventuelle blessure ou atteinte à la santé et de leur probabilité, - évalue les risques, en vue de déterminer si une réduction des risques est nécessaire, conformément à l'objectif de la présente directive, - élimine les dangers ou réduit les risques associés à ces dangers en appliquant des mesures de protection, selon l'ordre de priorité établi au point 1.1.2 b). 2.
Les obligations prévues par les exigences essentielles de santé et de sécurité ne s'appliquent que lorsque le danger correspondant existe pour la machine considérée lorsqu'elle est utilisée dans les conditions prévues par le fabricant ou son mandataire, mais aussi dans des situations anormales prévisibles.
En tout état de cause, les principes d'intégration de la sécurité visés section 1.1.2 et les obligations concernant le marquage des machines et la notice d'instructions visées sections 1.7.3 et 1.7.4 s'appliquent. 3.
La première a une portée générale et est applicable à tous les types de machines.
Lors de la conception d'une machine, les exigences de la partie générale et les exigences d'une ou de plusieurs des autres parties de l'annexe sont prises en compte, selon les résultats de l'évaluation des risques effectuée conformément au point 1 des présents principes généraux. 1.
GÉNÉRALITÉS 1.1.1.
Lorsque la masse, les dimensions ou la forme de la machine ou de ses éléments n'en permettent pas le déplacement à la main, la machine ou chacun de ses éléments doit: - soit être muni d'accessoires permettant la préhension par un moyen de levage, - soit être conçu de manière à pouvoir être munie de tels accessoires, - soit avoir une forme telle que les moyens de levage normaux puissent s'adapter facilement.
Lorsque la machine ou l'un de ses éléments doit être déplacé manuellement, il doit: - soit être facilement déplaçable, - soit comporter des moyens de préhension permettant de le déplacer en toute sécurité.
Poste de travail Le poste de travail doit être conçu et construit de manière à éviter tout risque dû aux gaz d'échappement et/ou au manque d'oxygène.
SYSTÈMES DE COMMANDE 1.2.1.
Sécurité et fiabilité des systèmes de commande Les systèmes de commande doivent être conçus et construits de manière à éviter toute situation dangereuse.
Ils doivent avant tout être conçus et construits de manière: - à pouvoir résister aux contraintes de service et aux influences extérieures normales, - à ce qu'une défaillance du matériel ou du logiciel du système de commande n'entraîne pas de situation dangereuse, - à ce que des erreurs affectant la logique du système de commande n'entraînent pas de situation dangereuse, - à ce qu'une erreur humaine raisonnablement prévisible au cours du fonctionnement n'entraîne pas de situation dangereuse.
Une attention particulière doit être accordée aux points suivants: - la machine ne doit pas se mettre en marche inopinément, - les paramètres de la machine ne doivent pas changer sans qu'un ordre ait été donné à cet effet, lorsque ce changement peut entraîner des situations dangereuses, - la machine ne doit pas être empêchée de s'arrêter si l'ordre d'arrêt a déjà été donné, - aucun élément mobile de la machine ou aucune pièce maintenue par la machine ne doit tomber ou être éjecté, - l'arrêt automatique ou manuel des éléments mobiles, quels qu'ils soient, ne doit pas être empêché, - les dispositifs de protection doivent rester pleinement opérationnels ou donner un ordre d'arrêt, - les parties du système de commande liées à la sécurité doivent s'appliquer de manière cohérente à la totalité d'un ensemble de machines et/ou de quasi-machines.
Si nécessaire, des moyens doivent être prévus pour que la machine ne puisse être commandée qu'à partir de postes de commande situés dans une ou plusieurs zones ou emplacements prédéterminés.
Mise en marche La mise en marche d'une machine ne doit pouvoir s'effectuer que par une action volontaire sur un organe de service prévu à cet effet.
Il en est de même: - pour la remise en marche après un arrêt, quelle qu'en soit la cause, - pour la commande d'une modification importante des conditions de fonctionnement.
Toutefois, la remise en marche ou la modification des conditions de fonctionnement peut être effectuée par une action volontaire sur un organe autre que l'organe de service prévu à cet effet, à condition que cela n'entraîne pas de situation dangereuse.
Arrêt 1.2.4.1.
Si la machine a été conçue et construite pour permettre son utilisation selon plusieurs modes de commande ou de fonctionnement exigeant des mesures de protection/ou des procédures de travail différentes, elle doit être munie d'un sélecteur de mode verrouillable dans chaque position.
Si, pour certaines opérations, la machine doit pouvoir fonctionner alors qu'un protecteur a été déplacé ou retiré et/ou qu'un dispositif de protection a été neutralisé, le sélecteur de mode de commande ou de fonctionnement doit simultanément: - désactiver tous les autres modes de commande ou de fonctionnement, - n'autoriser la mise en œuvre des fonctions dangereuses que par des organes de service nécessitant une action maintenue, - n'autoriser la mise en œuvre des fonctions dangereuses que dans des conditions de risque réduit tout en évitant tout danger découlant d'un enchaînement de séquences, - empêcher toute mise en œuvre des fonctions dangereuses par une action volontaire ou involontaire sur les capteurs de la machine.
Une attention particulière doit être accordée aux points suivants: - la machine ne doit pas se mettre en marche inopinément, - les paramètres de la machine ne doivent pas changer sans qu'un ordre ait été donné à cet effet, lorsque ce changement peut entraîner des situations dangereuses, - la machine ne doit pas être empêchée de s'arrêter si l'ordre d'arrêt a déjà été donné, - aucun élément mobile de la machine ou aucune pièce maintenue par la machine ne doit tomber ou être éjecté, - l'arrêt automatique ou manuel des éléments mobiles, quels qu'ils soient, ne doit pas être empêché, - les dispositifs de protection doivent rester pleinement opérationnels ou donner un ordre d'arrêt. 1.3.
Risques dus aux machines combinées Lorsque la machine est prévue pour effectuer plusieurs opérations différentes avec reprise manuelle de la pièce entre chaque opération (machine combinée), elle doit être conçue et construite de manière à ce que chaque élément puisse être utilisé séparément sans que les autres éléments ne présentent un risque pour les personnes exposées.
Toutefois, lorsque certains éléments mobiles concourant directement au travail ne peuvent être rendus complètement inaccessibles pendant leur fonctionnement en raison des opérations qui nécessitent l'intervention de l'opérateur, ces éléments doivent être munis: - de protecteurs fixes ou de protecteurs mobiles avec dispositif de verrouillage empêchant l'accès aux parties des éléments mobiles non utilisées pour le travail, et - de protecteurs réglables visés au point 1.4.2.3 limitant l'accès aux parties des éléments mobiles auxquelles il est nécessaire d'accéder. 1.3.9.
Protecteurs mobiles avec dispositif de verrouillage Les protecteurs mobiles avec dispositif de verrouillage doivent: - dans la mesure du possible, rester solidaires de la machine lorsqu'ils sont ouverts, - être conçus et construits de façon à ce que leur réglage nécessite une action volontaire.
Les protecteurs mobiles doivent être associés à un dispositif de verrouillage: - empêchant la mise en marche de fonctions dangereuses de la machine jusqu'à ce qu'ils soient fermés, et - donnant un ordre d'arrêt dès qu'ils ne sont plus fermés.
Les protecteurs mobiles avec dispositif de verrouillage doivent être conçus de façon à ce que l'absence ou la défaillance d'un de leurs organes empêche la mise en marche ou provoque l'arrêt des fonctions dangereuses de la machine. 1.4.2.3.
Exigences particulières pour les dispositifs de protection Les dispositifs de protection doivent être conçus et incorporés au système de commande de manière à ce que: - les éléments mobiles ne puissent être mis en mouvement aussi longtemps que l'opérateur peut les atteindre, - les personnes ne puissent atteindre les éléments mobiles tant qu'ils sont en mouvement, et - l'absence ou la défaillance d'un de leurs organes empêche la mise en marche ou provoque l'arrêt des éléments mobiles.
Alimentation en énergie autre qu'électrique Lorsque la machine est alimentée par une énergie autre qu'électrique, elle doit être conçue, construite et équipée de manière à éviter tous les risques potentiels liés à ces sources d'énergie. 1.5.4.
Incendie La machine doit être conçue et construite de manière à éviter tout risque d'incendie ou de surchauffe provoqué par la machine elle-même ou par les gaz, liquides, poussières, vapeurs et autres substances produites ou utilisées par la machine. 1.5.7.
Explosion La machine doit être conçue et construite de manière à éviter tout risque d'explosion provoqué par la machine elle-même ou par les gaz, liquides, poussières, vapeurs et autres substances produites ou utilisées par la machine.
Vibrations La machine doit être conçue et construite de manière à ce que les risques résultant des vibrations produites par la machine soient réduits au niveau le plus bas, compte tenu du progrès technique et de la disponibilité de moyens permettant de réduire les vibrations, notamment à la source.
Lorsque le risque ne peut être éliminé, la machine doit être équipée de manière à ce que les matières et substances dangereuses puissent être confinées, évacuées, précipitées par pulvérisation d'eau, filtrées ou traitées par toute autre méthode pareillement efficace.
Risque de glisser, de trébucher ou de tomber Les parties de la machine où des personnes sont susceptibles de se déplacer ou de stationner doivent être conçues et construites de façon à empêcher que ces personnes ne glissent, trébuchent ou tombent.
ENTRETIEN 1.6.1.
Si une ou plusieurs des conditions précédentes ne peuvent, pour des raisons techniques, être satisfaites, des mesures doivent être prises pour que ces opérations puissent être effectuées en toute sécurité (voir section 1.2.5).
Dans le cas d'une machine automatisée et éventuellement d'autres machines, un dispositif de connexion permettant de monter un équipement de diagnostic des pannes doit être prévu.
Dans ce cas, des dispositions particulières doivent être prises pour assurer la sécurité des opérateurs. 1.6.4.
Si l'intervention d'un opérateur ne peut être évitée, celle-ci doit pouvoir être effectuée facilement et en toute sécurité. 1.6.5.
INFORMATIONS 1.7.1.
Toute information et tout avertissement écrit ou verbal doit être exprimé dans une ou des langue(s) officielle(s) de la Communauté pouvant être déterminée(s) conformément au traité par l'État membre dans lequel la machine est mise sur le marché et/ou mise en service, et accompagné, sur demande, de versions dans toute autre langue officielle de la Communauté comprise par les opérateurs. 1.7.1.1.
Dispositifs d'alerte Lorsque la santé et la sécurité des personnes peuvent être mises en danger par un fonctionnement défectueux d'une machine qui fonctionne sans surveillance, cette machine doit être équipée de manière à donner un avertissement sonore ou lumineux adéquat.
Marquage des machines Chaque machine doit porter, de manière visible, lisible et indélébile, les indications minimales suivantes: - la raison sociale et l'adresse complète du fabricant et, le cas échéant, de son mandataire, - la désignation de la machine, - le marquage %quot%CE%quot% (voir annexe III), - la désignation de la série ou du type, - le numéro de série s'il existe, - l'année de construction, à savoir l'année au cours de laquelle le processus de fabrication a été achevé.
Lorsqu'un élément de la machine doit être manutentionné, au cours de son utilisation, avec des moyens de levage, sa masse doit y être inscrite d'une manière lisible, indélébile et non ambiguë. 1.7.4.
Notice d'instructions Chaque machine doit être accompagnée d'une notice d'instructions dans la (les) langue(s) officielle(s) de la Communauté de l'État membre dans lequel la machine est mise sur le marché et/ou mise en service.
Contenu de la notice d'instructions Chaque notice doit contenir, le cas échéant, au moins les informations suivantes: a) la raison sociale et l'adresse complète du fabricant et de son mandataire; b) la désignation de la machine, telle qu'indiquée sur la machine elle-même, à l'exception du numéro de série (voir section 1.7.3.); c) la déclaration CE de conformité ou un document présentant le contenu de la déclaration CE de conformité, indiquant les caractéristiques de la machine, sans inclure nécessairement le numéro de série et la signature; d) une description générale de la machine; e) les plans, schémas, descriptions et explications nécessaires pour l'utilisation, l'entretien et la réparation de la machine ainsi que pour la vérification de son bon fonctionnement; f) une description du (des) poste(s) de travail susceptible(s) d'être occupé(s) par les opérateurs; g) une description de l'usage normal de la machine; h) des avertissements concernant les contre-indications d'emploi de la machine qui, d'après l'expérience, peuvent exister; i) les instructions de montage, d'installation et de raccordement, y compris les plans, les schémas, les moyens de fixation et la désignation du châssis ou de l'installation sur laquelle la machine doit être montée; j) les instructions relatives à l'installation et au montage destinées à diminuer le bruit et les vibrations; k) les instructions concernant la mise en service et l'utilisation de la machine et, le cas échéant, des instructions concernant la formation des opérateurs; l) les informations sur les risques résiduels qui subsistent malgré le fait que la sécurité a été intégrée à la conception de la machine et que des mesures de protection et des mesures de prévention complémentaires ont été prises; m) les instructions concernant les mesures de protection à prendre par les utilisateurs, y compris, le cas échéant, l'équipement de protection individuelle à prévoir; n) les caractéristiques essentielles des outils pouvant être montés sur la machine; o) les conditions dans lesquelles les machines répondent à l'exigence de stabilité en cours d'utilisation, de transport, de montage ou de démontage, lorsqu'elles sont hors service, ou pendant les essais ou les pannes prévisibles; p) les instructions permettant de faire en sorte que les opérations de transport, de manutention et de stockage soient effectuées en toute sécurité, en indiquant la masse de la machine et de ses différents éléments lorsqu'ils doivent régulièrement être transportés séparément; q) le mode opératoire à respecter en cas d'accident ou de panne; si un blocage est susceptible de se produire, le mode opératoire à respecter pour permettre un déblocage en toute sécurité; r) la description des opérations de réglage et d'entretien que devrait effectuer l'utilisateur, ainsi que les mesures de prévention qui doivent être respectées; s) les instructions conçues afin que le réglage et l'entretien puissent être effectués en toute sécurité, y compris les mesures de protection qui doivent être prises durant ces opérations; t) les spécifications concernant les pièces de rechange à utiliser, lorsque cela a une incidence sur la santé et la sécurité des opérateurs; u) les informations concernant l'émission de bruit aérien suivantes: - le niveau de pression acoustique d'émission pondéré A aux postes de travail, lorsqu'il dépasse 70 dB (A); si ce niveau est inférieur ou égal à 70 dB (A), il convient de le mentionner, - la valeur maximale de la pression acoustique d'émission instantanée pondérée C aux postes de travail, lorsqu'elle dépasse 63 Pa (130 dB par rapport à 20 μPa), - le niveau de puissance acoustique pondéré A émis par la machine lorsque le niveau de pression acoustique d'émission pondéré A aux postes de travail dépasse 80 dB (A).
Lorsque le ou les postes de travail ne sont pas, ou ne peuvent pas être définis, le niveau de pression acoustique pondéré A doit être mesuré à 1 m de la surface de la machine et à une hauteur de 1,60 m au-dessus du sol ou de la plate-forme d'accès.
Lorsque des directives communautaires particulières prévoient d'autres prescriptions pour la mesure des niveaux de pression ou de puissance acoustiques, ces directives doivent être appliquées, et les prescriptions correspondantes du présent point ne s'appliquent pas v) lorsque la machine est susceptible d'émettre des rayonnements non ionisants risquant de nuire aux personnes, en particulier aux personnes porteuses de dispositifs médicaux implantables actifs ou non actifs, des informations concernant le rayonnement émis pour l'opérateur et les personnes exposées. 1.7.4.3.
EXIGENCES ESSENTIELLES COMPLÉMENTAIRES DE SANTÉ ET DE SÉCURITÉ POUR CERTAINES CATÉGORIES DE MACHINES Les machines destinées à l'industrie alimentaire, les machines destinées à l'industrie cosmétique ou pharmaceutique, les machines tenues et/ou guidées à la main, les machines portatives de fixation et d'autres machines à choc, ainsi que les machines à bois et matériaux ayant des caractéristiques physiques similaires doivent répondre à l'ensemble des exigences essentielles de santé et de sécurité décrites dans la présente partie (voir les principes généraux, point 4). 2.1.
Les moyens de préhension des machines portatives doivent être conçus et construits de manière à ce que la mise en marche et l'arrêt soient aisés. 2.2.1.1.
Appareils portatifs de fixation et autres machines à chocs 2.2.2.1.
Généralités Les appareils portatifs de fixation et autres machines à chocs doivent être conçus et construits de manière à ce que: - l'énergie soit transmise à l'élément subissant le choc par la pièce intermédiaire qui est solidaire de l'appareil, - un dispositif de validation empêche le choc si la machine n'est pas positionnée correctement avec une pression suffisante sur le matériau de base, - un déclenchement involontaire soit empêché; le cas échéant, une séquence appropriée d'actions sur le dispositif de validation et sur celui de commande est requise pour déclencher le choc, - un déclenchement involontaire soit empêché lors de la manutention ou en cas de heurt, - les opérations de chargement et de déchargement puissent être effectuées facilement et en toute sécurité.
Notice d'instructions La notice d'instructions doit donner les indications nécessaires en ce qui concerne: - les accessoires et les équipements interchangeables pouvant être utilisés avec la machine, - les éléments de fixation appropriés ou autres éléments à exposer au choc pouvant être utilisés avec la machine, - le cas échéant, les cartouches appropriées à utiliser. 2.3.
MACHINES À BOIS ET MATÉRIAUX AYANT DES CARACTÉRISTIQUES PHYSIQUES SIMILAIRES Les machines à bois et matériaux ayant des caractéristiques physiques similaires doivent remplir les exigences suivantes: a) la machine doit être conçue, construite ou équipée de manière à ce que la pièce à usiner puisse être placée et guidée en toute sécurité; lorsque la pièce est tenue à la main sur un établi, celui-ci doit assurer une stabilité suffisante pendant le travail et ne pas gêner le déplacement de la pièce; b) lorsque la machine est susceptible d'être utilisée dans des conditions entraînant un risque d'éjection des pièces à usiner ou de parties de celles-ci, elle doit être conçue, construite ou équipée de manière à empêcher l'éjection ou, si cela n'est pas possible, pour que l'éjection n'entraîne pas de risques pour l'opérateur et/ou les personnes exposées; c) la machine doit être équipée de freins automatiques arrêtant l'outil dans un temps suffisamment court lorsqu'il y a risque de contact avec l'outil pendant qu'il ralentit; d) lorsque l'outil est intégré à une machine non entièrement automatisée, celle-ci doit être conçue et construite de manière à éliminer ou à réduire le risque de blessures involontaires. 3.
Le conducteur peut soit être transporté par la machine, soit accompagner la machine à pied, soit la guider par commande à distance. 3.2.
POSTES DE TRAVAIL 3.2.1.
Siège Lorsqu'il existe un risque que les opérateurs ou d'autres personnes transportés par la machine puissent être écrasés entre des éléments de la machine et le sol si la machine se retourne ou bascule, notamment dans le cas d'une machine équipée d'une structure de protection visée aux points 3.4.3 ou 3.4.4, leur siège doit être conçu ou équipé avec un système de retenue de manière à maintenir les personnes sur leur siège sans s'opposer ni aux mouvements nécessaires au travail ni aux mouvements par rapport à la structure résultant de la suspension des sièges.
Dans le cas de commandes à distance, chaque unité de commande doit indiquer clairement quelles sont la ou les machines destinées à être commandées par l'unité en question.
Le système de commande à distance doit être conçu et construit de façon à avoir un effet uniquement sur: - la machine concernée, - les fonctions concernées.
Un déplacement involontaire de la machine ne doit pas pouvoir se produire lors de la mise en marche du moteur. 3.3.3.
Le conducteur doit pouvoir ralentir et arrêter la machine automotrice au moyen d'un dispositif principal.
La machine commandée à distance doit être munie de dispositifs permettant d'arrêter automatiquement et immédiatement la machine et d'empêcher un fonctionnement potentiellement dangereux, dans les situations suivantes: - lorsque le conducteur en a perdu le contrôle, - lors de la réception d'un signal d'arrêt, - lorsqu'une défaillance est détectée dans une partie du système liée à la sécurité, - quand aucun signal de validation n'a été détecté dans un délai spécifié.
La section 1.2.4 ne s'applique pas à la fonction de déplacement. 3.3.4.
En particulier, un déplacement ne doit pas pouvoir se produire lors de la mise en marche du moteur.
Les systèmes de commande des machines à conducteur à pied doivent être conçus de manière à réduire au minimum les risques dus au déplacement inopiné de la machine vers le conducteur, notamment les risques: - d'écrasement, - de blessure provoquée par des outils rotatifs.
La vitesse de déplacement de la machine doit être compatible avec la vitesse d'un conducteur à pied.
Afin de vérifier si la structure répond à l'exigence visée au deuxième alinéa, le fabricant ou son mandataire doit effectuer ou faire effectuer, pour chaque type de structure, des essais appropriés. 3.4.4.
Chutes d'objets Lorsque pour une machine automotrice avec conducteur, opérateur(s) ou autre(s) personne(s) portée(s), il existe un risque dû à des chutes d'objets ou de matériaux, la machine doit être conçue et construite de manière à tenir compte de ces risques et être munie, si ses dimensions le permettent, d'une structure de protection appropriée.
Afin de vérifier si la structure répond à l'exigence visée au deuxième alinéa, le fabricant ou son mandataire doit effectuer ou faire effectuer, pour chaque type de structure, des essais appropriés. 3.4.5.
Toute machine réceptrice, dont le fonctionnement nécessite la présence d'un dispositif amovible de transmission mécanique la reliant à une machine automotrice (ou à un tracteur), doit posséder un système d'accrochage du dispositif amovible de transmission mécanique de telle sorte que, lorsque la machine est dételée, le dispositif amovible de transmission mécanique et son protecteur ne soient pas endommagés par contact avec le sol ou avec un élément de la machine.
INFORMATIONS ET INDICATIONS 3.6.1.
Sans préjudice des dispositions de la réglementation relative à la circulation routière, les machines à conducteur porté doivent avoir l'équipement suivant: - un avertisseur sonore permettant d'avertir les personnes, - un système de signalisation lumineuse tenant compte des conditions d'utilisation prévues; cette dernière exigence ne s'applique pas aux machines destinées exclusivement aux travaux souterrains et dépourvues d'énergie électrique, - le cas échéant, une connexion appropriée entre la remorque et la machine permettant de faire fonctionner les signaux.
Marquage Chaque machine doit porter, de manière lisible et indélébile, les indications suivantes: - la puissance nominale exprimée en kilowatts (kW), - la masse en kilogrammes (kg) dans la configuration la plus usuelle, et, le cas échéant: - l'effort de traction maximal prévu au crochet d'attelage en newtons (N), - l'effort vertical maximal prévu sur le crochet d'attelage en newtons (N). 3.6.3.
Notice d'instructions 3.6.3.1.
Usages multiples La notice d'instructions des machines permettant plusieurs usages selon l'équipement mis en œuvre et la notice d'instructions des équipements interchangeables doivent comporter les informations nécessaires pour permettre le montage et l'utilisation en toute sécurité de la machine de base et des équipements interchangeables qui peuvent être montés sur celle-ci. 4.
EXIGENCES ESSENTIELLES DE SANTÉ ET DE SÉCURITÉ COMPLÉMENTAIRES POUR PALLIER LES DANGERS DUS AUX OPÉRATIONS DE LEVAGE Les machines présentant des dangers dus aux opérations de levage doivent répondre à l'ensemble des exigences essentielles de santé et de sécurité pertinentes décrites dans la présente partie (voir principes généraux, point 4). 4.1.
Résistance mécanique La machine, les accessoires de levage ainsi que leurs éléments doivent pouvoir résister aux contraintes auxquelles ils sont soumis en service et, s'il y a lieu, hors service, dans les conditions d'installation et de fonctionnement prévues et dans toutes les configurations possibles, compte tenu, le cas échéant, des effets des facteurs atmosphériques et des forces exercées par les personnes.
La machine et les accessoires de levage doivent être conçus et construits de manière à éviter des défaillances dues à la fatigue et à l'usure, compte tenu de l'usage prévu.
La machine et les accessoires de levage doivent être conçus et construits de manière à supporter les surcharges au cours des épreuves statiques sans déformation permanente ni défectuosité manifeste.
Afin de vérifier si le coefficient d'utilisation adéquat est atteint, le fabricant ou son mandataire doit effectuer ou faire effectuer les essais appropriés pour chaque type de chaîne et de câble utilisé directement pour le levage de la charge et pour chaque type de terminaison de câble. 4.1.2.5.
Le coefficient d'utilisation des chaînes doit être choisi de manière à garantir un niveau de sécurité adéquat; ce coefficient est, en règle générale, égal à 4; c) le coefficient d'utilisation des câbles ou élingues en fibres textiles dépend du matériau, du procédé de fabrication, des dimensions et de l'utilisation.
Les machines à charge guidée doivent être conçues et construites pour empêcher que les personnes soient blessées du fait des mouvements de la charge, de l'habitacle ou des éventuels contrepoids. 4.1.2.8.
Machines desservant des paliers fixes 4.1.2.8.1.
Accès à l'habitacle Lorsque les personnes ont accès à l'habitacle, la machine doit être conçue et construite de manière à ce que l'habitacle reste immobile durant l'accès, en particulier pendant le chargement et le déchargement.
La machine doit être conçue et construite de manière à ce que la différence de niveau entre l'habitacle et le palier desservi n'occasionne pas de risques de trébuchement. 4.1.2.8.3.
Risques dus au contact avec l'habitacle en mouvement Le cas échéant, afin de remplir l'exigence énoncée au second paragraphe de la section 4.1.2.7, le volume parcouru doit être rendu inaccessible durant le fonctionnement normal.
Risques dus à une charge tombant de l'habitacle Lorsqu'il existe un risque dû à une charge tombant de l'habitacle, la machine doit être conçue et construite de manière à éviter ce risque. 4.1.2.8.5.
Paliers Les risques dus aux contacts des personnes situées aux paliers avec l'habitacle en mouvement ou avec d'autres éléments mobiles doivent être évités.
Lorsqu'il existe un risque lié à la chute de personnes dans le volume parcouru lorsque l'habitacle n'est pas présent aux paliers, des protecteurs doivent être installés pour éviter ce risque.
Ils doivent être munis d'un dispositif de verrouillage commandé par la position de l'habitacle qui évite: - les déplacements dangereux de l'habitacle jusqu'à ce que les protecteurs soient fermés et verrouillés, - l'ouverture dangereuse d'un protecteur avant que l'habitacle ne se soit arrêté au palier correspondant. 4.1.3.
Aptitude à l'emploi Lors de la mise sur le marché ou de la première mise en service d'une machine ou d'accessoires de levage, le fabricant ou son mandataire s'assure, par des mesures appropriées qu'il prend ou fait prendre, que la machine et les accessoires de levage prêts à être utilisés, qu'ils soient mus par la force humaine ou par un moteur, peuvent accomplir leurs fonctions prévues en toute sécurité.
Les épreuves statiques et dynamiques visées section 4.1.2.3 doivent être effectuées sur toute machine de levage prête à être mise en service.
Commande des mouvements Des organes de service commandant les mouvements de la machine ou de ses équipements doivent nécessiter une action maintenue.
Cependant, pour les mouvements partiels ou complets pour lesquels il n'y a pas de risque de collision avec la charge ou la machine, on peut remplacer lesdits organes par des organes de service autorisant des arrêts automatiques à des positions présélectionnées sans que l'opérateur actionne la commande en continu. 4.2.2.
Contrôle des sollicitations Les machines d'une charge maximale d'utilisation au moins égale à 1000 kg ou dont le moment de renversement est au moins égal à 40000 Nm doivent être équipées de dispositifs avertissant le conducteur et empêchant les mouvements dangereux en cas: - de surcharge, par dépassement de la charge maximale d'utilisation ou du moment maximal d'utilisation dû à la charge, ou - de dépassement du moment de renversement. 4.2.3.
INFORMATION ET MARQUAGES 4.3.1.
Pour les accessoires de levage sur lesquels le marquage est matériellement impossible, les renseignements visés au premier alinéa doivent figurer sur une plaquette ou d'autres moyens équivalents et solidement fixés à l'accessoire.
Lorsque la charge maximale d'utilisation dépend de la configuration de la machine, chaque poste de travail doit être équipé d'une plaque de charges donnant, de préférence sous la forme de croquis ou de tableaux, les charges d'utilisation permises pour chaque configuration.
NOTICE D'INSTRUCTIONS 4.4.1.
Machines de levage Chaque machine de levage doit être accompagnée d'une notice d'instructions qui comprend les indications concernant: a) les caractéristiques techniques de la machine, notamment: - la charge maximale d'utilisation et, le cas échéant, une copie de la plaque ou du tableau de charges visés section 4.3.3, deuxième paragraphe, - les réactions aux appuis ou aux scellements et, le cas échéant, les caractéristiques des chemins de roulement, - s'il y a lieu, la définition et les moyens d'installation des lestages; b) le contenu du carnet de suivi de la machine, s'il n'est pas fourni avec la machine; c) les conseils d'utilisation, notamment pour remédier à l'insuffisance de vision directe de la charge qu'a l'opérateur; d) s'il y a lieu, un rapport d'essai précisant les épreuves statiques et dynamiques effectuées par ou pour le fabricant ou son mandataire; e) pour les machines qui ne sont pas montées dans les locaux du fabricant dans leur configuration d'utilisation, les instructions nécessaires pour prendre les mesures visées section 4.1.3 avant la première mise en service. 5.
EXIGENCES ESSENTIELLES DE SANTÉ ET DE SÉCURITÉ COMPLÉMENTAIRES POUR LES MACHINES DESTINÉES À DES TRAVAUX SOUTERRAINS Les machines destinées à des travaux souterrains doivent répondre à l'ensemble des exigences essentielles de santé et de sécurité décrites dans la présente partie (voir principes généraux, point 4). 5.1.
Les organes de service doivent être protégés contre tout déclenchement involontaire. 5.4.
EXIGENCES ESSENTIELLES DE SANTÉ ET DE SÉCURITÉ COMPLÉMENTAIRES POUR LES MACHINES PRÉSENTANT DES DANGERS PARTICULIERS DUS AU LEVAGE DE PERSONNES Les machines présentant des dangers dus au levage de personnes doivent répondre à l'ensemble des exigences essentielles de santé et de sécurité pertinentes décrites dans la présente partie (voir principes généraux, point 4) 6.1.
Résistance mécanique L'habitacle, y compris les trappes, doit être conçu et construit de façon à offrir l'espace et la résistance correspondant au nombre maximal de personnes pouvant se trouver dans l'habitacle et à la charge maximale d'utilisation.
La machine destinée au levage de personnes ou de personnes et d'objets doit être équipée d'une suspension ou d'un système de support de l'habitacle conçu et construit de manière à assurer un niveau global de sécurité adéquat et à éviter le risque de chute de l'habitacle.
Les organes de service de ces mouvements doivent nécessiter une action maintenue, sauf si l'habitacle lui-même est complètement clos. 6.3.
Risques dus aux déplacements de l'habitacle La machine de levage de personnes doit être conçue, construite ou équipée de façon que les accélérations et décélérations de l'habitacle ne créent pas de risques pour les personnes. 6.3.2.
Les trappes dans le plancher ou le plafond ou les portillons latéraux doivent être conçues et construites de manière à empêcher l'ouverture inopinée, et leur sens d'ouverture doit s'opposer au risque de chute en cas d'ouverture inopinée. 6.3.3.
Risques dus à la chute d'objets sur l'habitacle Lorsqu'il existe un risque de chute d'objets sur l'habitacle mettant en danger les personnes, l'habitacle doit être équipé d'un toit de protection. 6.4.
Risques pour les personnes se trouvant dans l'habitacle L'habitacle doit être conçu et construit de manière à éviter les risques dus au contact entre les personnes et/ou les objets dans l'habitacle, d'une part, et tout élément fixe ou mobile, d'autre part.
Le cas échéant, l'habitacle lui-même doit être complètement clos avec des portes équipées d'un dispositif de verrouillage qui empêche les mouvements dangereux de l'habitacle quand les portes ne sont pas fermées.
La machine doit être conçue, construite et, le cas échéant, équipée de dispositifs de manière à éviter le déplacement non contrôlé de l'habitacle vers le haut ou vers le bas.
Accès à l'habitacle Les protecteurs aux paliers et sur l'habitacle doivent être conçus et construits de manière à assurer le transfert en toute sécurité vers et depuis l'habitacle, compte tenu de l'ensemble prévisible d'objets et de personnes à lever. 6.5.
MARQUAGES L'habitacle doit porter les indications nécessaires pour assurer la sécurité, notamment: - le nombre de personnes pouvant se trouver dans l'habitacle, - la charge maximale d'utilisation. -------------------------------------------------- ANNEXE II Déclarations 1.
CONSERVATION Le fabricant de la machine ou son mandataire conserve l'original de la déclaration CE de conformité pendant une période d'au moins dix ans après la dernière date de fabrication de la machine.
Le fabricant de la quasi-machine ou son mandataire conserve l'original de la déclaration d'incorporation pendant une période d'au moins dix ans après la dernière date de fabrication de la quasi-machine. -------------------------------------------------- ANNEXE III Marquage %quot%CE%quot% Le marquage %quot%CE%quot% de conformité est constitué des initiales %quot%CE%quot% avec le graphisme suivant: +++++ TIFF +++++ En cas de réduction ou d'agrandissement du marquage %quot%CE%quot%, les proportions du modèle ci-dessus doivent être respectées.
Les différents éléments du marquage %quot%CE%quot% doivent avoir sensiblement la même dimension verticale, qui ne peut être inférieure à 5 mm.
Le marquage %quot%CE%quot% doit être apposé à proximité immédiate du nom du fabricant ou de son mandataire selon la même technique.
Lorsque la procédure d'assurance qualité complète visée à l'article 12, paragraphe 3, point c), et paragraphe 4, point b), a été appliquée, le marquage %quot%CE%quot% doit être immédiatement suivi du numéro d'identification de l'organisme notifié. -------------------------------------------------- ANNEXE IV Catégories de machines pour lesquelles il faut appliquer une des procédures visées à l'article 12, paragraphes 3 et 4 1.
Machines combinées des types visés aux sections 1 à 4 et section 7 pour le travail du bois et des matériaux ayant des caractéristiques physiques similaires. 6.
Toupies à axe vertical à avance manuelle pour le travail du bois et des matériaux ayant des caractéristiques physiques similaires. 8.
Presses, y compris les plieuses, pour le travail à froid des métaux, à chargement et/ou à déchargement manuel dont les éléments mobiles peuvent avoir une course supérieure à 6 mm et une vitesse supérieure à 30 mm/s. 10.
Machines de moulage des plastiques par injection ou compression à chargement ou à déchargement manuel. 11.
Machines pour les travaux souterrains des types suivants: 12.1.
locomotives et bennes de freinage; 12.2.
Dispositifs amovibles de transmission mécanique, y compris leurs protecteurs. 15.
Protecteurs des dispositifs amovibles de transmission mécanique. 16.
Appareils de levage de personnes ou de personnes et d'objets, présentant un danger de chute verticale supérieure à 3 mètres. 18.
Machines portatives de fixation à charge explosive et autres machines à chocs. 19.
Protecteurs mobiles motorisés avec dispositif de verrouillage destinés à être utilisés dans les machines mentionnées sections 9, 10 et 11. 21.
Structures de protection contre le retournement (ROPS). 23.
Structures de protection contre les chutes d'objets (FOPS). -------------------------------------------------- ANNEXE V Liste indicative des composants de sécurité visés à l'article 2, point c) 1.
Protecteurs des dispositifs amovibles de transmission mécanique 2.
Protecteurs mobiles motorisés avec dispositif de verrouillage destinés à être utilisés dans les machines mentionnées sections 9, 10 et 11 de l'annexe V 4.
Vannes avec moyens supplémentaires de détection des défaillances, destinées au contrôle des mouvements dangereux sur les machines 6.
Protecteurs et dispositifs de protection destinés à protéger les personnes exposées contre les éléments mobiles concourant directement au travail sur la machine 8.
Dispositifs d'arrêt d'urgence 11.
Systèmes visant à empêcher l'accumulation de charges électrostatiques potentiellement dangereuses 12.
Limiteurs d'énergie et dispositifs de secours visés sections 1.5.7, 3.4.7 et 4.1.2.6 de l'annexe I 13.
Structures de protection contre le retournement (ROPS) 15.
Structures de protection contre les chutes d'objets (FOPS) 16.
Dispositifs de commande à deux mains 17.
Composants pour machines de levage et/ou de déplacement de personnes entre différents paliers et compris dans la liste suivante: a) dispositifs de verrouillage des portes palières; b) dispositifs visant à empêcher la chute ou le mouvement incontrôlé vers le haut de l'habitacle; c) dispositifs limiteurs de survitesse; d) amortisseurs à accumulation d'énergie: - non linéaire, ou - à amortissement du mouvement de retour; e) amortisseurs à dissipation d'énergie; f) dispositifs de sécurité montés sur les vérins des circuits hydrauliques lorsqu'ils sont utilisés comme dispositifs antichute; g) dispositifs de sécurité électrique composés d'interrupteurs de sécurité comprenant des composants électroniques. -------------------------------------------------- ANNEXE VI Notice d'assemblage d'une quasi-machine La notice d'assemblage d'une quasi-machine doit contenir une description des conditions à remplir pour permettre l'incorporation adéquate à la machine finale afin de ne pas compromettre la santé et la sécurité.
La notice d'assemblage doit être établie dans une langue officielle de la Communauté acceptée par le fabricant de la machine à laquelle la quasi-machine sera incorporée ou par son mandataire. -------------------------------------------------- ANNEXE VII A.
Le dossier technique doit démontrer que la machine est conforme aux exigences de la présente directive.
Le dossier technique doit être établi dans une ou plusieurs des langues officielles de la Communauté, à l'exception de la notice d'instructions de la machine pour laquelle s'appliquent les dispositions particulières prévues à l'annexe I, section 1.7.4.1. 1.
Le dossier technique comprend les éléments suivants: a) un dossier de construction contenant: - une description générale de la machine, - le plan d'ensemble de la machine, les plans des circuits de commande, ainsi que les descriptions et explications pertinentes nécessaires à la compréhension du fonctionnement de la machine, - les plans détaillés et complets, accompagnés éventuellement des notes de calcul, résultats d'essais, attestations, etc., permettant de vérifier la conformité de la machine aux exigences essentielles de santé et de sécurité, - la documentation sur l'évaluation des risques, décrivant la procédure suivie, y compris: i) une liste des exigences essentielles de santé et de sécurité qui s'appliquent à la machine; ii) une description des mesures de protection mises en œuvre afin d'éliminer les dangers recensés ou de réduire les risques et, le cas échéant, une indication des risques résiduels liés à la machine; - les normes et autres spécifications techniques utilisées, en précisant les exigences essentielles de santé et de sécurité couvertes par ces normes, - tout rapport technique donnant les résultats des essais effectués soit par le fabricant, soit par un organisme choisi par le fabricant ou son mandataire, - une copie de la notice d'instructions de la machine, - le cas échéant, une déclaration d'incorporation relative aux quasi-machines incluses et les notices d'assemblage pertinentes qui concernent celles-ci, - le cas échéant, une copie de la déclaration CE de conformité de la machine ou d'autres produits incorporés dans la machine, - une copie de la déclaration CE de conformité; b) dans le cas de fabrication en série, les dispositions internes qui seront mises en œuvre pour veiller à ce que les machines restent conformes aux dispositions de la présente directive.
Le dossier technique visé au point 1 doit être mis à la disposition des autorités compétentes des États membres pendant une période d'au moins dix ans après la date de fabrication de la machine ou, dans le cas d'une fabrication en série, de la dernière unité produite.
La non-présentation du dossier technique, à la suite d'une demande dûment motivée des autorités nationales compétentes, peut constituer une raison suffisante pour douter de la conformité de la machine en question avec les exigences essentielles de santé et de sécurité.
La documentation doit être établie dans une ou plusieurs des langues officielles de la Communauté.
Elle comprend les éléments suivants: a) un dossier de construction contenant: - le plan d'ensemble de la quasi-machine, ainsi que les plans des circuits de commande, - les plans détaillés et complets, accompagnés éventuellement des notes de calcul, résultats d'essais, attestations, etc., permettant de vérifier la conformité de la quasi-machine aux exigences essentielles de santé et de sécurité qui sont appliquées, - la documentation sur l'évaluation des risques, décrivant la procédure suivie, y compris: i) une liste des exigences essentielles de santé et de sécurité qui s'appliquent et sont satisfaites; ii) une description des mesures de prévention mises en œuvre afin d'éliminer les dangers recensés ou de réduire les risques et, le cas échéant, une indication des risques résiduels; iii) les normes et autres spécifications techniques qui ont été utilisées, en précisant les exigences essentielles de santé et de sécurité couvertes par ces normes; iv) tout rapport technique donnant les résultats des essais effectués soit par le fabricant, soit par un organisme choisi par le fabricant ou son mandataire; v) une copie de la notice d'assemblage de la quasi-machine; b) dans le cas de fabrication en série, les dispositions internes qui seront mises en œuvre pour faire en sorte que les quasi-machines restent conformes aux exigences essentielles de santé et de sécurité qui sont appliquées.
La non-présentation de la documentation technique pertinente, à la suite d'une demande dûment motivée des autorités nationales compétentes, peut constituer une raison suffisante pour douter de la conformité de la quasi-machine aux exigences essentielles de santé et de sécurité, appliquées et attestées. -------------------------------------------------- ANNEXE VIII Évaluation de la conformité avec contrôle interne de la fabrication d'une machine 1.
La présente annexe décrit la procédure par laquelle le fabricant ou son mandataire, qui s'acquitte des obligations définies aux points 2 et 3, veille à ce que la machine concernée satisfasse aux exigences de la présente directive qui lui sont applicables et établisse une déclaration en ce sens. 2.
Pour chaque type représentatif de la série considérée, le fabricant ou son mandataire établit le dossier technique visé à l'annexe VII, partie A. 3.
Le fabricant prend toutes les mesures nécessaires afin qu'il soit garanti, dans le processus de fabrication, que les machines fabriquées sont conformes au dossier technique visé à l'annexe VII, partie A, et aux exigences de la présente directive. -------------------------------------------------- ANNEXE IX Examen CE de type L'examen CE de type est la procédure par laquelle un organisme notifié constate et atteste qu'un modèle représentatif d'une machine visé à l'annexe IV (ci-après dénommé %quot%type%quot%) est conforme aux dispositions de la présente directive. 1.
Le fabricant ou son mandataire doit, pour chaque type, établir le dossier technique visé à l'annexe VII, partie A. 2.
Pour chaque type, la demande d'examen CE de type est introduite par le fabricant ou son mandataire auprès d'un organisme notifié de son choix.
La demande comporte: - le nom et l'adresse du fabricant et, le cas échéant, de son mandataire, - une déclaration écrite spécifiant que la même demande n'a pas été introduite auprès d'un autre organisme notifié, - le dossier technique.
L'organisme notifié peut demander d'autres échantillons si le programme d'essais le requiert. 3.
L'organisme notifié: 3.1.
dans le cas où les normes harmonisées visées à l'article 7, paragraphe 2, ont été utilisées, effectue ou fait effectuer les contrôles, mesures et essais appropriés pour vérifier si ces normes ont été réellement appliquées; 3.4.
Lorsque le type satisfait aux dispositions de la présente directive, l'organisme notifié délivre au demandeur une attestation d'examen CE de type.
Le fabricant et l'organisme notifié conservent, pendant une période de quinze ans à compter de la date de délivrance de l'attestation, une copie de cette attestation, du dossier technique ainsi que de tous les documents y afférents. 9.4.
Dans le cas où l'attestation d'examen CE de type n'est pas renouvelée, le fabricant cesse la mise sur le marché de la machine concernée. -------------------------------------------------- ANNEXE X Assurance qualité complète La présente annexe décrit l'évaluation de la conformité des machines visées à l'annexe IV fabriquées en appliquant un système d'assurance qualité complète et décrit la procédure par laquelle un organisme notifié évalue et approuve le système de qualité et en contrôle l'application. 1.
Le fabricant met en œuvre un système de qualité approuvé pour la conception, la fabrication, l'inspection finale et les essais, comme spécifié au point 2, et est soumis à la surveillance visée au point 3. 2.
Système de qualité 2.1.
Le fabricant ou son mandataire introduit auprès d'un organisme notifié de son choix une demande d'évaluation de son système de qualité.
La demande comprend: - le nom et l'adresse du fabricant et, le cas échéant, de son mandataire, - les lieux de conception, de fabrication, d'inspection, d'essai et de stockage des machines, - le dossier technique décrit à l'annexe VII, partie A, pour un modèle de chaque catégorie de machine visée à l'annexe IV qu'il envisage de fabriquer, - la documentation sur le système de qualité, - une déclaration écrite spécifiant que la même demande n'a pas été introduite auprès d'un autre organisme notifié. 2.2.
Elle comprend en particulier une description adéquate: - des objectifs de qualité, de l'organigramme et des responsabilités et des pouvoirs des cadres en matière de conception et de qualité des machines, - des spécifications techniques de conception, y compris les normes qui seront appliquées et, lorsque les normes visées à l'article 7, paragraphe 2, ne sont pas appliquées intégralement, des moyens qui seront utilisés pour faire en sorte que les exigences essentielles de santé et de sécurité de la présente directive soient satisfaites, - des techniques d'inspection et de vérification de la conception, des procédés et des actions systématiques qui seront utilisés lors de la conception des machines auxquelles la présente directive s'applique, - des techniques correspondantes de fabrication, de contrôle de la qualité et d'assurance de la qualité, des procédés et des actions systématiques qui seront utilisés, - des inspections et des essais qui seront effectués avant, pendant et après la fabrication, avec indication de la fréquence à laquelle ils auront lieu, - des dossiers de qualité, tels que les rapports d'inspection et les données des essais, les données d'étalonnage et les rapports sur la qualification du personnel concerné, - des moyens permettant de contrôler la réalisation de la conception et de la qualité voulues en ce qui concerne les machines, ainsi que le fonctionnement réel du système de qualité. 2.3.
Surveillance sous la responsabilité de l'organisme notifié 3.1.
Le fabricant ou son mandataire tient à la disposition des autorités nationales pendant une période de dix ans à compter de la dernière date de fabrication: - la documentation visée section 2.1, - les décisions et rapports de l'organisme notifié visés section 2.4, troisième et quatrième paragraphes, ainsi que sections 3.3 et 3.4. -------------------------------------------------- ANNEXE XI Critères minimaux devant être pris en considération par les États membres pour la notification des organismes 1.
