Il conviendrait, dans tous les cas où cela est possible, que ces technologies soient interopérables avec d'autres systèmes pertinents et que l'intégration des différents dispositifs soit assurée conformément aux décisions applicables à cet égard. (12) Étant donné que l'objectif de la présente directive, à savoir l'établissement de SIF harmonisés dans la Communauté, ne peut pas être réalisé de manière suffisante par les États membres et peut donc, en raison de sa dimension européenne, être mieux réalisé au niveau communautaire, la Communauté peut prendre des mesures conformément au principe de subsidiarité consacré à l'article 5 du traité.
La présente directive établit le cadre du déploiement et de l'utilisation de services d'information fluviale (SIF) harmonisés dans la Communauté afin de soutenir le développement des transports par voie navigable dans le but d'en renforcer la sécurité, l'efficacité et le respect de l'environnement, et de faciliter les interfaces avec d'autres modes de transport. 2.
La continuité avec les services de gestion du trafic des autres modes de transport, en particulier les services de gestion et d'information du trafic maritime, est garantie.
Article 2 Champ d'application 1.
La présente directive est applicable à la mise en œuvre et au fonctionnement des SIF sur toutes les voies navigables des États membres de classe IV et supérieure qui sont reliées par une voie navigable de classe IV ou supérieure à une voie navigable de classe IV ou supérieure d'un autre État membre, ainsi que dans les ports situés sur ces voies navigables tels que visés par la décision no 1346/2001/CE du Parlement européen et du Conseil du 22 mai 2001 modifiant la décision no 1692/96/CE en ce qui concerne les ports maritimes, les ports de navigation intérieure et les terminaux intermodaux ainsi que le projet no 8 à l'annexe III [7].
Article 3 Définitions Aux fins de la présente directive, on entend par: a) "services d'information fluviale (SIF)", les services d'information harmonisés favorisant la gestion du trafic et des transports dans le domaine de la navigation intérieure, y compris, dans tous les cas où cela est techniquement possible, les interfaces avec d'autres modes de transport.
Article 4 Mise en place des SIF 1.
Les États membres s'acquittent des obligations visées au présent paragraphe conformément aux spécifications définies aux annexes I et II. 4.
Aux fins de l'utilisation du système automatique d'identification (SAI), l'arrangement régional relatif au service radiotéléphonique sur les voies de navigation intérieure conclu à Bâle le 6 avril 2000 dans le cadre du règlement des radiocommunications de l'Union internationale des télécommunications (UIT) est applicable. 6.
Article 5 Orientations et spécifications techniques 1.
Les orientations et spécifications techniques visées au paragraphe 1 sont établies et, le cas échéant, modifiées par la Commission conformément à la procédure visée à l'article 11, paragraphe 3.
Elles sont établies selon le calendrier suivant: a) pour les orientations SIF, au plus tard le 20 juin 2006; b) pour les spécifications techniques concernant l'ECDIS intérieur, la notification électronique des navires et les avis aux capitaines, au plus tard le 20 octobre 2006; c) pour les spécifications techniques concernant les systèmes de repérage et de suivi des navires, au plus tard le 20 décembre 2006. 3.
Article 6 Positionnement par satellite Aux fins des SIF, pour lesquels un positionnement exact est exigé, l'usage des technologies de positionnement par satellite est recommandé.
Article 7 Certification de l'équipement SIF 1.
Article 8 Autorités compétentes Les États membres désignent les autorités compétentes en matière d'applications SIF et d'échange international de données.
Article 10 Procédure de modification Les annexes I et II peuvent être modifiées à la lumière de l'expérience tirée de l'application de la présente directive, et adaptées au progrès technique conformément à la procédure visée à l'article 11, paragraphe 3.
Les États membres possédant des voies navigables intérieures entrant dans le champ d'application de l'article 2 mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive au plus tard le 20 octobre 2007.
Les États membres prennent les mesures nécessaires pour satisfaire aux exigences définies à l'article 4 au plus tard trente mois après l'entrée en vigueur des orientations et spécifications techniques pertinentes visées à l'article 5.
La Commission suit la mise en place des SIF dans la Communauté et fait rapport au Parlement européen et au Conseil au plus tard le 20 octobre 2008.
Article 13 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 14 Destinataires Les États membres possédant des voies navigables relevant des dispositions de l'article 2 sont destinataires de la présente directive.
Fait à Strasbourg, le 7 septembre 2005.
Borrell Fontelles Par le Conseil Le président C.
Clarke [1] JO C 157 du 28.6.2005, p. 56. [2] Avis du Parlement européen du 23 février 2005 (non encore paru au Journal officiel).
Décision du Conseil du 27 juin 2005. [3] JO L 281 du 23.11.1995, p. 31.
Directive modifiée par le règlement (CE) no 1882/2003 (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1). [4] JO L 201 du 31.7.2002, p. 37. [5] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [6] JO C 321 du 31.12.2003, p. 1. [7] JO L 185 du 6.7.2001, p. 1. [8] JO L 345 du 31.12.2003, p. 90. [9] JO L 373 du 31.12.1991, p. 29.
Orientations SIF Les orientations SIF visées à l'article 5 respectent les principes suivants: a) indication des exigences techniques concernant la planification, la mise en œuvre et l'exploitation opérationnelle des services et des systèmes connexes; b) architecture et organisation des SIF, et c) recommandations incitant les navires à participer aux SIF, tant pour bénéficier des services individuels que pour le développement progressif des SIF. 2.
