CHAPITRE II Agréments Article 2 1.
L'agrément pour le silo et le magasin visés au paragraphe 1 n'est donné: a) que dans la limite d'une quantité totale correspondant au maximum à cinquante fois la capacité journalière de mise en sacs visés à l'article 18, paragraphe 2, et de déstockage que le demandeur s'engage à mettre à la disposition de l'organisme d'intervention concerné lors de l'enlèvement, lorsqu'il s'agit d'un silo pour le stockage en vrac équipé pour ces conditionnements; b) que dans la limite d'une quantité totale correspondant au maximum à cinquante fois la capacité de déstockage journalière de sucre conditionné en sacs visés à l'article 18, paragraphe 2, que le demandeur s'engage à mettre à la disposition de l'organisme d'intervention concerné lors de l'enlèvement, lorsqu'il s'agit d'un magasin pour le stockage du sucre en sacs; c) que dans la limite d'une quantité totale correspondant aux maximum à cinquante fois la capacité journalière de déstockage en vrac que le demandeur s'engage à mettre à la disposition de l'organisme d'intervention concerné lors de l'enlèvement, lorsqu'il s'agit d'un silo ou d'un magasin pour le stockage de sucre brut en vrac. 3.
L'agrément indique notamment la quantité totale pour laquelle il est donné, la capacité journalière de déstockage et, le cas échéant, la capacité de mise en sacs visée au paragraphe 2, point a). 4.
Aux fins de l'article 1er, paragraphe 1, point b), est considéré comme commerçant spécialisé dans le domaine du sucre l'intéressé: a) dont l'une des activités essentielles consiste à négocier en gros du sucre et qui achète ou est supposé pouvoir acheter, par campagne de commercialisation, un tonnage minimal de 10000 tonnes de sucre communautaire, et b) qui n'exerce pas l'activité de détaillant en sucre. 2.
Sous réserve des dispositions des paragraphes 3 à 6, l'agrément visé à l'article 1er, paragraphe 1, point b), est donné par l'État membre concerné à tout demandeur qui remplit ou est supposé pouvoir remplir, pour la campagne de commercialisation en cause, les conditions visées au paragraphe 1 du présent article. 3.
CHAPITRE III Offre Article 4 1.
Toutefois, du sucre produit au cours de la campagne de commercialisation précédant immédiatement celle de l'offre peut encore être offert: - jusqu'au 31 août suivant, en Italie, - jusqu'au 30 septembre suivant, dans les autres régions européennes de la Communauté; b) être des sucres en cristaux. 2.
Lorsqu'il s'agit de sucre blanc, le sucre offert à l'intervention, outre les conditions prévues au paragraphe 1, doit être de qualité saine, loyale et marchande, d'une teneur en humidité égale ou inférieure à 0,06 % et s'écouler librement; 3.
Lorsqu'il s'agit de sucre brut, le sucre offert à l'intervention, outre les conditions prévues au paragraphe 1, doit être de qualité saine, loyale et marchande dont le rendement, calculé selon les dispositions de l'annexe I, point II, du règlement (CE) n° 1260/2001 n'est pas inférieur à 89 %.
En outre, lorsqu'il s'agit: a) de sucre de canne brut, le sucre doit avoir un facteur de sécurité qui n'est pas supérieur à 0,30; b) de sucre de betterave brut, le sucre doit avoir: - une valeur pH qui n'est pas inférieure à 7,9 au moment de l'acceptation de l'offre, - une teneur en sucre interverti qui ne dépasse pas 0,07 %, - une température qui ne présente aucun risque pour la bonne conservation, - un facteur de sécurité qui n'est pas supérieur à 0,45 lorsque le degré de polarisation est égal ou supérieur à 97, ou - une teneur en humidité qui ne dépasse pas 1,4 % lorsque le degré de polarisation est inférieur à 97.
Le facteur de sécurité est établi en divisant le pourcentage de la teneur en humidité du sucre concerné par la différence entre 100 et le degré de polarisation de ce sucre. 4.
Article 5 Ne peuvent être offerts à l'intervention que des sucres n'ayant pas fait antérieurement l'objet d'une mesure d'intervention par achat et dont l'intéressé est propriétaire.
Article 6 Toute offre de sucre à l'intervention est présentée sous forme de lot.
Aux fins du présent règlement, on entend par %quot%lot%quot% une quantité de sucre de 500 tonnes ayant la même qualité et le même mode de présentation et étant situé dans le même lieu de stockage.
Toutefois, si l'intéressé entend offrir une quantité supérieure, la quantité excédant 500 tonnes ou son multiple est aussi considérée comme constituant un lot.
L'organisme d'intervention peut exiger des indications supplémentaires. 3.
Toutefois, elle peut être retirée pendant ladite période avec l'accord de l'organisme d'intervention. 2.
CHAPITRE IV Contrat de stockage Article 9 1.
Le contrat de stockage comporte notamment: a) la clause selon laquelle il expire dans les conditions prévues au présent règlement moyennant préavis d'au moins dix jours; b) le droit pour l'organisme d'intervention d'imposer à l'intéressé la prorogation du contrat au-delà du délai prescrit pour l'enlèvement, lorsqu'il constate que l'intéressé n'a pas respecté l'engagement visé à l'article 2, paragraphe 2, sans toutefois que le paragraphe 4 s'applique; c) le montant des frais de stockage qui est à la charge de l'organisme d'intervention; d) l'obligation pour le vendeur de charger le sucre à ses frais sur le moyen de transport indiqué par l'organisme d'intervention. 4.
Ces frais de stockage ne peuvent pas dépasser un montant de 0,048 euro par 100 kilogrammes et par décade, pour le sucre stocké dans les silos ou les magasins des entreprises sucrières.
Toutefois, l'organisme d'intervention peut majorer le montant fixé conformément au premier alinéa d'un maximum de 35 % lorsque le sucre est stocké dans les silos ou des magasins pris en location par l'offrant hors des entreprises sucrières; il peut, dans des situations particulières pour ce stockage, majorer le montant fixé conformément au premier alinéa d'un maximum de 50 %. 6.
CHAPITRE V Prix d'achat Article 12 Le sucre blanc est classé en quatre catégories de la façon suivante: a) catégorie 1: les sucres de qualité supérieure à la qualité type; b) catégorie 2: les sucres de la qualité type; c) catégories 3 et 4: les sucres de qualité inférieure à la qualité type.
Les sucres de la catégorie 1 présentent les caractéristiques suivantes: a) qualité saine, loyale et marchande, secs, en cristaux de granulation homogène s'écoulant librement; b) humidité maximale: 0,06 %; c) teneur maximale en sucre interverti: 0,04 %; d) en outre, les sucres de la catégorie 1 présentent des caractéristiques telles que le nombre de points ne dépasse pas 8 au total ni: - 6 pour la teneur en cendres, - 4 pour le type de couleur déterminé selon la méthode de l'Institut pour la technologie agricole et l'industrie sucrière de Brunswick, ci-après dénommée %quot%méthode Brunswick%quot%, - 3 pour la coloration de la solution déterminée selon la méthode de l'International Commission for Uniform Methods of Sugar Analysis, ci-après dénommée %quot%méthode Icumsa%quot%.
Un point correspond à: a) 0,0018 % de teneur en cendres déterminée selon la méthode Icumsa à 28° Brix; b) 0,5 unité de type de couleur déterminé selon la méthode Brunswick; c) 7,5 unités de coloration de la solution déterminée selon la méthode Icumsa. 2.
Les sucres de la catégorie 3 présentent les caractéristiques suivantes: a) qualité saine, loyale et marchande, secs, en cristaux de granulation homogène, s'écoulant librement; b) polarisation minimale: 99,7° S; c) humidité maximale: 0,06 %: d) teneur maximale en sucre interverti: 0,04 %; e) type de couleur: maximum n° 6, déterminé selon la méthode Brunswick. 3.
Article 14 Le prix d'intervention applicable par 100 kilogrammes de sucre blanc est affecté: a) d'une réfaction de 0,73 euro, lorsque le sucre relève de la catégorie 3; b) d'une réfaction de 1,31 euro, lorsque le sucre relève de la catégorie 4.
Le prix d'intervention applicable par 100 kilogrammes de sucre brut est affecté: a) d'une bonification, lorsque le rendement du sucre concerné est supérieur à 92 %; b) d'une réfaction, lorsque le rendement du sucre concerné est inférieur à 92 %. 2.
Le montant de la bonification ou de la réfaction, exprimé en euros par 100 kilogrammes, est égal à la différence entre le prix d'intervention du sucre brut et ce même prix affecté d'un coefficient.
Ce coefficient est obtenu en divisant le rendement du sucre brut concerné par 92 %. 3.
Le rendement du sucre brut est calculé conformément à l'annexe I, point II, du règlement (CE) n° 1260/2001.
Le montant du paiement provisoire visé au premier alinéa concernant le sucre brut est calculé compte tenu d'un rendement forfaitaire de 92 %. 2.
Le paiement provisoire est subordonné à la constitution par le vendeur d'une caution, égale à 5 % du montant en cause, destinée à garantir l'exactitude des indications figurant dans l'offre. 3.
Lorsque les résultats de la vérification du poids et les résultats définitifs des analyses des échantillons s'écartent des indications figurant dans l'offre, il en est tenu compte pour le règlement définitif du prix d'achat, conformément, notamment, aux articles 14 et 15. 4.
CHAPITRE VI Enlèvement Article 17 1.
L'enlèvement des sucres achetés a lieu, sans préjudice de l'article 34: a) pour les offres acceptées du 1er octobre au 31 mars suivant, au plus tard le 30 septembre suivant; b) pour les offres acceptées du 1er avril au 30 septembre suivant, au plus tard à la fin du septième mois qui suit celui au cours duquel l'offre a été acceptée. 5.
Toutefois, l'organisme d'intervention peut convenir avec le vendeur que l'enlèvement visé au paragraphe 4 soit effectué après expiration des délais visés au paragraphe 4.
Dans ce cas l'organisme d'intervention: a) conclut avec le vendeur un contrat de stockage pour la période convenue; b) fait procéder à ses frais, avant la fin du délai en cause par les experts visés à l'article 19, au prélèvement des échantillons visés audit article et à la vérification du poids; c) règle définitivement le prix d'achat conformément à l'article 16; d) peut considérer, sur demande du vendeur, que l'obligation de charger le sucre acheté est remplie par le paiement des frais y afférents.
Ces frais sont établis sur la base des tarifs en vigueur le jour de l'expiration du délai maximal correspondant visé au paragraphe 4.
L'organisme d'intervention peut exiger que le sucre acheté soit livré dans un ou plusieurs des modes de conditionnement suivants: a) sacs de jute neufs, ayant une contenance d'un poids net de 50 kilogrammes, avec une poche intérieure en polyéthylène d'au moins 0,04 millimètre d'épaisseur d'un poids minimal pour l'ensemble juste et polyéthylène de 450 grammes; b) sacs de jute neufs, ayant une contenance d'un poids net de 50 kilogrammes, avec une poche intérieure en polyéthylène d'au moins 0,05 millimètre d'épaisseur d'un poids minimal pour l'ensemble jute et polyéthylène de 420 grammes.
L'organisme d'intervention peut accepter que le sucre acheté soit livré en sacs de jute neufs, ayant une contenance d'un poids net de 50 kilogrammes, avec une poche intérieure en polyéthylène d'un poids minimal pour l'ensemble jute et polyéthylène de 400 grammes.
Le montant forfaitaire pour les frais afférents au mode de conditionnement visé au paragraphe 2, deuxième alinéa, est fixé à 1,57 euro par 100 kilogrammes de sucre. 4.
Toutefois, une analyse d'arbitrage est effectuée par le laboratoire visé au paragraphe 1 sur demande d'une des parties contractantes.
Toutefois, les écarts visés au point a) sont remplacés par: - 1,0 unité de type de couleur pour le sucre de la catégorie 3, - 0,2° S pour la polarisation, - 0,02 % pour l'humidité, - 0,01 % pour la teneur en sucre interverti. 3.
Les frais afférents à l'analyse d'arbitrage: a) visée au paragraphe 2, point a), deuxième alinéa, sont supportés par la partie contractante demanderesse; b) visée au paragraphe 2, point b), sont supportés à parts égales par l'organisme d'intervention et le vendeur. 4.
TITRE II VENTE CHAPITRE I Dispositions générales Article 21 1.
Les organismes d'intervention ne peuvent vendre du sucre qu'après que la mise en vente a été décidée selon la procédure visée à l'article 42, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 1260/2001. 2.
La mise en vente du sucre aux fins visées à l'article 9, paragraphe 1, deuxième alinéa du règlement (CE) n° 1260/2001 se fait par adjudication. 3.
CHAPITRE II Vente par adjudication Article 22 1.
L'avis d'adjudication indique notamment: a) le nom et l'adresse de l'organisme d'intervention assurant l'adjudication; b) les conditions de l'adjudication; c) le délai pour la présentation des offres; d) les lots de sucre mis en adjudication, et, par lot, notamment: - la référence, - la quantité, - la dénomination qualitative du sucre en cause, - le mode de présentation, - l'emplacement de l'entrepôt où le sucre en question est stocké, - le stade de livraison, - le cas échéant, l'existence de possibilités de chargement sur moyens de transport fluviaux, maritimes ou ferroviaires.
Le prix à payer par l'adjudicataire est: a) dans le cas visé au paragraphe 2, point a), celui figurant dans l'offre; b) dans le cas visé au paragraphe 2, points b) et c), celui figurant dans les conditions d'adjudication.
Pour la mise en adjudication du sucre, les conditions d'adjudication suivantes sont à déterminer: a) la quantité totale ou les quantités mises en adjudication; b) la destination; c) le délai pour la présentation des offres; d) le prix à payer par l'adjudicataire dans le cas où le sucre est destiné à l'alimentation des animaux ou à l'exportation. 2.
L'offre indique: a) la référence de l'adjudication; b) le nom et l'adresse du soumissionnaire; c) la référence du lot; d) la quantité sur laquelle porte l'offre; e) par 100 kilogrammes, en les exprimant en euros avec trois décimales, selon le cas: - le prix proposé, hors impositions intérieures, - le montant de la prime proposé, - le montant de la restitution proposé.
L'organisme d'intervention peut exiger des indications supplémentaires. 3.
Une offre n'est valable que: a) si, avant l'expiration du délai pour la présentation des offres, la preuve a été apportée que la caution d'adjudication a été constituée; b) si elle comporte une déclaration du soumissionnaire par laquelle il s'engage, pour la quantité de sucre pour laquelle il est, le cas échéant, devenu adjudicataire, soit d'une prime, soit d'une restitution: - à demander un titre à constituer la caution requise pour celui-ci, lorsqu'il s'agit d'une adjudication pour du sucre destiné à l'alimentation des animaux, - à demander un certificat et à constituer la caution requise pour celui-ci, lorsqu'il s'agit d'une adjudication pour du sucre destiné à l'exportation. 5.
La caution d'adjudication s'élève par 100 kilogrammes de sucre blanc ou brut: a) à 0,73 euro pour les destinations visées à l'article 24, paragraphe 1, points a) et c); b) à 1,46 euro pour la destination visée à l'article 24, paragraphe 1, point b). 2.
Lorsque le sucre est destiné à l'alimentation des animaux, l'attribution de l'adjudication fonde: a) le droit à la délivrance, pour la quantité pour laquelle la prime est attribuée, d'un titre, mentionnant notamment la prime indiquée dans l'offre; b) l'obligation de demander un tel titre, pour cette quantité, à l'organisme d'intervention auprès duquel l'offre a été présentée.
Lorsque le sucre est destiné à l'exportation, l'attribution de l'adjudication fonde: a) le droit de la délivrance, pour la quantité pour laquelle la restitution est attribuée, d'un certificat mentionnant notamment la restitution indiquée dans l'offre, ainsi que, pour le sucre blanc, la catégorie visée dans l'avis d'adjudication; b) l'obligation de demander un tel certificat, pour cette quantité et, en ce qui concerne le sucre blanc, pour cette catégorie, à l'organisme d'intervention auprès duquel l'offre a été présentée. 2.
Sauf cas de force majeure, la caution visée à l'article 35, paragraphe 2, n'est libérée que pour la quantité pour laquelle l'adjudicataire a, dans le délai visé au paragraphe 1, versé le prix d'achat au compte dudit organisme.
Lorsque l'application des dispositions de l'article 19 conduit, pour le sucre blanc, à la constatation d'une catégorie inférieure à celle prévue dans l'avis d'adjudication, le prix du sucre est adapté, pour les destinations visées à l'article 24, paragraphe 1, points b) et c), en appliquant les dispositions de l'article 14. 2.
Lorsqu'il est constaté, pour le sucre blanc destiné à l'exportation, qu'il relève d'une catégorie autre que celle prévue dans l'avis l'adjudication, la catégorie mentionnée dans le certificat est rectifiée. 3.
Lorsque l'application des dispositions de l'article 19 conduit, pour le sucre brut, à la constatation d'un rendement autre que celui prévu dans l'avis d'adjudication: a) le prix du sucre est adapté en appliquant les dispositions de l'article 15; b) le montant de la prime ou le montant de la restitution est adapté par multiplication d'une coefficient égal au rendement constaté divisé par le rendement indiqué dans l'avis.
Sauf cas de force majeure, la caution d'adjudication n'est libérée que pour la quantité pour laquelle: a) l'adjudicataire a: - demandé après avoir rempli les conditions requises soit un titre, soit un certificat, - constitué la caution ou a remis l'effet de paiement visés à l'article 35, paragraphe 2, - enlevé le sucre dans le délai prescrit, ou b) il n'a pas été donné suite à l'offre. 2.
TITRE III DISPOSITIONS FINALES Article 41 Les règlements (CEE) n° 258/72 et (CEE) n° 2103/77 sont abrogés.
Article 42 Le présent règlement entre en vigueur le 1er juillet 2001.
Fait à Bruxelles, le 27 juin 2001.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) Voir page 1 du présent Journal officiel. (2) JO L 371 du 30.12.1987, p. 11. (3) JO L 227 du 22.7.1989, p. 1. (4) JO L 163 du 4.7.1969, p. 1. (5) JO L 133 du 19.6.1971, p. 34. (6) JO L 31 du 4.2.1972, p. 22. (7) JO L 34 du 13.2.1996, p. 16. (8) JO L 246 du 27.9.1977, p. 12.
