2006/57/CE: D%eacute%cision du Conseil du 30 janvier 2006 relative aux principes, aux priorit%eacute%s et aux conditions figurant dans le partenariat europ%eacute%en avec l'ancienne R%eacute%publique yougoslave de Mac%eacute%doine et abrogeant la d%eacute%cision 2004/518/CE Décision du Conseil du 30 janvier 2006 relative aux principes, aux priorités et aux conditions figurant dans le partenariat européen avec l'ancienne République yougoslave de Macédoine et abrogeant la décision 2004/518/CE (2006/57/CE) LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) no 533/2004 du Conseil du 22 mars 2004 relatif à l'établissement de partenariats européens dans le cadre du processus de stabilisation et d'association [1], et notamment son article 2, vu la proposition de la Commission, considérant ce qui suit: (1) Le Conseil européen de Thessalonique des 19 et 20 juin 2003, a approuvé l'introduction des partenariats européens, qui doit constituer l'un des moyens de concrétiser la perspective européenne des pays des Balkans occidentaux dans le cadre du processus de stabilisation et d'association. (2) Le règlement (CE) no 533/2004 prévoit, à son article 2, que le Conseil doit arrêter les principes, priorités et conditions devant figurer dans les partenariats européens, ainsi que les éventuelles modifications ultérieures. (3) Le 14 juin 2004, le Conseil a adopté un premier partenariat européen avec l'ancienne République yougoslave de Macédoine [2].
Article 2 La mise en œuvre du partenariat européen fait l'objet d'un suivi dans le cadre des mécanismes établis au titre du processus de stabilisation et d'association, notamment les rapports annuels de suivi présentés par la Commission.
Article 3 La décision 2004/518/CE est abrogée.
Article 4 La présente décision entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Le premier partenariat avec l'ancienne République yougoslave de Macédoine a été adopté par le Conseil le 14 juin 2004.
Les principales priorités identifiées pour l'ancienne République yougoslave de Macédoine ont trait à sa capacité de respecter les critères fixés par le Conseil européen de Copenhague en 1993, ainsi que les conditions fixées pour le processus de stabilisation et d'association, et notamment celles définies par le Conseil dans ses conclusions des 29 avril 1997 et des 21 et 22 juin 1999, le contenu de la déclaration finale du sommet de Zagreb du 24 novembre 2000 et l'agenda de Thessalonique. 3.
Accord-cadre d'Ohrid - Garantir la mise en œuvre effective du cadre législatif adopté conformément à l'accord-cadre d'Ohrid, en vue notamment de favoriser l'instauration d'un climat de confiance interethnique. - Parachever le cadre législatif nécessaire à la mise en œuvre du processus de décentralisation et faire en sorte que les municipalités acquièrent les moyens nécessaires à la mise en œuvre de leurs nouvelles compétences. - Adopter un plan stratégique à moyen terme pour une représentation équitable des minorités dans l'administration publique (y compris le judiciaire) et les entreprises publiques, et entamer sa mise en œuvre.
Marchés publics - Aligner sur l'acquis la législation relative aux marchés publics, en particulier dans le secteur des services d'utilité générale. - Garantir un système de recours efficace, notamment pour les parties ayant accès à ce système en prolongeant les délais d'introduction d'un recours. - Sensibiliser davantage le secteur public aux règles des marchés publics afin d'en améliorer le respect. - Créer le bureau des marchés publics, en le dotant d'un personnel et d'un matériel suffisants, et en prenant aussi en compte son rôle de détection de la corruption.
Concurrence - Établir un bilan crédible en ce qui concerne le contrôle des aides d'État et le respect des règles anti-trust.
Société de l'information et médias - Mettre un terme à la violation de l'accord de stabilisation et d'association en adoptant toutes les mesures nécessaires pour libéraliser le secteur des communications électroniques, notamment par l'adoption de tout le droit dérivé requis et le renforcement des instances de régulation. - Instaurer des sauvegardes en matière de concurrence pour les opérateurs disposant d'un poids significatif sur le marché. - Veiller à ce que la législation concernant les médias soit conforme aux recommandations formulées en mai 2005 par le groupe d'experts du Conseil de l'Europe et de la Commission. - Faire en sorte que la législation relative à la diffamation reflète les règles européennes. - Consolider l'indépendance et la capacité administrative du Conseil des médias électroniques.
Renforcer la gestion et la formation des inspecteurs. - Créer un système d'identification et d'enregistrement des bovins et des autres espèces d'animaux pertinentes. - Poursuivre la mise en conformité des mécanismes de contrôle sanitaire des animaux avec les conditions institutionnelles et législatives imposées par l'UE, ainsi que des plans d'urgence pour les maladies de la liste A. - Préparer un programme de mise à niveau des établissements agroalimentaires pour satisfaire aux exigences de l'UE.
Environnement - Améliorer la mise en œuvre de la législation en matière d'environnement ainsi que les contrôles. - Renforcer l'Inspection de l'environnement et les autres instances chargées de faire appliquer les lois.
Supprimer la redevance spéciale de 100 euros perçue lors de chaque demande d'allocation d'un contingent tarifaire étant donné qu'elle est contraire à l'acquis et qu'elle viole les dispositions de l'accord de stabilisation et d'association. - Accroître la capacité administrative chargée de la mise en œuvre de la législation douanière et de la lutte contre la criminalité transfrontalière. - Arrêter toutes les mesures nécessaires pour la pleine mise en œuvre des règles d'origine. - Poursuivre le rapprochement de la législation et des procédures avec l'acquis, en particulier dans le domaine du transit, des procédures simplifiées et des contingents tarifaires.
Contrôle financier - Adopter et mettre en œuvre une législation cohérente concernant le contrôle interne, qui couvre tous les aspects de la responsabilité des gestionnaires, de l'indépendance de l'audit interne, de l'harmonisation centrale et de la prévention des fraudes. - Créer une stratégie ou un document de référence pour le contrôle interne des finances publiques qui puisse servir de base à la mise en œuvre des priorités à moyen terme dans le domaine du contrôle interne des finances publiques. - Achever la mise en place d'unités fonctionnellement indépendantes d'audit interne dans les institutions centrales de l'État et créer ce genre d'unité au niveau des municipalités.
Système judiciaire - Achever la mise en œuvre de la stratégie et du plan d'action de la réforme judiciaire.
Accord-cadre d'Ohrid - Achever le processus de décentralisation et poursuivre la mise en œuvre de la stratégie relative à la représentation équitable des minorités dans l'administration et les entreprises publiques.
Droit d'établissement et de libre prestation de services - Adopter une législation relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles étrangères et créer les structures et procédures administratives nécessaires à cet effet. - Adopter, en ce qui concerne les services postaux, une politique fondée sur les directives "Postes", notamment en établissant une autorité de tutelle nationale dans le domaine des services postaux.
Politique des transports - Poursuivre les travaux en vue d'un alignement complet sur l'acquis concernant les transports routiers.
Politique sociale et emploi - Poursuivre l'alignement sur la législation de l'UE concernant la santé et la sécurité au travail, le droit du travail et la lutte contre la discrimination, et renforcer les structures administratives correspondantes. - Renforcer l'inspection du travail du point de vue des effectifs et de l'équipement disponible et lui permettre d'appliquer des sanctions efficaces et dissuasives. - Définir et mettre en œuvre une stratégie globale en matière d'emploi, associant toutes les parties concernées, en vue d'une participation ultérieure à la stratégie européenne pour l'emploi, en renforçant de manière appropriée les capacités d'analyse, d'application et d'évaluation.
Politique d'entreprise et politique industrielle - Définir et mettre en œuvre une stratégie industrielle favorable à la croissance et à l'innovation. - Approfondir les mécanismes d'appui aux PME et améliorer l'accès des PME aux services financiers.
Politique régionale et coordination des instruments structurels - Assurer une répartition claire des responsabilités et une coordination interministérielle efficace en vue de mettre au point une stratégie globale et cohérente dans le domaine du développement régional. - Établir des structures de partenariat assurant une coopération étroite entre les différents acteurs à l'échelon national et régional.
Assurer la participation de partenaires socio-économiques ou autres. - Veiller à ce que les autorités de gestion et de paiement renforcent progressivement leur capacité. - Concevoir et mettre en œuvre des plans de développement nationaux et régionaux. - Améliorer les procédures de gestion et de contrôle financier et instaurer des systèmes de suivi et d'évaluation appropriés. - Instituer une agence nationale pour le développement régional. - Renforcer les capacités de préparation et de gestion de projet, à l'échelon central et au niveau des NUTS III, conformément aux principes des Fonds structurels et de cohésion.
Justice, liberté et sécurité - Achever la mise en œuvre de la stratégie de gestion intégrée des frontières. - Parachever la mise en œuvre du plan d'action concernant la réforme des polices.
Politique extérieure, de sécurité et de défense - Veiller à ce que les "principes directeurs de l'UE relatifs aux arrangements entre un État partie au Statut de Rome de la Cour pénale internationale et les États-Unis concernant les conditions de remise d'une personne à la Cour", adoptés en date du 30 septembre 2002, soient pleinement pris en considération.
PROGRAMMATION L'assistance communautaire dont bénéficient les pays des Balkans occidentaux au titre du processus de stabilisation et d'association sera octroyée dans le cadre des instruments financiers existants, en particulier le règlement (CE) no 2666/2000 du Conseil du 5 décembre 2000 relatif à l'Albanie, à la Bosnie-Herzégovine, à la Croatie, à la République fédérale de Yougoslavie et à l'ancienne République yougoslave de Macédoine [1].
Le non-respect de ces conditions pourrait amener le Conseil à prendre des mesures appropriées en vertu de l'article 5 du règlement (CE) no 2666/2000 du Conseil.
SUIVI La mise en œuvre du partenariat européen fait l'objet d'un suivi dans le cadre des mécanismes établis au titre du processus de stabilisation et d'association, notamment les rapports annuels présentés par la Commission. [1] JO L 306 du 7.12.2000, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2112/2005 (JO L 344 du 27.12.2005, p. 23). --------------------------------------------------
