Le comité a pour tâche: - de suivre l'évolution des politiques de protection sociale dans les États membres et la Communauté, - de faciliter les échanges d'informations, d'expériences et de bonnes pratiques entre les États membres et avec la Commission, - sans préjudice de l'article 207 du traité, de préparer un rapport annuel sur la protection sociale à présenter au Conseil, portant sur les mesures prises pour atteindre les objectifs fixés par celui-ci.
Article 4 Le comité peut confier l'étude des questions spécifiques à ses membres suppléants ou créer des groupes de travail à cette fin.
Fait à Luxembourg, le 29 juin 2000.
Arcanjo (1) JO C 8 du 12.1.2000, p. 7.
