Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Tout véhicule d'une des catégories M1, M2, M3, N1, O1 ou O2 (1) est réputé satisfaire à la condition visée au point II.5.1 si la hauteur sous toute la largeur arrière du châssis ou des parties essentielles de la carrosserie ne dépasse pas 55 cm.
Cette prescription doit être respectée à partir d'une distance de 45 cm mesurée depuis l'extrémité arrière du véhicule.
Le véhicule étant à vide (2), le bord inférieur du dispositif ne doit être en aucun point à une hauteur au-dessus du sol supérieure à 55 cm; II.5.4.2.
la largeur du dispositif ne doit dépasser en aucun point celle de l'essieu arrière, mesurée aux points extrêmes des roues, à l'exclusion du renflement du pneumatique au voisinage du sol, ni lui être inférieure de plus de 10 cm de chaque côté.
la hauteur du profil de la traverse doit être de 10 cm au moins.
La position du dispositif doit pouvoir être modifiée par application, par l'opérateur, d'une force ne dépassant pas 40 daN; II.5.4.5.
Il est satisfait à cette prescription s'il est prouvé que ni pendant ni après l'application, la distance horizontale entre l'arrière du dispositif et la partie extrême arrière du véhicule ne dépasse 40 cm en aucun des points P1, P2, et P3.
Cette hauteur ne doit toutefois pas dépasser 60 cm, le véhicule étant à vide.
les forces prescrites aux points II.5.4.5.2 et II.5.4.5.3 doivent être appliquées séparément.
