La présente décision établit une réglementation technique commune couvrant les exigences de raccordement applicables aux équipements TETRA donnant accès aux services d'urgence dans les bandes de fréquences de 380-383 MHz et 390-393 MHz.
La référence à cette norme figure à l'annexe. 2.
Les réglementations nationales en matière d'homologation couvrant les équipements qui relèvent de la norme harmonisée visée à l'annexe sont abrogées à la date du 15 décembre 1999. 2.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 15 septembre 1999.
Par la Commission Karel VAN MIERT Membre de la Commission (1) JO L 74 du 12.3.1998, p. 1. (2) JO L 77 du 26.3.1973, p. 29. (3) JO L 139 du 23.5.1989, p. 19.
ANNEXE Référence à la norme harmonisée applicable La norme harmonisée visée à l'article 2 de la présente décision est la suivante: Terrestrial Trunked Radio (TETRA); Emergency access [radiocommunications terrestres à ressources partagées (TETRA); accès aux services d'urgences] ETSI Institut européen des normes de télécommunications Secrétariat TBR 35: septembre 1998 (sauf l'introduction et les sections 4.2.2, 5.4.2 et A.2.3) Renseignements complémentaires L'Institut européen des normes de télécommunications est reconnu aux termes de la directive 98/34/CEE du Conseil et du Parlement européen(1).
Le texte intégral de la norme harmonisée mentionnée ci-dessus peut être obtenu à l'adresse suivante: Institut européen des normes de télécommunications 650, route des Lucioles F - 06921 Sophia Antipolis Cedex ou Commission européenne DG XIII/A/2 (BU 31, 1/7) Rue de la Loi 200 B - 1049 Bruxelles ou auprès de tout autre organisme responsable de la diffusion des normes ETSI, dont la liste figure à l'adresse Internet www.ispo.cec.be (1) JO L 204 du 21.7.1998, p. 37.
