Règlement (CE) nº 907/2000 de la Commission, du 2 mai 2000, portant modalités d'application du règlement (CE) nº 1254/1999 du Conseil en ce qui concerne les aides au stockage privé dans le secteur de la viande bovine Règlement (CE) no 907/2000 de la Commission du 2 mai 2000 portant modalités d'application du règlement (CE) n° 1254/1999 du Conseil en ce qui concerne les aides au stockage privé dans le secteur de la viande bovine LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) n° 1254/1999 du Conseil du 17 mai 1999 portant organisation commune des marchés dans le secteur de la viande bovine(1), et notamment son article 26, paragraphe 5, son article 41 et son article 48, paragraphe 2, considérant ce qui suit: (1) Le règlement (CE) n° 1254/1999 prévoit le soutien du marché sous forme d'aides au stockage privé dans le secteur de la viande bovine.
Il convient par ailleurs de prévoir, le cas échéant, des dispositions concernant les mesures spéciales s'appliquant en particulier aux demandes en instance. (14) Le montant de l'aide au stockage privé peut également être fixé dans le cadre d'une procédure d'adjudication.
A partir du 1er juillet 2002, l'octroi d'une aide au stockage privé peut être décidé lorsqu'il est constaté que le prix moyen du marché communautaire pour les carcasses de gros bovins mâles par référence à la classe R3, calculé conformément à l'annexe I, est égal ou inférieur à 2291 euros par tonne. 2.
La demande de conclusion de contrat ou l'offre d'adjudication est introduite auprès de l'organisme d'intervention de l'État membre dans lequel les viandes doivent être stockées. 3.
Lorsque les produits mis en stock sont placés sous le régime prévu à l'article 5, paragraphe 1, du règlement (CEE) n° 565/80, les dispositions des paragraphes 2 et 3 du présent article s'appliquent. 2.
La déclaration de paiement visée à l'article 26 du règlement (CE) n° 800/1999 est présentée pour chaque lot individuel le jour de son entrée en stock.
Le montant de la garantie visée à l'article 4, paragraphe 4, est égal à 20 % du montant de l'aide demandée. 2.
Les exigences principales au sens de l'article 20, paragraphe 2, du règlement (CEE) n° 2220/85 sont: a) de ne pas retirer une demande de conclusion de contrat ou une offre d'adjudication; b) de mettre et maintenir en stock au moins 90 % de la quantité contractuelle durant la période de stockage contractuelle à ses risques propres, aux conditions prévues à l'article 4, paragraphe 6, point a); c) lorsque l'article 17 s'applique, d'exporter la viande conformément à l'une des trois possibilités y visées. 3.
Sous réserve de l'article 17 du présent règlement, les dispositions de l'article 27, paragraphe 1, du règlement (CEE) n° 2220/85 relatives à la libération partielle de la garantie ne s'appliquent pas. 4.
Lorsque la date limite pour la mise en stock prévue à l'article 5, paragraphe 1, est dépassée, la garantie reste acquise conformément aux dispositions de l'article 23 du règlement (CEE) n° 2220/85.
Article 9 Si la quantité effectivement stockée au cours de la période de stockage contractuel est inférieure à la quantité contractuelle et supérieure ou égale à 90 % de cette quantité, l'aide est versée pour la quantité effectivement stockée.
Si elle est inférieure à 90 % mais supérieure ou égale à 80 % de la quantité contractuelle, l'aide pour la quantité effectivement stockée est réduite de moitié.
Si elle est inférieure à 80 % de la quantité contractuelle, l'aide n'est pas payée.
Article 10 En cas de désossage, si la quantité effectivement stockée est inférieure ou égale à 67 kilogrammes de viande désossée pour 100 kilogrammes de viande non désossée mise en oeuvre, l'aide n'est pas payée.
Article 11 Après trois mois de stockage, il peut être versé, sur demande du contractant, une seule avance sur le montant de l'aide, à condition que le contractant constitue une garantie égale au montant de l'avance, majorée de 20 %.
Le taux de change à appliquer aux montants de l'aide est le taux de change du jour visé à l'article 15. 2.
Article 14 L'article 3, paragraphe 4, du règlement (CEE, Euratom) n° 1182/71 ne s'applique pas à la détermination de la période de stockage telle que visée à l'article 4, paragraphe 5, point d), du présent règlement ou telle que modifiée conformément à l'article 4, paragraphe 5, point g), du présent règlement ou à l'article 17.
Article 15 Le premier jour de la période de stockage contractuel est le jour suivant celui de la fin des opérations de mise en stock.
Article 16 Les opérations de déstockage peuvent commencer le jour suivant le dernier jour de la période de stockage contractuel.
Le montant de l'aide est réduit proportionnellement à la diminution de la période de stockage en appliquant des montants journaliers fixés conformément à l'article 43 du règlement (CE) n° 1254/1999. 4.
Pour l'application des dispositions du présent article, la preuve d'exportation est apportée conformément à l'article 7 du règlement (CE) n° 800/1999.
Lorsque cette obligation n'est pas respectée mais que, dans les trente jours suivant le jour de la sortie de l'entrepôt, des preuves suffisantes ont été fournies, à la satisfaction des autorités compétentes, quant à la date de sortie de l'entrepôt et aux quantités concernées, le montant de l'aide est octroyé et 15 % du montant de la garantie restent acquis pour la quantité concernée.
Article 19 Lorsque la fin de la période de stockage contractuel ou le délai de deux mois visé à l'article 17 n'est pas respecté par le contractant pour la totalité de la quantité stockée, chaque jour calendaire de non-respect entraîne la perte de 10 % de l'aide due pour le contrat en cause.
Article 20 Lorsqu'un cas de force majeure affecte l'exécution des obligations contractuelles du contractant, l'autorité compétente de l'État membre concerné détermine les mesures qu'elle juge nécessaires en raison de la circonstance invoquée.
CHAPITRE II DISPOSITIONS PARTICULIÈRES Article 21 1.
Sur la base des offres reçues, la Commission décide, selon la procédure prévue à l'article 43 du règlement (CE) n° 1254/1999, soit de fixer un montant maximal d'aide, soit de ne pas donner suite à l'adjudication. 6.
Lorsqu'un montant maximal d'aide est fixé, les offres se situant à un niveau inférieur ou égal à ce montant sont acceptées. 7.
CHAPITRE III CONTRÔLES ET SANCTIONS Article 23 Les États membres veillent à ce que les conditions donnant droit au paiement de l'aide soient respectées.
Article 26 Les produits stockés doivent être facilement identifiables et être individualisés par contrat.
En cas de contrôle par sondage, l'échantillon retenu doit être représentatif et correspondre à un minimum de 10 % de la quantité mise en stock dans chaque État membre dans le cadre d'une mesure d'aide au stockage privé.
Le contrôle par sondage comporte, outre l'examen de la comptabilité visée à l'article 25, la vérification physique du poids, du type et de l'identification des produits et porte sur 5 % au moins de la quantité soumise au contrôle inopiné. 3.
Les États membres appliquent des mesures appropriées lorsque le contractant ne respecte pas les exigences prévues aux articles 24, 25 et 26.
CHAPITRE IV DISPOSITIONS FINALES Article 29 1.
Les États membres communiquent par télécopieur à la Commission: a) le lundi et le jeudi de chaque semaine, les quantités de produits pour lesquelles des demandes de conclusion de contrats ont été déposées; b) avant le jeudi de chaque semaine et ventilés par période de stockage, les produits et les quantités pour lesquels des contrats ont été conclus au cours de la semaine précédente ainsi qu'un récapitulatif des produits et quantités pour lesquels des contrats ont été conclus; c) mensuellement, les produits et les quantités totales mises en stock ainsi que, en cas de désossage, la quantité totale de viande non désossée mise en oeuvre; d) mensuellement, les produits et les quantités totales se trouvant en stock réellement ainsi que les produits et les quantités totales pour lesquels la période de stockage contractuel est terminée; e) mensuellement, en cas de réduction ou de prolongation de la période de stockage conformément à l'article 4, paragraphe 5, point g), ou en cas de réduction de la période de stockage conformément aux articles 17 ou 19, les produits et les quantités dont la période de stockage a été modifiée ainsi que les mois de déstockage prévus et modifiés.
Article 30 Le règlement (CEE) n° 3445/90 est abrogé.
Article 31 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre.
Fait à Bruxelles, le 2 mai 2000.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 160 du 26.6.1999, p. 21. (2) JO L 333 du 30.11.1990, p. 30. (3) JO L 321 du 23.12.1993, p. 9. (4) JO 121 du 29.7.1964, p. 2012/64. (5) JO L 243 du 11.10.1995, p. 7. (6) JO L 62 du 7.3.1980, p. 5. (7) JO L 199 du 22.7.1983, p. 12. (8) JO L 205 du 3.8.1985, p. 5. (9) JO L 240 du 10.9.1999, p. 11. (10) JO L 124 du 8.6.1971, p. 1. (11) JO L 102 du 17.4.1999, p. 11. (12) JO L 123 du 7.5.1981, p. 3. (13) JO L 106 du 26.4.1991, p. 2. (14) JO L 68 du 16.3.2000, p. 22. (15) JO L 253 du 11.10.1993, p. 1. (16) JO L 197 du 29.7.1999, p. 25.
ANNEXE II (Article 30) Tableau de correspondance %gt%TABLE%gt%
