Article 3 Informations de base Les informations de base sont tous les prix soumis à tarif et les pondérations du tarif qui reflètent la structure de consommation du bien ou du service selon les caractéristiques des consommateurs, le niveau, la structure ou le moment de la consommation.
Article 4 Sources de données 1.
Les sous-indices de l'IPCH comprenant des prix soumis à tarif sont calculés par les États membres à partir des informations de base visées à l'article 3 et communiquées par le fournisseur. 2.
Article 6 Comparabilité Sont réputés comparables les IPCH établis selon les procédures visées à l'article 5 du présent règlement ou suivant d'autres procédures qui ne se traduisent pas par un indice qui s'écarte systématiquement de plus d'un millième en moyenne pendant plus d'un an par rapport à l'année précédente de l'indice établi selon ces procédures.
Article 7 Contrôle de qualité Les États membres communiquent à la Commission (Eurostat) des informations sur les procédures définies pour le traitement des prix soumis à tarif lorsqu'elles diffèrent des procédures visées à l'article 5 du présent règlement avant qu'elles ne soient appliquées.
Article 8 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 9 décembre 1998.
Par la Commission Yves-Thibault DE SILGUY Membre de la Commission (1) JO L 257 du 27. 10. 1995, p. 1. (2) Avis rendu le 8 juillet 1998. (3) JO L 229 du 10. 9. 1996, p. 3. (4) JO L 214 du 31. 7. 1998, p. 23.
