Article 3 LIFE-Nature 1.
Sont éligibles à LIFE-Nature: a) les projets de conservation de la nature qui concourent à l'objectif spécifique prévu au paragraphe 1 et contribuent à maintenir ou à rétablir les habitats naturels et/ou les populations d'espèces dans un état de conservation favorable au sens de la directive 92/43/CEE; b) les mesures d'accompagnement qui concourent à l'objectif spécifique défini au paragraphe 1 et qui sont nécessaires: i) à la préparation de projets impliquant des partenaires dans plusieurs États membres (mesure %quot%starter%quot%); ii) à l'échange d'expériences entre projets (mesurel %quot%co-op%quot%); iii) au suivi et à l'évaluation des projets ainsi qu'à la diffusion de leurs résultats, y compris pour ceux décidés au titre des étapes précédentes de LIFE (mesure %quot%assist%quot%). 3.
Le taux maximal est de: a) 50 % pour les projets de conservation de la nature; 100 % pour les mesures d'accompagnement; b) à titre exceptionnel, le taux de 50 % prévu au point a) s'élève à un maximum de 75 % pour les projets visant des habitats naturels prioritaires ou des espèces prioritaires au sens de la directive 92/43/CEE ou des espèces d'oiseaux pour lesquelles le financement est considéré comme prioritaire dans le cadre de LIFE-Nature par le comité créé au titre de l'article 16 de la directive 79/409/CEE. 4.
Les États membres transmettent à la Commission les propositions de projets à financer au titre du paragraphe 2, point a).
La Commission fixe annuellement la date de transmission des propositions et statue sur ces propositions conformément au paragraphe 7. 5.
Aux fins du présent paragraphe, le comité est celui visé à l'article 20 de la directive 92/43/CEE.
Article 4 LIFE-Environnement 1.
Le taux de soutien financier de la Communauté est de 30 % au maximum du coût éligible du projet pour ce qui concerne les projets générant des recettes nettes substantielles.
Le taux du soutien financier de la Communauté pour tous les autres demandeurs est de 50 % au maximum du coût éligible du projet.
Le taux du soutien financier de la Communauté pour les mesures d'accompagnement est de 100 % au maximum de leur coût. 4.
Les États membres transmettent à la Commission les propositions de projets à financer au titre du paragraphe 2, point a).
La Commission fixe annuellement la date de transmission des propositions et statue sur ces propositions conformément au paragraphe 10. 6.
Les projets auxquels il est envisagé d'accorder un soutien financier sont soumis à la procédure prévue à l'article 11. 11.
Article 5 LIFE-Pays tiers 1.
Le taux de soutien financier de la Communauté est de 70 % au maximum du coût des projets visés au paragraphe 2, point a), et de 100 % au maximum du coût des mesures d'accompagnement visées au paragraphe 2, point b). 4.
La Commission fixe annuellement la date de transmission des propositions et statue sur ces propositions conformément au paragraphe 7. 5.
Sans préjudice de la procédure précitée, le comité créé par l'article 21 de la directive 92/43/CEE est consulté avant que ne soit arrêtée une décision concernant des projets relatifs à la protection de la nature.
La Commission adopte une décision concernant la liste des projets qui ont été retenus. 8.
Article 6 Participation des pays candidats à l'adhésion 1.
Les projets auxquels il est envisagé d'accorder un soutien financier au titre de LIFE sont soumis soit à la procédure prévue à l'article 3, paragraphe 7, soit à celle prévue à l'article 11, selon le type de projet proposé. 6.
Lorsque des conditions et des dispositions équivalentes à celles visées au paragraphe 1 auront été établies pour les autres pays candidats à l'adhésion, LIFE sera ouvert à la participation de ces pays conformément aux dispositions prévues aux paragraphes 2 à 6.
La ventilation annuelle des crédits consacrés au cofinancement de l'instrument par les pays visés aux paragraphes 1 et 7 est publiée à la section III, partie B, annexe IV, du budget général de l'Union européenne.
Article 7 Cohérence entre les instruments financiers 1.
Article 8 Durée de la troisième étape et ressources budgétaires 1.
La troisième étape commence le 1er janvier 2000 et se termine le 31 décembre 2004.
L'enveloppe financière prévue pour la mise en oeuvre de la troisième étape couvrant la période allant de 2000 à 2004 est établie à 640 millions d'euros. 2.
Le montant des ressources à allouer à chaque domaine d'action est spécifié comme suit: a) 47 % pour les actions menées dans le cadre de l'article 3; b) 47 % pour les actions menées dans le cadre de l'article 4; c) 6 % pour les actions menées dans le cadre de l'article 5.
Les mesures d'accompagnement sont limitées à 5 % des crédits disponibles.
Article 9 Suivi des projets 1.
Article 10 Protection des intérêts financiers de la Communauté 1.
Article 11 Comité 1.
Article 12 Évaluation de la troisième étape et poursuite de LIFE 1.
Au plus tard le 30 septembre 2003, la Commission soumet au Parlement européen et au Conseil: a) un rapport sur la mise en oeuvre du présent règlement, la contribution ainsi apportée au développement de la politique communautaire dans le domaine de l'environnement, l'utilisation des crédits ainsi que, le cas échéant, des propositions sur les éventuels aménagements à apporter en vue de la poursuite de l'action au-delà de la troisième étape; b) le cas échéant, une proposition concernant une quatrième étape de LIFE. 2.
Le Parlement européen et le Conseil, statuant conformément au traité, décident au plus tard le 1er juillet 2004 de la mise en oeuvre de la quatrième étape à partir du 1er janvier 2005.
Article 13 Abrogation du règlement (CEE) n° 1973/92 du Conseil 1.
Article 14 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 17 juillet 2000.
Fontaine Par le Conseil Le président J.
