Article 2 Le présent règlement ne porte préjudice: - ni aux droits acquis ou en cours d'acquisition, pendant la période d'appartenance du Groenland aux Communautés européennes, par les ressortissants d'États membres autres que le Danemark ayant été occupés durant cette période sur le territoire groenlandais, - ni aux droits acquis ou en cours d'acquisition, pendant la période d'appartenance du Groenland aux Communautés européennes, par les ressortissants d'États membres ayant été occupés sur le territoire d'un État membre autre que le Danemark et qui résident au Groenland.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Toutefois, l'article 3 n'est applicable qu'à partir de l'entrée en vigueur du présent règlement.
DE MICHELIS (1) JO no L 29 fdu 1. 2. 1985, p. 1. (2) JO no L 74 du 27. 3. 1972, p. 1. (3) Voir page 1 du présent Journal officiel. (4) JO no L 149 du 5. 7. 1971, p. 2.
