Article 2 La présente décision entre en vigueur le 1er janvier 2006.
Fait à Bruxelles, le 23 décembre 2005.
Article premier Le système ARGUS 1.
Article 2 Le réseau d'information d'ARGUS 1.
Article 3 Procédure de coordination à déclencher en cas de crise majeure 1.
Article 4 Le comité de coordination de crise 1.
Article 5 Le manuel des procédures opérationnelles Un manuel des procédures opérationnelles définit les modalités de mise en œuvre de la présente décision.
Article 6 La Commission réexamine la présente décision à la lumière de l'expérience acquise et des évolutions techniques, au plus tard un an après son entrée en vigueur et, le cas échéant, arrête des mesures complémentaires en rapport avec le fonctionnement d'ARGUS. --------------------------------------------------
