Les projets à l’appui de la résolution 1540 (2004) du CSNU, correspondant aux mesures prévues par la stratégie de l’UE, visent à: - renforcer la sensibilisation aux exigences découlant de la résolution 1540 (2004) du CSNU ainsi qu’à l’importance de cet instrument international en matière de non-prolifération, - contribuer à renforcer les capacités administratives nationales des États tiers dans trois régions (Asie-Pacifique, Afrique et Amérique latine-Caraïbes) pour l’élaboration des rapports nationaux sur la mise en œuvre de la résolution 1540 (2004) du CSNU.
Article 5 La présente action commune entre en vigueur le jour de son adoption.
Elle expire le 12 juin 2008.
Article 6 La présente action commune est publiée au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Luxembourg, le 12 juin 2006.
Plassnik -------------------------------------------------- ANNEXE SOUTIEN DE L’UNION EUROPÉENNE À LA MISE EN ŒUVRE DE LA RÉSOLUTION 1540 (2004) DU CONSEIL DE SÉCURITÉ DES NATIONS UNIES 1.
L’UE a effectué des démarches auprès d’États tiers pour les encourager à présenter leur rapport national conformément à la résolution 1540 (2004) du CSNU.
C’est pourquoi une assistance technique et un échange d’expérience découlant de l’élaboration des rapports nationaux et de l’adoption de mesures visant à mettre en œuvre la résolution 1540 (2004) du CSNU peuvent contribuer directement à renforcer le respect des obligations en matière de rapport prévues par cette résolution et à sa mise en œuvre effective.
Les projets devraient tenir compte des conclusions et recommandations du rapport du comité du Conseil de sécurité créé par la résolution 1540 (2004) du CSNU, notamment en ce qui concerne les besoins régionaux et les insuffisances dans la mise en œuvre de la résolution ainsi que, le cas échéant, de l’assistance technique dont certains États ont besoin.
Projet concernant la région %quot%Asie-Pacifique%quot% Il s’agit principalement d’organiser une action de mobilisation, sous la forme d’un séminaire qui visera à accroître la sensibilisation aux obligations découlant de la résolution 1540 (2004) du CSNU et à contribuer au renforcement des capacités nationales de mise en œuvre de cette résolution dans les États cibles.
Le programme de l’action de mobilisation devrait traduire les particularités régionales en matière de mise en œuvre de la résolution 1540 (2004) du CSNU et être conforme aux objectifs globaux de l’action commune.
Projet concernant la région %quot%Afrique%quot% Il s’agit principalement d’organiser une action de mobilisation, sous la forme d’un séminaire qui visera à accroître la sensibilisation aux obligations découlant de la résolution 1540 (2004) du CSNU et à contribuer au renforcement des capacités nationales de mise en œuvre de cette résolution dans les États cibles.
Le programme de l’action de mobilisation devrait traduire les particularités régionales en matière de mise en œuvre de la résolution 1540 (2004) du CSNU et être conforme aux objectifs globaux de l’action commune.
Projet concernant la région %quot%Amérique latine-Caraïbes%quot% Il s’agit principalement d’organiser une action de mobilisation sous la forme d’un séminaire qui visera à accroître la sensibilisation aux obligations découlant de la résolution 1540 (2004) du CSNU et à contribuer au renforcement des capacités nationales de mise en œuvre de cette résolution dans les États cibles.
Le programme de l’action de mobilisation devrait traduire les particularités régionales en matière de mise en œuvre de la résolution 1540 (2004) du CSNU et être conforme aux objectifs globaux de l’action commune.
Durée La durée totale du projet est estimée à 24 mois. 4.
Bénéficiaires Le séminaire est principalement destiné aux États de trois régions cibles qui n’ont pas présenté leur rapport national sur la mise en œuvre de la résolution 1540 (2004) du CSNU.
