Règlement (CE) n° 670/2003 du Conseil du 8 avril 2003 établissant des mesures spécifiques relatives au marché de l'alcool éthylique d'origine agricole Règlement (CE) no 670/2003 du Conseil du 8 avril 2003 établissant des mesures spécifiques relatives au marché de l'alcool éthylique d'origine agricole LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment ses articles 36 et 37, vu la proposition de la Commission(1), vu l'avis du Parlement européen(2), vu l'avis du Comité économique et social européen(3), considérant ce qui suit: (1) Le fonctionnement et le développement du marché commun des produits agricoles doivent s'accompagner de l'établissement d'une politique agricole commune et celle-ci doit notamment comporter des mesures appropriées pouvant prendre diverses formes suivant les produits. (2) La politique agricole commune a pour but d'atteindre les objectifs de l'article 33 du traité.
Il convient également d'étendre ce régime aux produits à base d'alcool éthylique d'origine agricole importés sous certains codes NC 2208 et présentés en vrac, qui possèdent toutes les caractéristiques d'un alcool éthylique d'origine agricole, en vue de permettre un contrôle efficace à l'importation de ces produits. (9) Il est opportun d'attribuer à la Commission la compétence d'ouvrir et de gérer les contingents tarifaires découlant d'accords internationaux conclus conformément au traité ou d'autres actes législatifs du Conseil. (10) En complément du régime décrit ci-dessus, il convient de prévoir, dans la mesure nécessaire à son bon fonctionnement, la possibilité de réglementer le recours au régime dit de perfectionnement actif et, dans la mesure où la situation du marché l'exige, l'interdiction de ce recours. (11) Le régime des droits de douane permet de renoncer à toute autre mesure de protection aux frontières extérieures de la Communauté.
Article 3 Informations 1.
Article 4 Certificats d'importation et d'exportation 1.
Article 6 Contingents tarifaires 1.
Les contingents tarifaires pour les produits relevant de l'article 1er, découlant des accords conclus conformément à l'article 300 du traité ou d'un autre acte du Conseil, sont ouverts et gérés par la Commission conformément aux modalités arrêtées selon la procédure prévue à l'article 12, paragraphe 2. 2.
Article 7 Régime de perfectionnement actif Dans la mesure nécessaire au bon fonctionnement du marché dans le secteur de l'alcool éthylique d'origine agricole, la Commission, selon la procédure visée à l'article 11, paragraphe 2, peut exclure totalement ou partiellement le recours au régime de perfectionnement actif pour les produits visés à l'article 1er.
Article 8 Interprétation de la nomenclature combinée 1.
Article 9 Mesures d'urgence 1.
Article 10 Aides nationales 1.
Les articles 87, 88 et 89 du traité s'appliquent à la production et au commerce des produits relevant du présent règlement. 2.
Sans préjudice du règlement (CEE) n° 26/62 portant application de certaines règles de concurrence à la production et au commerce des produits agricoles(5), le paragraphe 1 ne s'applique pas aux aides octroyées par l'Allemagne jusqu'au 31 décembre 2010, dans le cadre du monopole de l'alcool, pour les produits qui, après avoir subi une nouvelle transformation, sont mis sur le marché par le monopole sous la désignation %quot%alcool éthylique d'origine agricole%quot% et qui sont énumérés à l'annexe I du traité.
Ces aides ne peuvent pas dépasser 110 millions d'euros par année. 3.
Chaque année, avant le 30 juin, l'Allemagne présente à la Commission un rapport sur le fonctionnement du système.
Avant le 31 décembre 2009, la Commission présente au Parlement européen et au Conseil un rapport sur l'application de la dérogation, y compris une évaluation des aides octroyées dans le cadre du monopole allemand de l'alcool, et, le cas échéant, toute proposition appropriée.
Article 11 Échange d'information Les États membres et la Commission se communiquent les données nécessaires à la mise en oeuvre du présent règlement.
Article 12 Procédure du Comité 1.
La Commission est assistée par le comité de gestion des vins (ci-après dénommé %quot%comité%quot%), instauré par l'article 74 du règlement (CE) n° 1493/1999(6). 2.
Dans le cas où il est fait référence au présent article, les articles 4 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent.
Article 13 Le comité peut examiner toute autre question soulevée par son président, soit à l'initiative de celui-ci, soit à la demande du représentant d'un État membre.
Article 14 Respect du traité et des accords internationaux Le présent règlement est appliqué en tenant compte, parallèlement et de manière appropriée, des objectifs prévus aux articles 33 et 131 du traité.
Article 15 Mesures de transition Selon la procédure prévue à l'article 12, paragraphe 2, la Commission adopte: a) les mesures nécessaires pour faciliter le passage au régime établi par le présent règlement; b) les mesures nécessaires et dûment justifiées pour répondre, en cas d'urgence, à des problèmes pratiques, spécifiques et imprévisibles.
Article 16 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Il est applicable à partir du 1er janvier 2004.
Fait à Luxembourg, le 8 avril 2003.
Drys (1) JO C 180 E du 26.6.2001, p. 146. (2) Avis du 13 juin 2002 (non encore publié au Journal officiel). (3) JO C 260 du 17.9.2001, p. 33. (4) JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. (5) JO 30 du 20.4.1962, p. 993/62. (6) Règlement (CE) n° 1493/1999 du Conseil du 17 mai 1999 portant organisation commune du marché vitivinicole (JO L 179 du 14.7.1999, p. 1).
