Dans un souci de clarté et de rationalité, il convient de remplacer ledit règlement par un nouveau règlement. (2) Il y a lieu d'abroger le règlement (CE) n° 20/98 en conséquence. (3) L'article 14 du règlement (CE) n° 2200/96 dispose que les nouveaux groupements de producteurs peuvent bénéficier d'une période transitoire maximale de cinq ans pour répondre aux conditions prévues à l'article 11 dudit règlement.
Toutefois, pour tenir compte du caractère pluriannuel du financement d'investissements, les investissements bénéficiant de l'aide à l'investissement au titre du présent règlement pourront être repris dans le cadre des programmes opérationnels visés à l'article 15 du règlement (CE) n° 2200/96. (11) L'article 14, paragraphe 7, du règlement (CE) n° 2200/96 prévoit un régime particulier pour le Portugal.
Article 2 Définitions 1.
La production inclut le montant de l'aide prévue à l'article 2 du règlement (CE) n° 2201/96 et à l'article 1er du règlement (CE) n° 2202/96, reçue par les groupements de producteurs au cours de la période annuelle ou semestrielle visée à l'article 3.
En cas de calamité naturelle constatée par les autorités nationales compétentes, la production commercialisée est considérée au moins égale à 70 % d'une valeur moyenne théorique égale à la superficie du groupement de producteurs préreconnu consacrée au produit en cause pendant l'année de calamité, multipliée par le rendement moyen et le prix moyen obtenus - par le groupement de producteurs préreconnu ou par ses membres pour ce produit, au cours des trois années qui ont précédé l'année de calamité, ou - sur décision de l'État membre, dans la même région de production au cours des trois années précédant celle de la calamité.
Article 3 Financement des plans de reconnaissance 1.
L'aide visée à l'article 14, paragraphe 2, point a), du règlement (CE) n° 2200/96 est octroyée pour les frais de constitution et de fonctionnement administratif du groupement de producteurs, sous forme d'une aide forfaitaire. 2.
Le montant de l'aide prévue au paragraphe 1 est déterminé pour chaque groupement de producteurs sur la base de la valeur de la production annuelle commercialisée et est: a) égal, au titre des première, deuxième, troisième, quatrième et cinquième années, respectivement à 5 %, 5 %, 4 %, 3 % et 2 % de la valeur de la production commercialisée dans la limite d'un million d'euros, et b) égal, au titre des première, deuxième, troisième, quatrième et cinquième années, respectivement à 2,5 %, 2,5 %, 2,0 %, 1,5 % et 1,5 % de toute valeur dépassant un million d'euros de production commercialisée; c) plafonné à un maximum, par groupement de producteurs, de: - 100000 euros la première année, - 100000 euros la deuxième année, - 80000 euros la troisième année, - 60000 euros la quatrième année, - 50000 euros la cinquième année; d) versé - en tranches annuelles ou semestrielles à la fin de chacune des périodes annuelles ou semestrielles d'exécution du plan de reconnaissance, ou - versé en tranches couvrant une partie d'une période annuelle si la reconnaissance a été accordée au titre de l'article 11 du règlement (CE) n° 2200/96 avant la fin de la période annuelle.
L'aide visée à l'article 14, paragraphe 2, point b), du règlement (CE) n° 2200/96 est octroyée, directement ou par l'intermédiaire d'établissements de crédits, sous forme de prêts à caractéristiques spéciales, pour couvrir une partie des frais relatifs aux investissements liés à la mise en oeuvre des mesures figurant dans les plans de reconnaissance comme décrits à l'article 16 du règlement (CE) n° 1432/2003.
Article 5 Demande d'aide 1.
Les groupements de producteurs présentent une seule demande pour les aides visées aux articles 3 et 4 dans les trois mois qui suivent la fin de chacune des périodes annuelles ou semestrielles visées à l'article 3, paragraphe 2, point d). 2.
Article 6 Éligibilité Les États membres évaluent l'éligibilité des groupements de producteurs aux aides au titre du présent règlement dans le but d'établir que l'octroi d'une aide est dûment justifié, compte tenu des conditions et de la date d'un éventuel octroi antérieur d'une aide publique aux organisations ou groupements de producteurs dont sont issus les membres des groupements de producteurs en cause, ainsi que de mouvements éventuels de membres entre organisations et groupements de producteurs.
Article 8 Participation communautaire 1.
La participation communautaire au financement de l'aide visée à l'article 3 est de: - 75 % des dépenses publiques éligibles dans les régions relevant des objectifs n° 1 et 2 visés à l'article 1er du règlement (CE) n° 1260/1999 du Conseil(11), - 50 % des dépenses publiques éligibles dans les autres régions. 2.
La participation communautaire au financement de l'aide visée à l'article 4, exprimée en équivalent-subvention en capital, ne peut dépasser, par rapport aux coûts éligibles des investissements visés à l'article 4: - 50 % dans les régions relevant des objectifs n° 1 et 2 visés à l'article 1er du règlement (CE) n° 1260/1999, - 30 % dans les autres régions.
Les États membres concernés doivent s'engager à participer au financement des coûts éligibles des investissements visés à l'article 4 à hauteur d'au moins 5 %.
La participation des bénéficiaires de l'aide au financement des coûts éligibles des investissements visés à l'article 4 est au moins de: - 25 % dans les régions relevant des objectifs n° 1 et 2 visés à l'article 1er du règlement (CE) n° 1260/1999, - 45 % dans les autres régions.
Article 9 Fusions 1.
Peuvent bénéficier ou continuer à bénéficier des aides prévues aux articles 3 et 4 du présent règlement, les groupements de producteurs préreconnus au titre du règlement (CE) n° 1432/2003, qui résultent de la fusion d'un groupement de producteurs préreconnu au titre dudit règlement et d'un ou de plusieurs: a) groupements de producteurs préreconnus au titre du règlement (CE) n° 1432/2003; b) organisations de producteurs reconnues au titre du règlement (CE) n° 2200/96. 2.
Article 10 Conséquences de la reconnaissance 1.
Les investissements bénéficiant de l'aide prévue pour les frais d'investissement visés à l'article 4 pourront être repris dans les programmes opérationnels pour autant que leur nature soit conforme aux dispositions du règlement (CE) n° 1433/2003.
Article 11 Clauses spécifiques applicables au Portugal Dans le cas où les autorités portugaises démontrent que, pour une année donnée, l'aide payable à un groupement de producteurs au Portugal conformément au présent règlement est inférieure à celle prévue à l'article 14, paragraphe 7, du règlement (CE) n° 2200/96, les montants d'aide prévus à l'article 3, paragraphe 2, du présent règlement seront augmentés de façon à satisfaire aux dispositions dudit article 14.
Article 12 Contrôles Sans préjudice des contrôles effectués conformément au titre VI du règlement (CE) n° 2200/96, les États membres effectuent des contrôles des groupements de producteurs pour vérifier le respect des conditions d'octroi des aides visées aux articles 3 et 4.
Article 13 Récupération de l'aide et sanctions Les dispositions en matière de récupération de l'aide et de sanctions prévues à l'article 24 du règlement (CE) n° 1433/2003 sont applicables lorsqu'un contrôle, effectué conformément à l'article 12 du présent règlement, fait apparaître que: a) la valeur de la production commercialisée est inférieure au montant utilisé pour le calcul de l'aide visée à l'article 3, ou b) que les aides visées au présent règlement ont été utilisées d'une façon non conforme aux dispositions réglementaires applicables ou au plan de reconnaissance approuvé.
Article 15 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 3 novembre 2003.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 297 du 21.11.1996, p. 1. (2) JO L 7 du 11.1.2003, p. 64. (3) JO L 4 du 8.1.1998, p. 40. (4) JO L 113 du 12.5.2000, p. 36. (5) JO L 203 du 12.8.2003, p. 18. (6) JO L 297 du 21.11.1996, p. 29. (7) JO L 72 du 14.3.2002, p. 9. (8) JO L 297 du 21.11.1996, p. 49. (9) JO L 311 du 12.12.2000, p. 9. (10) JO L 203 du 12.8.2003, p. 25. (11) JO L 161 du 26.6.1999, p. 1.
