Article 3 La définition de la catégorie de produits et les critères écologiques spécifiques s'y rapportant sont valables pour une durée de deux ans à compter du premier jour du mois suivant l'adoption des critères.
Article 4 Pour des raisons administratives, la Commission attribue à cette catégorie de produits le numéro «013».
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 26 février 1999.
Par la Commission Ritt BJERREGAARD Membre de la Commission (1) JO L 99 du 11. 4. 1992, p. 1.
Ce document doit être conforme aux recommandations contenues dans le rapport technique n° 70 de l'ECMA (Association européenne de constructeurs d'ordinateurs) intitulé Product-related environmental attributes.
