Règlement (CE) n o 1730/2006 de la Commission du 23 novembre 2006 concernant l’autorisation de l’acide benzoïque (VevoVitall) en tant qu’additif pour l’alimentation animale (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Règlement (CE) no 1730/2006 de la Commission du 23 novembre 2006 concernant l’autorisation de l’acide benzoïque (VevoVitall) en tant qu’additif pour l’alimentation animale (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) no 1831/2003 du Parlement européen et du Conseil du 22 septembre 2003 relatif aux additifs destinés à l’alimentation des animaux [1], et notamment son article 9, paragraphe 2, considérant ce qui suit: (1) Le règlement (CE) no 1831/2003 prévoit que les additifs destinés à l’alimentation des animaux sont soumis à autorisation et définit les motifs et les procédures d’octroi d’une telle autorisation. (2) Une demande d’autorisation a été introduite conformément à l’article 7 du règlement (CE) no 1831/2003 pour la préparation visée en annexe.
Il ressort de l’examen de cette préparation que les conditions d’autorisation fixées à l’article 5 du règlement (CE) no 1831/2003 sont remplies.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 23 novembre 2006.
Par la Commission Markos Kyprianou Membre de la Commission [1] JO L 268 du 18.10.2003, p. 29.
Adopté le 30 novembre 2005.
The EFSA Journal (2005) 290, p. 1-13. -------------------------------------------------- ANNEXE Numéro d’identification de l’additif | Nom du titulaire de l’autorisation | Additif (dénomination commerciale) | Teneur maximale de l’élément (Se) en mg/kg d’aliment complet avec un taux d’humidité de 12 % | Espèce animale ou catégorie d’animaux | Âge maximal | Teneur minimale | Teneur maximale | Autres dispositions | Fin de la période d’autorisation | mg de substance active/kg d’aliment complet | Catégorie des additifs zootechniques.
Groupe fonctionnel: autres additifs zootechniques (amélioration des paramètres de performance: prise de poids ou indice de consommation alimentaire) 4 d 210 | DSM Special Products | Acide benzoïque (VevoVitall) | Composition de l’additif:Acide benzoïque (≥ 99,9 %)Caractéristiques de la substance active:Acide benzènecarboxylique, acide phénylcarboxylique, C7H6O2Numéro CAS: 65-85-0Teneur maximale en acide phtalique: ≤ 100 mg/kgBiphényle: ≤ 100 mg/kgMétaux lourds: ≤ 10 mg/kgArsenic: ≤ 2 mg/kgMéthode d’analyse [1]Chromatographie liquide à haute performance (HPLC) en phase inversée combinée avec une détection UV. | Porcelets (sevrés) | — | 5000 | 5000 | Les aliments complémentaires pour porcelets ne peuvent contenir plus de 10000 mg/kg d’acide benzoïque.
Le mode d’emploi doit indiquer ce qui suit: %quot%À utiliser pour des animaux pesant jusqu’à 25 kg%quot%%quot%Les aliments complémentaires contenant de l’acide benzoïque ne peuvent être utilisés en tant que tels pour l’alimentation des porcelets.%quot%L’additif est à incorporer aux aliments composés pour animaux sous forme de prémélange.%quot%Pour la sécurité des utilisateurs, il convient de prendre des mesures pour réduire la production de poussières respirables de l’additif.
Des fiches de données de sécurité (FDS) sont disponibles.%quot% | 14.12.2016 | [1] Des détails concernant la méthode d'analyse sont disponibles à l’adresse suivante du laboratoire communautaire de référence: www.irmm.jrc.be/html/crlfaa/ --------------------------------------------------
