L'indexage visé au point 2 suit les dispositions techniques définies au point 5, en vue de dépister au moins les organismes nuisibles suivants: - Bactéries: a) Clavibacter michiganensis (Smith) Davis et al ssp.
Le matériel végétal soumis aux inspections visuelles visées au point 2 et sur lequel des traces et symptômes d'organismes nuisibles ont été observés est soumis à une recherche comportant, si nécessaire, des tests afin de déterminer si possible l'identité des organismes nuisibles en cause. 5.
Les dispositions techniques visées au point 3 sont les suivantes: - pour les bactéries: 1.
Chaque échantillon comprend normalement environ 200 tubercules.
Cependant, la procédure peut s'appliquer sans inconvénient à des échantillons de moins de 200 tubercules. 2.
Il est recommandé de tester la descendance des tubercules ou la base des tiges dans le cas d'espèces sans tubercules au terme d'un cycle normal de végétation après le test visé aux points 1 et 2. 4.
Pour le matériel visé au point 1, la méthode permettant de détecter le Clavibacter michiganensis (Smith) Davis et al ssp.
Pour le matériel visé au point 1, la méthode permettant de détecter le Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith est le programme de test provisoire défini dans l'annexe de la décision à prendre par la Commission afin de remplacer la procédure de quarantaine n° 26 pour le Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith, telle qu'établie par l'Organisation européenne et méditerranéenne pour la protection des plantes (OEPP).
Pour le matériel visé au point 2, il est possible d'appliquer cette méthode, - pour les virus et organismes analogues autres que le potato spindle tuber viroid: 1.
Les tests sérologique et biologique visés aux points 1 et 2 sont effectués sur des végétaux cultivés en serre, sur des échantillons prélevés à au moins deux endroits sur chaque tige, à savoir une jeune foliole pleinement développée en haut de la tige et une foliole plus âgée à mi-hauteur; chaque tige est échantillonnée à cause de la possibilité d'une infection non systémique.
Les tests sont effectués à l'aide de sondes cADN ou ARN radioactives ou non radioactives, par la méthode R-PAGE (avec coloration à l'argent), ou par RT-PCR. 5.
L'utilisation de ce taux ou de taux supérieurs doit être validée.» Article 2 1.
Article 3 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 25 juillet 1997.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO n° L 26 du 31. 1. 1977, p. 20. (2) JO n° L 87 du 2. 4. 1997, p. 17. (3) JO n° L 184 du 3. 8. 1995, p. 34. (4) JO n° L 248 du 19. 9. 1980, p. 25. (5) JO n° L 326 du 17. 12. 1996, p. 70.
