Mesures existantes (1) Par le règlement (CE) n° 1784/2000(2), le Conseil a institué, en août 2000, un droit antidumping de 34,8 % sur les importations d'accessoires filetés de tuyauterie en fonte malléable (ci-après dénommés %quot%accessoires en fonte malléable%quot%) originaires du Brésil. 2.
Les importateurs et exportateurs ont été clairement prévenus que l'absence de coopération pouvait conduire à l'application de l'article 18 du règlement de base. (8) Un certain nombre d'importateurs communautaires ont présenté leur point de vue par écrit et ont déclaré qu'ils n'avaient pas importé d'accessoires en fonte malléable en provenance d'Argentine. (9) Un producteur-exportateur argentin, DEMA SA, San Justo, Buenos Aires, a répondu au questionnaire.
Période d'enquête (10) L'enquête a couvert la période comprise entre le 1er juillet 2001 et le 30 juin 2002 (ci-après dénommée %quot%période d'enquête%quot%).
Selon les chiffres de l'Office statistique des Communautés européennes (Eurostat), cette société a représenté une part négligeable, tant en volume qu'en valeur, de l'ensemble des importations d'accessoires en fonte malléable en provenance d'Argentine effectuées dans la Communauté pendant la période d'enquête. (12) Par ailleurs, au cours de l'enquête, les autorités argentines ont demandé, dans le délai fixé dans le règlement ouvrant l'enquête, à obtenir le statut de partie intéressée.
Elles ont fourni des informations et des données statistiques concernant les importations et exportations argentines. (13) En décembre 2002, un mois après l'expiration du délai imparti pour la réception des réponses au questionnaire, la Commission a reçu une réponse d'Industrias Aguila Blanca SA (Argentine), qui s'est présenté comme un producteur argentin d'accessoires en fonte malléable.
Exportateurs argentins n'ayant pas coopéré (18) En ce qui concerne les exportateurs n'ayant pas coopéré, la Commission a dû estimer leurs exportations vers la Communauté sur la base des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base.
Simultanément, les importations en provenance d'Argentine sont passées de 15 tonnes à 3087 tonnes.
En conséquence, les exportations en provenance d'Argentine ont régressé et ont été ramenées de 3087 tonnes en 2001 à 202 tonnes en 2002.
Atténuation de l'effet correctif du droit en termes de prix et/ou de quantités de produits similaires (exportateurs argentins n'ayant pas coopéré) (24) Il ressort des données figurant au considérant 19 qu'une modification sensible du volume des importations communautaires est intervenue depuis l'institution des mesures.
Celles-ci ont révélé que les prix des exportations argentines, après ajustement, étaient inférieurs d'environ 5 % aux prix des exportations brésiliennes déterminés lors de l'enquête initiale.
Preuve du dumping par rapport aux valeurs normales précédemment établies pour les produits similaires (exportateurs argentins n'ayant pas coopéré) (27) Afin de déterminer s'il existait des éléments de preuve d'un dumping dans le cas des accessoires en fonte malléable exportés d'Argentine vers la Communauté par les exportateurs n'ayant pas coopéré pendant la période d'enquête, les données d'exportation fournies par Eurostat au niveau du code NC ont été utilisées, conformément à l'article 18 du règlement de base.
Approche fondée sur les données d'Eurostat relatives aux exportations (28) Conformément à l'article 13, paragraphe 1, du règlement de base, la valeur normale qui doit être utilisée dans le cadre d'une enquête anticontournement est la valeur normale établie lors de l'enquête initiale. (29) Lors de l'enquête initiale, la valeur normale pour le Brésil avait été déterminée par type d'accessoires en fonte malléable.
En conséquence, une valeur normale moyenne pondérée par tonne a été établie sur la base d'un éventail de produits équivalent à celui de l'enquête initiale. (30) Aux fins d'une comparaison équitable entre la valeur normale et le prix à l'exportation, il a été dûment tenu compte, sous forme d'ajustements, des différences affectant les prix et leur comparabilité.
DEMANDES D'EXEMPTION DE L'ENREGISTREMENT OU DE L'EXTENSION DU DROIT (32) La Commission a reçu des demandes d'exemption de l'enregistrement et de l'extension des mesures de deux producteurs argentins, à savoir Industrias Aguila Blanca SA et DEMA SA.
Le droit antidumping définitif institué par le règlement (CE) n° 1784/2000 sur les importations d'accessoires filetés de tuyauterie en fonte malléable relevant du code NC ex 7307 19 10 originaires du Brésil est étendu aux importations des mêmes accessoires filetés de tuyauterie en fonte malléable expédiés d'Argentine (qu'ils aient été ou non déclarés originaires de ce pays) (codes TARIC 7307 19 10 11 et 7307 19 10 19 respectivement), à l'exception des produits fabriqués par DEMA SA, Av.
Perón 3750, San Justo, Buenos Aires, Argentine (code additionnel TARIC A438). 2.
Le droit étendu par le paragraphe 1 du présent article est perçu sur les importations enregistrées conformément à l'article 2 du règlement (CE) n° 1693/2002, ainsi qu'à l'article 13, paragraphe 3, et à l'article 14, paragraphe 5, du règlement (CE) n° 384/96, à l'exception des produits fabriqués par DEMA SA, Av.
Perón 3750, San Justo, Buenos Aires, Argentine. 3.
La demande doit être envoyée à l'adresse suivante: Commission européenne Direction générale %quot%Commerce%quot% Direction B J-79 5/17 B - 1049 Bruxelles Télécopieur (32-2) 295 65 05 Télex: 21877 COMEU B. 2.
Article 3 Les autorités douanières sont invitées à lever l'enregistrement des importations instauré conformément à l'article 2 du règlement (CE) n° 1693/2002.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
