Ce lien permet notamment de vérifier la qualité de l'information collectée. (6) La qualité de l'information statistique produite, son évaluation selon des indicateurs communs et la transparence dans ce domaine sont des objectifs importants nécessitant des règles au niveau communautaire. (7) Étant donné que l'objectif de l'action envisagée, à savoir l'établissement d'un cadre juridique commun pour la production systématique de statistiques communautaires des échanges de biens entre États membres, ne peut pas être réalisé de manière suffisante par les États membres et peut être mieux réalisé au niveau communautaire, la Communauté peut prendre des mesures, conformément au principe de subsidiarité consacré à l'article 5 du traité.
Article 3 Champ d'application 1.
Les expéditions couvrent les marchandises suivantes quittant l'État membre d'expédition à destination d'un autre État membre: a) marchandises communautaires, à l'exception des marchandises en simple circulation entre États membres; b) marchandises placées dans l'État membre d'expédition sous le régime douanier du perfectionnement actif ou sous celui de la transformation sous douane. 3.
Article 4 Territoire statistique 1.
Le territoire statistique des États membres coïncide avec leur territoire douanier, tel que défini à l'article 3 du règlement (CEE) n° 2913/92 du Conseil du 12 octobre 1992 établissant le code des douanes communautaire(6). 2.
Article 5 Sources de données 1.
Article 6 Période de référence 1.
La période de référence pour l'information à fournir conformément à l'article 5 est le mois civil de l'expédition ou de l'arrivée des marchandises. 2.
Article 7 Redevables de l'information 1.
Article 8 Registres 1.
Pour identifier les redevables de l'information visés à l'article 7 et vérifier l'information fournie, l'administration fiscale compétente de chaque État membre communique à l'autorité nationale: a) au moins une fois par mois, les listes des personnes physiques ou morales qui ont déclaré avoir, au cours de la période concernée, livré des marchandises à d'autres États membres ou acquis des marchandises en provenance d'autres États membres.
Article 9 Données à collecter dans le cadre du système Intrastat 1.
Article 10 Simplification du système Intrastat 1.
Chaque État membre appliquant ces seuils veille à ce que les échanges de ces redevables de l'information représentent un maximum de 6 % de ses échanges totaux. 5.
L'information relative aux seuils appliqués par les États membres est communiquée à la Commission (Eurostat) au plus tard le 31 octobre de l'année précédant l'année d'application.
Article 11 Confidentialité statistique Lorsque les redevables qui ont fourni l'information statistique en font la demande, les autorités nationales décident si les résultats statistiques qui permettent de l'identifier indirectement ne sont pas diffusés ou sont modifiés de manière à ce que leur diffusion ne soit pas préjudiciable au maintien de la confidentialité statistique.
Article 12 Transmission des données à la Commission 1.
Les États membres transmettent à la Commission (Eurostat) les données qui sont confidentielles. 2.
Les États membres communiquent à la Commission (Eurostat) les résultats mensuels couvrant leurs échanges totaux de biens en utilisant, le cas échéant, des estimations. 3.
Les États membres transmettent les données à la Commission (Eurostat) sous forme électronique conformément à une norme d'échange.
Article 13 Qualité 1.
Les États membres communiquent à la Commission (Eurostat) un rapport annuel sur la qualité des données transmises. 3.
Article 14 Comité 1.
Article 15 Abrogation 1.
Article 16 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Il s'applique à partir du 1er janvier 2005.
Fait à Strasbourg, le 31 mars 2004.
Cox Par le Conseil Le président D.
Il s'agit de la valeur fob (franco à bord), pour les expéditions, et de la valeur cif (coût, assurance, fret) pour les arrivées. 4.
