Par ailleurs, compte tenu des changements introduits par les règlements (CE) n° 1452/2001, (CE) n° 1453/2001 et (CE) n° 1454/2001, et de l'expérience acquise, il convient, dans un souci de simplification législative, de procéder à une refonte des trois règlements d'application dans un seul règlement. (2) Il y a lieu de définir les modalités d'application pour l'établissement et la modification des bilans prévisionnels d'approvisionnement des produits pouvant bénéficier des régimes spécifiques d'approvisionnement. (3) Certains produits agricoles bénéficiant de l'exonération des droits à l'importation sont déjà soumis à la délivrance d'un certificat d'importation.
Cet enregistrement doit être de droit pour le demandeur dès lors qu'il satisfait à un certain nombre de conditions objectives adaptées aux nécessités de la gestion des régimes. (10) Les modalités de gestion des régimes doivent assurer que, dans le cadre des quantités établies par les bilans prévisionnels d'approvisionnement prévus par les règlements (CE) n° 1452/2001, (CE) n° 1453/2001 et (CE) n° 1454/2001, l'opérateur enregistré obtienne un certificat pour les produits et les quantités qui font l'objet de la transaction commerciale qu'il réalise pour son propre compte, sur présentation des documents qui attestent de la réalité de l'opération et de l'adéquation de la demande de certificat. (11) Les exigences du suivi des opérations qui bénéficient des régimes imposent, parmi d'autres modalités, une durée de validité des certificats adaptée aux nécessités du transport maritime ou aérien, l'obligation de prouver l'accomplissement de la fourniture couverte par le certificat dans des délais courts ainsi que l'interdiction de la cession des droits et obligations conférés au titulaire de ce document. (12) Les effets des bénéfices accordés sous forme d'exonération des droits à l'importation et d'aide aux produits communautaires doivent se répercuter sur le niveau des coûts de production ainsi que sur celui des prix jusqu'au stade de l'utilisateur final.
Il est notamment opportun de déterminer les quantités de produits transformés qui peuvent faire l'objet d'exportations traditionnelles ou d'expéditions traditionnelles, à partir des îles Canaries, des Açores et de Madère et d'expéditions traditionnelles à partir des DOM sur la base de la moyenne des exportations et des expéditions réalisées au cours des années 1989, 1990 et 1991 précédant l'entrée en vigueur des régimes Poseican, Poseima et Poseidom telle qu'elle est établie par les autorités compétentes.
CHAPITRE II BILANS PRÉVISIONNELS D'APPROVISIONNEMENT Article 3 Les bilans prévisionnels d'approvisionnement quantifient les besoins d'approvisionnement de chaque région ultrapériphérique par année civile.
CHAPITRE III IMPORTATION DES PAYS TIERS SECTION 1 Importation de produits soumis à la présentation d'un certificat d'importation Article 4 Certificat d'importation 1.
Pour les produits soumis à la présentation d'un certificat d'importation, l'exonération des droits à l'importation prévue à l'article 3, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 1452/2001, à l'article 3, paragraphe 1, premier alinéa, du règlement (CE) n° 1453/2001 et à l'article 3, paragraphe 1, premier alinéa, du règlement (CE) n° 1454/2001 est appliquée sur présentation de ce certificat. 2.
Ledit certificat est établi conformément au formulaire figurant à l'annexe I du règlement (CE) n° 1291/2000. 3.
La demande de certificat d'importation et le certificat d'importation comportent dans la case 20 l'une des mentions suivantes: a) dans le cas des DOM: i) %quot%produits destinés aux industries de transformation et/ou de conditionnement%quot%; ii) %quot%produits destinés à être utilisés comme intrants agricoles%quot%; iii) %quot%animaux bovins pour l'engraissement importés aux termes de l'article 7, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 1452/2001%quot%; b) dans le cas des Açores et de Madère: i) %quot%produits destinés aux industries de transformation et/ou de conditionnement%quot%; ii) %quot%produits destinés à la consommation directe%quot%; iii) %quot%produits destinés à être utilisés comme intrants agricoles%quot%; iv) %quot%animaux bovins pour l'engraissement importés aux termes de l'article 12, paragraphe 1, point a), du règlement (CE) n° 1453/2001%quot%; c) dans le cas des îles Canaries: i) %quot%produits destinés aux industries de transformation et/ou de conditionnement%quot%; ii) %quot%produits destinés à la consommation directe%quot%; iii) %quot%produits destinés à être utilisés comme intrants agricoles%quot%; iv) %quot%animaux bovins pour l'engraissement importés aux termes de l'article 7, paragraphe 1, troisième alinéa, du règlement (CE) n° 1454/2001%quot%.
Dans tous les cas, la demande de certificat d'importation et le certificat d'importation comportent dans la case 20 les mentions suivantes: %quot%exonération des droits à l'importation%quot% et %quot%certificat à utiliser dans [nom de la région ultrapériphérique]%quot%. 4.
Le certificat d'importation comporte dans la case 12 l'indication du dernier jour de validité. 5.
Pour les produits non soumis à la présentation d'un certificat d'importation, l'exonération des droits à l'importation, prévue à l'article 3, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 1452/2001, à l'article 3, paragraphe 1, premier alinéa, du règlement (CE) n° 1453/2001 et à l'article 3, paragraphe 1, premier alinéa, du règlement (CE) n° 1454/2001, est appliquée sur présentation d'un certificat d'exonération. 2.
L'article 8, paragraphe 5, les articles 13, 15, 17, 18, 21, 23, 26, 27, 29 à 33 et les articles 36 à 41 du règlement (CE) n° 1291/2000 sont applicables mutatis mutandis sous réserve des dispositions du présent règlement. 3.
La demande de certificat d'exonération et le certificat d'exonération comportent dans la case 20 l'une des mentions suivantes: a) dans le cas des DOM: i) %quot%produits destinés aux industries de transformation et/ou de conditionnement%quot%; ii) %quot%produits destinés à être utilisés comme intrants agricoles%quot%; b) dans le cas des Açores et de Madère: i) %quot%produits destinés aux industries de transformation et/ou de conditionnement%quot%; ii) %quot%produits destinés à la consommation directe%quot%; iii) %quot%produits destinés à être utilisés comme intrants agricoles%quot%; c) dans le cas des îles Canaries: i) %quot%produits destinés aux industries de transformation et/ou de conditionnement%quot%; ii) %quot%produits destinés à la consommation directe%quot%; iii) %quot%produits destinés à être utilisés comme intrants agricoles%quot%.
Dans tous les cas, la demande de certificat d'exonération et le certificat d'exonération comportent dans la case 20 les mentions suivantes: %quot%exonération des droits à l'importation%quot% et %quot%certificat à utiliser dans [nom de la région ultrapériphérique]%quot%. 6.
Le certificat d'exonération comporte dans la case 12 l'indication du dernier jour de validité.
CHAPITRE IV APPROVISIONNEMENT COMMUNAUTAIRE Article 6 Fixation de l'aide Dans le cadre de la fixation de l'aide pour pallier l'éloignement, la Commission tient compte des surcoûts spécifiques relatifs au transport et à la rupture de charges pour l'acheminement des marchandises à destination des régions ultrapériphériques concernées.
L'article 8, paragraphe 5, les articles 13, 15, 17, 18, 21, 23, 26, 27, 29 à 33 et les articles 36 à 41 du règlement (CE) n° 1291/2000 sont applicables mutatis mutandis sous réserve des dispositions du présent règlement. 3.
Dans tous les cas, la demande de certificat aides et le certificat aides comportent dans la case 20 la mention suivante: %quot%certificat à utiliser dans [nom de la région ultrapériphérique]%quot%. 5.
Le certificat aides comporte dans la case 12 l'indication du dernier jour de validité. 6.
CHAPITRE V DISPOSITIONS COMMUNES Article 8 Répercussion de l'avantage sur l'utilisateur final 1.
Aux fins de l'application des règlements (CE) n° 1452/2001, (CE) n° 1453/2001 et (CE) n° 1454/2001, on entend par %quot%avantage%quot% l'exonération des droits de douane ou l'aide communautaire prévues dans lesdits règlements. 2.
Article 9 Registre des opérateurs 1.
Le transformateur qui envisage d'exporter et/ou d'expédier des produits transformés obtenus à partir de matières premières admises au régime spécifique d'approvisionnement de la région ultrapériphérique concernée dans les conditions visées aux articles 16, 17 ou 19 doit, lors de la présentation de la demande d'enregistrement visée au paragraphe 2, premier alinéa, déclarer son intention de poursuivre une telle activité et indiquer la localisation des installations de transformation. 4.
Article 10 Documents à présenter par les opérateurs et validité du certificat 1.
Article 11 Présentation des certificats et des marchandises et non-transmissibilité des certificats 1.
Dans les cas où une importation a été effectuée conformément aux articles 4 et 5, le droit à l'importation est payé sauf si l'intéressé apporte la preuve que les produits ont été réexportés ou détruits.
Article 13 Constitution d'une garantie Aucune garantie n'est requise pour la demande des certificats.
Article 14 Accroissement significatif des demandes de certificats 1.
Article 15 Fixation d'une quantité maximale par demande de certificat Dans la mesure strictement nécessaire pour éviter des perturbations du marché de la région ultrapériphérique concernée ou le développement d'actions de caractère spéculatif susceptibles de nuire gravement au bon fonctionnement des régimes spécifiques d'approvisionnement, les autorités compétentes peuvent fixer une quantité maximale par demande de certificat.
CHAPITRE VI DISPOSITIONS PARTICULIÈRES SECTION 1 DOM Article 16 Réexpédition et réexportation 1.
Le transformateur ayant déclaré, aux termes de l'article 9, paragraphe 3, son intention d'exporter dans le cadre d'un commerce régional ou d'expédier dans le cadre de courants d'échanges traditionnels des produits transformés contenant des matières premières qui ont bénéficié du régime spécifique d'approvisionnement, peut le faire dans les limites annuelles des quantités à déterminer par la Commission selon l'article 23, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 1452/2001.
Les autorités compétentes effectuent les contrôles adéquats pour vérifier l'exactitude des attestations visées au premier alinéa et récupèrent le cas échéant l'avantage octroyé au titre du régime spécifique d'approvisionnement. 3.
En ce qui concerne les opérations de transformation qui, dans les limites des quantités à déterminer par la Commission selon l'article 23, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 1452/2001, peuvent donner lieu à une exportation de commerce régional ou à une expédition traditionnelle, ces opérations doivent répondre, mutatis mutandis, aux conditions de transformation prévues par les dispositions en matière du régime du perfectionnement actif et du régime de la transformation sous douane, précisées dans le règlement (CEE) n° 2913/92 du Conseil(15) et dans le règlement (CEE) n° 2454/93, exclusion faite de toutes manipulations usuelles.
Le transformateur ayant déclaré, aux termes de l'article 9, paragraphe 3, son intention d'exporter dans le cadre d'un commerce régional ou traditionnel ou d'expédier dans le cadre de courants d'échanges traditionnels des produits transformés contenant des matières premières qui ont bénéficié du régime spécifique d'approvisionnement, peut le faire dans les limites annuelles des quantités à déterminer par la Commission selon la procédure visée à l'article 35, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 1453/2001.
Les autorités compétentes effectuent les contrôles adéquats pour vérifier l'exactitude des attestations visées au premier alinéa et récupèrent le cas échéant l'avantage octroyé au titre du régime spécifique d'approvisionnement. 3.
En ce qui concerne les opérations de transformation qui, dans les limites des quantités à déterminer par la Commission selon la procédure visée à l'article 35, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 1453/2001, peuvent donner lieu à une exportation traditionnelle ou de commerce régional ou à une expédition traditionnelle, ces opérations doivent répondre, mutatis mutandis, aux conditions de transformation prévues par les dispositions en matière du régime du perfectionnement actif et du régime de la transformation sous douane, précisées dans le règlement (CEE) n° 2913/92 et dans le règlement (CEE) n° 2454/93, exclusion faite de toutes manipulations usuelles.
Article 18 Sucre Pendant la période visée à l'article 10, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 1260/2001, le sucre C visé à l'article 13 dudit règlement, exporté conformément aux dispositions concernées du règlement (CEE) n° 2760/81 de la Commission(16), et introduit pour y être consommé à Madère sous forme de sucre blanc relevant du code NC 1701 et aux Açores sous forme de sucre brut relevant du code NC 1701 12 10 bénéficie, dans les conditions du présent règlement, du régime d'exonération des droits d'importation dans la limite des bilans prévisionnels d'approvisionnement visés à l'article 3.
SECTION 3 Iles Canaries Article 19 Réexpédition et réexportation 1.
Le transformateur ayant déclaré, aux termes de l'article 9, paragraphe 3, son intention d'exporter ou d'expédier dans le cadre de courants d'échanges traditionnels des produits transformés contenant des matières premières qui ont bénéficié du régime spécifique d'approvisionnement, peut le faire dans les limites annuelles des quantités figurant à l'annexe.
Les autorités compétentes effectuent les contrôles adéquats pour vérifier l'exactitude des attestations visées au premier alinéa et récupèrent le cas échéant l'avantage octroyé au titre du régime spécifique d'approvisionnement. 3.
En ce qui concerne les opérations de transformation qui, dans les limites des quantités visées à l'annexe, peuvent donner lieu à une exportation traditionnelle ou à une expédition traditionnelle, ces opérations doivent répondre, mutatis mutandis, aux conditions de transformation prévues par les dispositions en matière du régime du perfectionnement actif et du régime de la transformation sous douane, précisées dans le règlement (CEE) n° 2913/92 et dans le règlement (CEE) n° 2454/93, exclusion faite de toutes manipulations usuelles.
Article 20 Réexportation des produits en l'état ou conditionnés localement Conformément à l'article 3, paragraphe 5, deuxième alinéa, du règlement (CE) n° 1454/2001, la réexportation des produits en l'état ou les produits conditionnés issus d'un conditionnement local de produits ayant fait l'objet du régime spécifique d'approvisionnement est soumis aux conditions suivantes: a) la mention %quot%marchandise exportée en vertu de l'article 3, paragraphe 5, du règlement (CE) n° 1454/2001%quot% doit figurer dans la case 31 du document administratif unique (DAU); b) les quantités de produits ayant bénéficié d'une exonération des droits d'importation et qui font l'objet d'une réexportation sont réimputées dans le bilan prévisionnel d'approvisionnement; c) les produits visés au présent point ne peuvent pas bénéficier d'une restitution à l'exportation; d) les quantités de produits ayant bénéficié d'une aide et qui font l'objet d'une réexportation sont réimputées dans le bilan prévisionnel d'approvisionnement et l'aide octroyée est remboursée; e) les produits visés au présent point peuvent bénéficier d'une restitution à l'exportation; f) lorsque l'approvisionnement régulier des îles Canaries risque d'être compromis par un accroissement significatif des réexportations des produits visées au présent article, les autorités compétentes peuvent établir une limitation quantitative propre à assurer la satisfaction des besoins prioritaires dans les secteurs concernés.
Article 21 Sucre Pendant la période visée à l'article 10, paragraphe 1, du règlement (CE) n° 1260/2001, le sucre C visé à l'article 13 dudit règlement, exporté conformément aux dispositions concernées du règlement (CEE) n° 2670/81, et introduit pour y être consommé aux îles Canaries sous forme de sucre blanc relevant du code NC 1701 bénéficie, dans les conditions du présent règlement, du régime d'exonération de droits d'importation dans la limite des bilans prévisionnels d'approvisionnement visés à l'article 3.
CHAPITRE VII COMMUNICATIONS ET RAPPORT Article 22 Communications Les autorités compétentes transmettent à la Commission, au plus tard le cinquième jour de chaque mois, les données suivantes concernant les mois précédents de l'année civile de référence, ventilées par produit et code NC et, le cas échéant, par destination particulière: a) les quantités ventilées selon la provenance d'importation des pays tiers ou de livraison à partir de la Communauté; b) le montant de l'aide ainsi que les dépenses effectivement payés par produit et, le cas échéant, par destination particulière; c) les quantités pour lesquelles les certificats n'ont pas été utilisés, avec ventilation par catégorie de certificat; d) les quantités éventuellement exportées après transformation dans le cadre des quantités traditionnelles en vertu des règlements (CE) n° 1453/2001 et (CE) n° 1454/2001; e) les quantités éventuellement expédiées après transformation dans le cadre des quantités traditionnelles en vertu des règlements (CE) n° 1452/2001, (CE) n° 1453/2001 et (CE) n° 1454/2001; f) les quantités éventuellement réexportées en l'état ou conditionnées localement en vertu du règlement (CE) n° 1454/2001; g) les quantités éventuellement exportées en vue de favoriser un commerce régional en vertu des règlements (CE) n° 1452/2001 et (CE) n° 1453/2001; h) les transferts au sein d'une quantité globale pour une catégorie de produits et les modifications des bilans prévisionnels d'approvisionnement en cours de période; i) le solde disponible et le pourcentage d'utilisation.
Article 24 Réduction des avances Sans préjudice des règles générales établies en matière de discipline budgétaire, lorsque les informations que les États membres transmettent à la Commission en application des articles 22 et 23 sont incomplètes ou que le délai n'a pas été respecté, la Commission procède à une réduction sur base temporaire et forfaitaire des avances sur la prise en compte des dépenses agricoles.
CHAPITRE VIII CONTRÔLES ET SANCTIONS Article 25 Contrôles 1.
L'exécution des contrôles physiques est effectuée, mutatis mutandis, selon les modalités visées au règlement (CEE) n° 386/90 du Conseil(17). 2.
Article 26 Sanctions 1.
CHAPITRE IX DISPOSITIONS NATIONALES Article 27 Les autorités compétentes adoptent les modalités complémentaires nécessaires pour la gestion et le suivi en temps réel des régimes spécifiques d'approvisionnement.
CHAPITRE X DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES Article 28 Abrogation 1.
Les règlements (CEE) n° 131/92, (CEE) n° 1696/92 et (CE) n° 2790/94 sont abrogés.
Les articles 1, 2, 2 bis et 3 du règlement (CE) n° 131/92 et les articles 1, 2, 3 et 4 du règlement (CEE) n° 1696/92 continuent à s'appliquer jusqu'au 30 juin 2002.
Article 29 Dispositions transitoires 1.
Pendant une période de trente jours à partir de l'entrée en vigueur du présent règlement, les autorités compétentes peuvent, sur demande d'un opérateur qui a présenté une demande d'inscription au registre prévu à l'article 9, délivrer à ce dernier un certificat dans les conditions de l'article 10, pour autant que la demande de certificat soit présentée conformément à l'article 10, paragraphe 1.
Article 30 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Toutefois, - l'article 6, troisième et quatrième alinéa, est applicable à partir du 1er juillet 2002, - les articles 4, 5, 7, 9, 10, 11, 13, 14, 15, 26, 27 et 28 ne sont applicables en ce qui concerne les départements français d'outre-mer, les Açores et Madère qu'à partir du 1er juillet 2002.
Fait à Bruxelles, le 28 décembre 2001.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 198 du 21.7.2001, p. 11. (2) JO L 198 du 21.7.2001, p. 26. (3) JO L 198 du 21.7.2001, p. 45. (4) JO L 15 du 22.1.1992, p. 13. (5) JO L 255 du 6.9.1996, p. 3. (6) JO L 179 du 1.7.1992, p. 6. (7) JO L 238 du 23.9.1993, p. 24. (8) JO L 296 du 17.11.1994, p. 23. (9) JO L 192 du 24.7.1999, p. 19. (10) JO L 152 du 24.6.2000, p. 1. (11) JO L 217 du 31.7.1992, p. 71. (12) JO L 178 du 30.6.2001, p. 1. (13) JO L 253 du 11.10.1993, p. 1. (14) JO L 102 du 17.4.1999, p. 11. (15) JO L 302 du 19.10.1992, p. 1. (16) JO L 262 du 16.9.1981, p. 14. (17) JO L 42 du 16.2.1990, p. 6.
