Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 10 mai 2001.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 297 du 21.11.1996, p. 1. (2) Voir page 3 du présent Journal officiel. (3) JO 56 du 7.7.1962, p. 1606/62. (4) JO L 310 du 4.12.1999, p. 7.
Ils doivent être: - turgescents, se laissant facilement casser, - très tendres, - pratiquement droits, - sans fil.
Ils doivent être: - turgescents, - jeunes et tendres, - pratiquement sans fil, sauf pour les haricots à couper.
En outre, 30 % au maximum en nombre ou en poids de haricots (à l'exclusion des haricots en filets) dont la tige et une petite partie de l'extrémité pédonculaire manquent, à condition que ces gousses restent fermées, sèches et non décolorées.
Tolérances de calibre Pour toutes les catégories (dans la mesure où un calibrage est imposé): 10 % en nombre ou en poids de haricots ne répondant pas aux exigences en ce qui concerne le calibrage.
DISPOSITIONS CONCERNANT LA PRÉSENTATION A.
