Le droit autonome applicable pour les résidus de la fabrication d'amidon de maïs couverts par les codes NC 2303 10 19 et 2309 90 20 est fixé à 50 écus par tonne. 2.
Les résidus de la fabrication d'amidon de maïs (aliment à base de gluten de maïs) couverts par les codes NC 2303 10 19 et 2309 90 20 en provenance des États-Unis d'Amérique ne seront pas soumis au droit de douane classique.
Un contingent tarifaire annuel à l'importation de 2 730 000 tonnes de résidus de la fabrication d'amidon de maïs (aliment à base de gluten de maïs) couverts par les codes NC 2303 10 19 et 2309 90 20 et originaires des États-Unis d'Amérique est ouvert du 1er juin au 31 mai. 2.
Article 3 La libre circulation des produits visés à l'article 1er peut être soumise à la présentation d'un justificatif de leur origine.
Article 4 La Commission adoptera, conformément à la procédure visée à l'article 5, les règles nécessaires à la suspension de l'application du droit de douane dès lors que les importations de résidus de la fabrication d'amidon de maïs (aliment à base de gluten de maïs) couverts par les codes NC 2303 10 19 et 2309 90 20 et originaires des États-Unis d'Amérique dépasseront 2 730 000 tonnes.
Article 5 La Commission adoptera toute modalité nécessaire à l'application du présent règlement conformément à la procédure prévue à l'article 23 du règlement (CEE) n° 1766/92.
Article 6 Toute modification nécessaire au présent règlement sera adoptée conformément à la procédure visée à l'article 5.
Le présent règlement s'applique à partir du: - 1er juin 2001 ou - cinq jours après la date d'une décision de l'Organe de règlement des différends de l'OMC reconnaissant que la mesure de sauvegarde appliquée par les États-Unis d'Amérique est incompatible avec les accords de l'OMC, la date la plus proche étant retenue, et jusqu'à ce que la mesure de sauvegarde appliquée par les États-Unis d'Amérique soit levée.
Fait à Bruxelles, le 14 août 1998.
