Article 3 Champ d’application 1.
Article 4 Dispositions plus favorables 1.
Article 6 Conditions générales 1.
Les États membres facilitent la procédure d’admission pour les ressortissants de pays tiers visés aux articles 7 à 11 qui participent à des programmes communautaires favorisant la mobilité à destination ou au sein de la Communauté.
Article 7 Conditions particulières applicables aux étudiants 1.
Article 8 Mobilité des étudiants 1.
Article 10 Conditions particulières applicables aux stagiaires non rémunérés Sous réserve de l’article 3, un ressortissant de pays tiers qui demande à être admis en qualité de stagiaire non rémunéré doit, outre les conditions générales visées à l’article 6,: a) avoir signé une convention de formation, approuvée, le cas échéant, par l’autorité compétente de l’État membre concerné conformément à sa législation nationale ou à sa pratique administrative, en vue d’un stage non rémunéré dans une entreprise du secteur public ou privé ou un établissement de formation professionnelle public ou privé reconnu par l’État membre conformément à sa législation nationale ou à sa pratique administrative; b) à la demande d’un État membre, apporter la preuve qu’il disposera au cours de son séjour de ressources suffisantes pour couvrir ses frais de subsistance, de formation et de retour.
CHAPITRE III TITRES DE SÉJOUR Article 12 Titre de séjour délivré aux étudiants 1.
Un titre de séjour est délivré à l’étudiant pour une durée minimale d’un an et renouvelable si son titulaire continue de satisfaire aux conditions visées aux articles 6 et 7.
Article 13 Titre de séjour délivré aux élèves Un titre de séjour n’est délivré aux élèves que pour une durée maximale d’un an.
Article 14 Titre de séjour délivré aux stagiaires non rémunérés La durée de validité du titre de séjour délivré aux stagiaires non rémunérés couvre la durée du stage, sans pouvoir dépasser une année.
Dans des cas exceptionnels, il peut être renouvelé une seule fois et exclusivement pour la durée nécessaire à l’obtention d’une qualification professionnelle reconnue par un État membre, conformément à sa législation nationale ou à sa pratique administrative, pour autant que le titulaire continue de satisfaire aux conditions visées aux articles 6 et 10.
Article 15 Titre de séjour délivré aux volontaires Un titre de séjour n’est délivré aux volontaires que pour une durée maximale d’un an.
Article 16 Retrait ou non-renouvellement du titre de séjour 1.
CHAPITRE IV TRAITEMENT DES RESSORTISSANTS DE PAYS TIERS CONCERNÉS Article 17 Activités économiques exercées par des étudiants 1.
CHAPITRE V PROCÉDURE ET TRANSPARENCE Article 18 Garanties procédurales et transparence 1.
Article 20 Droits Les États membres peuvent exiger des demandeurs qu’ils acquittent des droits pour le traitement des demandes conformément à la présente directive.
Article 22 Transposition Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive avant le 12 janvier 2007.
Article 23 Disposition transitoire Par dérogation aux dispositions du chapitre III, les États membres ne sont pas tenus de délivrer d’autorisations en vertu de la présente directive sous la forme de titres de séjour pour une durée maximale de deux ans à compter de la date visée à l’article 22.
Article 25 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Article 26 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive, conformément au traité instituant la Communauté européenne.
Fait à Bruxelles, le 13 décembre 2004.
Bot -------------------------------------------------- [1] JO C 68 E du 18.3.2004, p. 107. [2] JO C 133 du 6.6.2003, p. 29. [3] JO C 244 du 10.10.2003, p. 5. [4] JO L 157 du 15.6.2002, p. 1. [5] JO L 16 du 23.1.2004, p. 44.
