Article 2 Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer aux dispositions de la présente directive au plus tard un an après son entrée en vigueur.
Article 3 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 29 mars 1994.
Par la Commission René STEICHEN Membre de la Commission (1) JO no L 170 du 3. 8. 1970, p. 2. (2) JO no L 362 du 31. 12. 1985, p. 8. (3) JO no L 102 du 15. 4. 1976, p. 8. (4) JO no L 327 du 13. 11. 1992, p. 54.
Observations concernant les méthodes A et B 1.
Reproductibilité des résultats pour la méthode A La reproductibilité des résultats, c'est-à-dire la variation entre les résultats obtenus par deux ou plusieurs laboratoires sur le même échantillon, a été évaluée à: environ 50 % de la valeur moyenne des résultats pour les valeurs moyennes en aflatoxine B1 de 10 à 20mg/kg, environ 10 mg/kg à partir de la valeur moyenne pour les valeurs moyennes de 20 à 50 mg/kg, environ 20 % de la valeur moyenne pour les valeurs moyennes supérieures à 50 mg/kg. »
