Elle ne s'applique pas aux appareils suivants: - appareils pouvant fonctionner avec d'autres sources d'énergie, - appareils air-eau et eau-eau, - unités ayant un rendement (puissance frigorifique) supérieur à 12 kilowatts.
Les dispositions des annexes I, II et III de la présente directive concernant la fourniture d'informations sur le bruit s'appliquent uniquement si les États membres en font la demande au titre de l'article 3 de la directive 86/594/CEE.
Article 4 Les États membres sont autorisés à permettre, à titre transitoire et jusqu'au 30 juin 2003, la mise sur le marché, la commercialisation et/ou l'affichage de produits, ainsi que la parution de communications telles que celles visées à l'article 3, paragraphe 4, qui ne sont pas conformes aux dispositions de la présente directive.
Les États membres adoptent et publient, avant le 1er janvier 2003, les dispositions nécessaires pour se conformer à la présente directive.
Ils appliquent ces dispositions à partir du 1er janvier 2003. 2.
Article 6 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 7 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 22 mars 2002.
Par la Commission Loyola de Palacio Vice-président (1) JO L 297 du 13.10.1992, p. 16. (2) JO L 204 du 21.7.1998, p. 37. (3) JO L 217 du 5.8.1998, p. 18. (4) JO L 344 du 6.12.1986, p. 24.
L'étiquette correspond à la version linguistique appropriée choisie parmi les modèles suivants: Étiquettes concernant uniquement les appareils de refroidissement - Étiquette 1 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002086FR.002901.TIF%quot%%gt% Étiquettes concernant uniquement les appareils de refroidissement et de chauffage - Étiquette 2 %gt%PIC FILE= %quot%L_2002086FR.003001.TIF%quot%%gt% 2.
Rendement de réfrigération correspondant à la capacité de refroidissement en kW, en mode pleine charge, déterminé conformément aux procédures d'essai des normes harmonisées visées à l'article 2 (conditions %quot%modérées%quot% = T1).
Uniquement pour les appareils dotés d'une fonction de chauffage (étiquette 2), indication de la puissance calorifique défini en tant que capacité thermique en kW, en mode de chauffage à pleine charge, déterminé conformément aux procédures d'essai des normes harmonisées visées à l'article 2 (conditions T1 + 7C).
Uniquement pour les appareils dotés d'une fonction de chauffage (étiquette 2), indication, conformément à l'annexe IV, de la classe d'efficacité énergétique, exprimée au moyen d'une échelle allant de A (consommation la plus faible) à G (consommation la plus forte), conformément aux procédures d'essai des normes harmonisées visées à l'article 2 (conditions T1 + 7C).
Exemple 07X0: 0 % cyan, 70 % magenta, 100 % jaune, 0 % noir.
Flèches A X0X0 B 70X0 C 30X0 D 00X0 E 03X0 F 07X0 G 0XX0 Couleur de l'encadrement: X070.
ANNEXE IV CLASSIFICATION 1.
