Article 3 La définition de la catégorie de produits et les critères écologiques spécifiques s'y rapportant sont valables pour une période de trois ans à compter du premier jour du mois suivant l'adoption de la présente décision.
Article 4 À des fins administratives, le numéro de code attribué à cette catégorie de produits est %quot%15%quot%.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 28 mai 1999.
Par la Commission Ritt BJERREGAARD Membre de la Commission (1) JO L 99 du 11.4.1992, p. 1. (2) JO 196 du 16.8.1967, p.1. (3) JO L 305 du 16.11.1998, p. 1. (4) JO L 187 du 16.7.1988, p. 14. (5) JO L 265 du 18.10.1996, p. 15.
Critères écologiques concernant les ingrédients Paramètres principaux Les paramètres pris en compte sont les suivants: - substances chimiques totales, - volume critique de dilution-toxicité (VCDTOX), - phosphates (exprimés en STPP)(1), - matières organiques non biodégradables (en aérobiose), - matières organiques non biodégradables (en anaérobiose). À l'appendice II figurent les définitions des paramètres utilisés pour les calculs.
FP = facteur de pondération; SEXCL = seuil d'exclusion. 2.2.
Le carton doit être un matériau recyclé à 80 % et le plastique doit être étiqueté conformément à la norme ISO 1043. 3.
CRITÈRES DE PERFORMANCE La performance de lavage du produit, à la dose recommandée, doit être satisfaisante selon la méthode d'essai standard mise au point par IKW.
La procédure de contrôle de la pureté doit permettre de s'assurer qu'aucun organisme de production ne peut être détecté dans un échantillon type de 20 ml de la préparation enzymatique finale. 4.2.
Laboratoires d'essais Les essais sont réalisés aux frais du demandeur par des laboratoires satisfaisant aux exigences générales définies dans les normes EN 45001 ou tout autre système équivalent. 5.
Pour plus d'informations sur le label écologique de l'Union européenne, veuillez contacter la Commission européenne: Internet: http://europa.eu.int/ecolabel Courrier: Commission européenne, DG XI E.4 Rue de la Loi 200 , B - 1049 Bruxelles ; B - 1049 Brussel 5.2.
Appendice II DÉFINITIONS CONCERNANT LES CRITÈRES ÉCOLOGIQUES 1.
Volume critique de dilution-toxicité (VCDTOX) Le VCDTOX est calculé pour chaque ingrédient %quot%i%quot% entrant dans la formulation du détergent en fonction des données relatives aux taux de charge (TC) et aux effets à long terme (LTE) figurant dans la liste DID en l/cycle de lavage: %gt%PICTURE%gt% Le VCDTOX du produit est la somme des VCDTOX de tous les ingrédients en l/cycle de lavage. 3.
Phosphates (exprimés en STPP) Masse de tous les phosphates inorganiques exprimés en STPP, en g/cycle de lavage. 4.
Matières organiques non biodégradables (en aérobiose) Masse par cycle de lavage de tous les ingrédients qui sont des matières organiques non biodégradables en aérobiose (voir liste DID) en g/cycle de lavage. 5.
Appendice IV LISTE DES ABRÉVIATIONS APEC Alkyl-phénol-éthoxylates CE50 Concentration effective (concentration entraînant une réaction chez 50 % des organismes d'essai dans un laps de temps donné) CEN Comité européen de normalisation CL50 Concentration létale (concentration entraînant un effet létal chez 50 % des organismes d'essai dans un laps de temps donné) CSEO Concentration sans effet observé (dans un essai de toxicité chronique) DIN Deutsches Institut für Normung DThO Demande théorique en oxygène ECETOC Centre d'écologie et de toxicologie de l'industrie chimique européenne EDTA Acide-éthylène-diamine-tétracétique EN Norme européenne EO Éthoxy-groupes FBC Facteur de bioconcentration (chez les poissons) FC Facteur de correction FI Facteur d'incertitude FP Facteur de pondération ISO Organisation internationale de normalisation LTE Effet à long terme POW Coefficient de partition octanol/eau QSAR Relations quantitatives structure activité RB Biodégradabilité facile en aérobiose SEXCL Seuil d'exclusion STPP Tripolyphosphate de sodium TC Taux de charge UICPA Union internationale de chimie pure et appliquée VCDTOX Volume critique de dilution (toxicité)
