97/393/CE: Décision de la Commission du 6 juin 1997 concernant la mise sur le marché de colza génétiquement modifié (Brassica napus L.
MS1, RF2), conformément à la directive 90/220/CEE du Conseil (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) DÉCISION DE LA COMMISSION du 6 juin 1997 concernant la mise sur le marché de colza génétiquement modifié (Brassica napus L.
C/F/95/05/01B): semences de colza hybride (Brassica napus L.
oleifera Metzg.) issu de croisements des espèces suivantes: a) la descendance du cultivar Drakkar de la lignée mâle stérile de colza MS1 (B91-4) contenant le gène barnase issu de Bacillus amyloliquefaciens codant pour la ribonucléase, le gène bar issu d'Streptomyces hygroscopicus codant pour la phosphinothricine acétyl transférase, le gène neo issu de Escherichia coli codant pour la néomycine phosphotransférase II, le promoteur PSsuAra issu de Arabidopsis thaliana, le promoteur PNos issu de Agrobacterium tumefaciens, le promoteur PTA29 issu de Nicotiana tabacum et b) la descendance du cultivar Drakkar de la lignée fertile de colza RF2 (B94-2) contenant le gène barstar issu de Bacillus amyloliquefaciens codant pour l'inhibiteur de la ribonucléase, le gène bar issu de Streptomyces hygroscopicus codant pour la phosphinothricine acétyl transférase, le gène neo issu de Escherichia coli codant pour la néomycine phosphotransférase II, le promoteur PSsuAra issu de Arabidopsis thaliana, le promoteur PNos issu de Agrobacterium tumefaciens, le promoteur PTA29 issu de Nicotiana tabacum. 2.
Article 2 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 6 juin 1997.
Par la Commission Ritt BJERREGAARD Membre de la Commission (1) JO n° L 117 du 8. 5. 1990, p. 15. (2) JO n° L 103 du 22. 4. 1994, p. 20. (3) JO n° L 230 du 19. 8. 1991, p. 1. (4) JO n° L 277 du 30. 10. 1996, p. 25. (5) JO n° L 169 du 10. 7. 1969, p. 3. (6) JO n° L 225 du 12. 10. 1970, p. 1.
