Le présent règlement arrête les modalités d'application de l'article 70 règlement (CE) n° 1493/1999 en matière de document d'accompagnement des produits du secteur vitivinicole, sans préjudice de l'application de la directive 92/12/CEE.
TITRE I Documents accompagnant les transports des produits vitivinicoles Article 3 1.
Sont reconnus en tant que document d'accompagnement: a) pour les produits soumis aux formalités de circulation prévues par les dispositions de la directive 92/12/CEE: - en cas d'une mise en circulation en suspension de droits d'accises, un document administratif ou un document commercial établi conformément au règlement (CEE) n° 2719/92, - en cas d'une circulation intracommunautaire et d'une mise à la consommation dans l'État membre de départ, un document d'accompagnement simplifié ou un document commercial établi conformément au règlement (CEE) n° 3649/92; b) pour les produits non soumis aux formalités de circulation prévues par les dispositions de la directive 92/12/CEE, tout document comportant au moins les indications visées au paragraphe 1, ainsi que les indications complémentaires éventuellement prescrites par les États membres, qui est établi en conformité avec le présent titre. 3.
Lorsque le document d'accompagnement est établi pour accompagner le transport d'un produit vitivinicole dans des récipients d'un volume nominal supérieur à 60 litres, le numéro de référence de ce document doit être attribué par l'instance compétente dont le nom et le siège sont indiqués sur ce document d'accompagnement.
Pour tout transport sur le territoire douanier de la Communauté des produits d'un pays tiers mis en libre pratique, le document d'accompagnement comporte: - le numéro du document VI 1, établi conformément au règlement (CEE) n° 883/2001 de la Commission(10), - la date d'établissement de ce document, - le nom et le siège de l'organisme du pays tiers ayant établi ce document ou ayant autorisé l'établissement de ce document par un producteur. 3.
Lorsqu'un document conforme au règlement (CEE) n° 2719/92 ou au règlement (CEE) n° 3649/92 est utilisé, il comporte en plus toutes les indications qui sont prévues à l'article 3, paragraphe 1, du présent règlement.
Un seul document d'accompagnement peut être établi pour accompagner le transport conjoint à partir d'un même expéditeur vers un même destinataire: - de plusieurs lots relevant de la même catégorie de produits, ou - de plusieurs lots relevant de différentes catégories de produits, pour autant qu'ils soient contenus dans des récipients d'un volume nominal inférieur ou égal à 60 litres, étiquetés, munis en outre d'un dispositif de fermeture non récupérable reconnu sur lequel figure une indication permettant l'identification de l'embouteilleur. 3.
Dans le cas visé à l'article 5, paragraphe 1, ou lorsque le document accompagnant le transport est établi par l'instance compétente, le document n'est valable que si le transport commence au plus tard le cinquième jour ouvrable qui suit, selon le cas, la date de validation ou le jour de son établissement. 4.
Les instances compétentes de chaque État membre peuvent permettre aux expéditeurs répondant aux conditions prévues au paragraphe 3 qu'ils inscrivent eux-mêmes ou qu'ils fassent préimprimer les mentions relatives à l'attestation d'appellation d'origine ou de désignation de provenance sur les formulaires du document d'accompagnement à condition: a) que les mentions soient authentifiées au préalable par l'empreinte du cachet de l'instance compétente, par la signature du responsable et par la date, ou b) que les mentions soient authentifiées par les expéditeurs eux-mêmes par l'empreinte d'un cachet spécial admis par les instances compétentes et conforme au modèle figurant à l'annexe IV; cette empreinte peut être préimprimée sur les formulaires lorsque l'impression est confiée à une imprimerie agréée à cet effet. 3.
Elles peuvent révoquer l'autorisation, notamment lorsque les expéditeurs ne remplissent plus les conditions prévues au premier alinéa ou n'offrent plus les garanties exigées. 4.
Article 9 Dans le cas où, en cours de transport, un cas fortuit ou de force majeure se produit, entraînant soit le fractionnement, soit la perte d'une partie ou de la totalité du chargement pour lequel un document d'accompagnement est prescrit, le transporteur demande à l'autorité compétente où le cas fortuit ou de force majeure s'est produit de procéder à un constat des faits.
Article 10 En cas de transport d'une quantité supérieure à 60 litres d'un produit vitivinicole non conditionné visé ci-après est requise outre un document prescrit pour ce transport une copie obtenue en utilisant du papier autocopiant ou du papier carbone ou toute autre forme de copie autorisée par l'instance compétente: a) produits originaires de la Communauté: - vins aptes à donner un vin de table, - vins destinés à être transformés en v.q.p.r.d., - moût de raisins partiellement fermenté, - moût de raisins concentré, rectifié ou non, - moût de raisins frais muté à l'alcool, - jus de raisins, - jus de raisins concentré, - raisins de table destinés à la transformation en produits autres que ceux visés à l'article 42, paragraphe 5, du règlement (CE) n° 1493/1999; b) produits non originaires de la Communauté: - raisins frais, à l'exclusion des raisins de table, - moût de raisins, - moût de raisins concentré, - moût de raisins partiellement fermenté, - moût de raisins concentré, rectifié ou non, - moût de raisins frais muté à l'alcool, - jus de raisins, - jus de raisins concentré, - vin de liqueur destiné à l'élaboration de produits autres que ceux relevant du code NC 2204.
Il en est de même pour les produits suivants, quelles que soient leur origine et la quantité transportée, sans préjudice des exceptions visées à l'article 4: - lie de vin, - marc de raisins destiné à une distillerie ou à une autre transformation industrielle, - piquette, - vin viné, - vin issu de raisins de variétés ne figurant pas en tant que variétés à raisins de cuve dans le classement établi par les États membres en application de l'article 19 du règlement (CE) n° 1493/1999, pour l'unité administrative où ces raisins ont été récoltés, - produits ne pouvant être offerts ou livrés à la consommation humaine directe.
TITRE II Registres Article 11 1.
Les personnes soumises à la tenue des registres indiquent les entrées et sorties de chaque lot des produits visés au paragraphe 1 dans leurs installations ainsi que les manipulations effectuées visées à l'article 14, paragraphe 1.
Sur les registres sont mentionnés, pour chaque entrée et chaque sortie: - le numéro de contrôle du produit, lorsqu'un tel numéro est prévu par les dispositions communautaires ou les dispositions nationales, - la date de l'opération, - la quantité réelle entrée et sortie, - le produit concerné, désigné conformément aux dispositions communautaires et nationales applicables, - une référence au document qui accompagne ou qui a accompagné le transport en question.
Les manipulations suivantes sont indiquées dans les registres: - l'augmentation du titre alcoométrique, - l'acidification, - la désacidification, - l'édulcoration, - le coupage, - l'embouteillage, - la distillation, - l'élaboration de vins mousseux, de vins mousseux gazéifiés, de vins pétillants, de vins pétillants gazéifiés, - l'élaboration de vins de liqueur, - l'élaboration de moût de raisins concentré, rectifié ou non, - le traitement avec des charbons à usage oenologique, - le traitement avec du ferrocyanure de potassium, - l'élaboration de vins vinés, - les autres cas d'adjonction d'alcool, - la transformation en un produit d'une autre catégorie, notamment en vin aromatisé, - le traitement par électrodialyse.
Pour chacune des manipulations visées au paragraphe 1 sont mentionnés, dans les registres autres que ceux visés au paragraphe 3: - la manipulation effectuée et la date de celle-ci, - la nature et les quantités de produits mis en oeuvre, - la quantité de produit obtenue par cette manipulation, - la quantité de produit utilisé pour augmenter le titre alcoométrique, l'acidification, la désacidification, l'édulcoration et le vinage, - la désignation des produits avant et après cette manipulation, conformément aux dispositions communautaires ou nationales applicables, - le marquage des récipients dans lesquels les produits inscrits dans les registres étaient contenus avant la manipulation et dans lesquels ils sont contenus après celle-ci, - lorsqu'il s'agit d'un embouteillage, le nombre de bouteilles remplies et leur contenance, - lorsqu'il s'agit d'un embouteillage à façon, le nom et l'adresse de l'embouteilleur.
En ce qui concerne l'élaboration des vins mousseux, les registres de cuvées doivent mentionner, pour chacune des cuvées préparées: - la date de préparation, - la date de tirage pour les vins mousseux de qualité et les vins mousseux de qualité produits dans des régions déterminées (v.m.q.p.r.d.), - le volume de la cuvée ainsi que l'indication de chacun de ses composants, leur volume, leur titre alcoométrique acquis et en puissance, - chacune des pratiques visées à l'article 24 du règlement (CE) n° 1622/2000, - le volume de liqueur de tirage utilisée, - le volume de liqueur d'expédition, - le nombre de bouteilles obtenues en précisant, le cas échéant, le type de vin mousseux exprimé par un terme relatif à sa teneur en sucre résiduel, pour autant que ce terme est repris dans l'étiquetage. 4.
En ce qui concerne l'élaboration des vins de liqueur, les registres mentionnent pour chaque lot de vin de liqueur en préparation: - la date de l'addition d'un des produits visés au titre 14, point B b), de l'annexe I du règlement (CEE) n° 1493/1999, - la nature et le volume du produit additionné.
Les détenteurs des registres sont soumis à la tenue de registres ou de comptes particuliers d'entrées ou de sorties pour les produits suivants qu'ils détiennent à quelque titre que ce soit, y compris aux fins d'utilisation dans leurs propres installations: - le saccharose, - le moût de raisins concentré, - le moût de raisins concentré rectifié, - les produits utilisés pour l'acidification, - les produits utilisés pour la désacidification, - les alcools et eaux-de-vie de vin.
La tenue des registres ou de comptes particuliers ne dispense pas des déclarations visées à l'annexe V, titre G, point 5, du règlement (CE) n° 1493/1999. 2.
Dans les registres ou comptes particuliers visés au paragraphe 1 sont mentionnés distinctement pour chaque produit: a) en ce qui concerne les entrées: - le nom ou la raison sociale du fournisseur ainsi que son adresse, en se référant, le cas échéant, au document qui a accompagné le transport du produit, - la quantité du produit, - la date d'entrée; b) en ce qui concerne les sorties: - la quantité du produit, - la date d'utilisation ou de sortie, - le cas échéant, le nom ou la raison sociale du destinataire ainsi que son adresse.
Les écritures sur les registres ou comptes particuliers: - visées aux articles 11, 12 et 13 sont passées, pour les entrées, au plus tard le jour ouvrable suivant celui de la réception et, pour les sorties, au plus tard, le troisième jour ouvrable suivant celui de l'expédition, - visées à l'article 14 sont passées au plus tard le premier jour ouvrable suivant celui de la manipulation et pour celles relatives à l'enrichissement, le jour même, - visées à l'article 15 sont passées, pour les entrées et les sorties, au plus tard le jour ouvrable suivant celui de la réception ou de l'expédition et, pour les utilisations, le jour même de l'utilisation.
TITRE III Dispositions générales et transitoires Article 18 1.
Sans préjudice de l'article 21 de la directive 92/12/CEE, les États membres ne peuvent, pour des motifs tenant aux dispositifs de fermeture utilisés, interdire ou entraver la circulation de produits conditionnés en récipients d'un volume nominal inférieur ou égal à cinq litres visés à l'article 4, point 2 a), dès lors que le dispositif de fermeture ou le type d'emballage utilisé figure sur la liste reprise à l'annexe I.
Toutefois la version italienne de l'article 4, paragraphe 2, du règlement (CEE) n° 2238/93 reste en vigueur en Italie jusqu'au 30 septembre 2001.
Article 22 L'article 4, paragraphe 2, du présent règlement entre en application en Italie le 1er octobre 2001.
Article 23 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 24 avril 2001.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 179 du 14.7.1999, p. 1. (2) JO L 328 du 23.12.2000, p. 2. (3) JO L 76 du 23.3.1992, p. 1. (4) JO L 193 du 29.7.2000, p. 73. (5) JO L 276 du 19.9.1992, p. 1. (6) JO L 198 du 7.8.1993, p. 5. (7) JO L 369 du 18.12.1992, p. 17. (8) JO L 200 du 10.8.1993, p. 10. (9) JO L 188 du 21.7.1999, p. 33. (10) Voir page 1 du présent Journal officiel. (11) JO L 194 du 31.7.2000, p. 45. (12) JO L 316 du 15.12.2000, p. 16. (13) JO L 302 du 19.10.1992, p. 1. (14) JO L 253 du 11.10.1993, p. 1. (15) JO L 166 du 5.7.1996, p. 14. (16) JO L 194 du 31.7.2000, p. 1.
ANNEXE I Liste des dispositifs de fermeture admis dans la Communauté pour les petits récipients remplis de produits du secteur du vin visés à l'article 2, point h) 1.
Cette structure technologique doit être rendue inutilisable lors de l'ouverture et peut être: - en aluminium, - en alliage métallique, - en matière plastique rétractable, - en chlorure de polyvinyle avec tête aluminium, - en cires alimentaires recouvertes ou non d'autres matériaux inertes. 2.
Capsules à vis en matière plastique. 6.
Capsules de bouchage déchirables: - en aluminium, - en matière plastique, - en matériaux précités associés. 7.
Dispositifs de fermeture faisant partie intégrante d'emballages ne pouvant être réutilisés après l'ouverture, tels que: - boîtes en fer-blanc, - boîtes en aluminium, - emballages en carton, - emballages en matière plastique, - emballages formés d'une combinaison des matériaux susmentionnés, - sachets souples en matière plastique, - sachets souples en complexe aluminium et matière plastique, - sachets tétraèdres en feuilles d'aluminium.
Règles générales 1.
Sans préjudice des dispositions communautaires fixant des valeurs limites pour certains produits, les tolérances suivantes sont admises: - en ce qui concerne l'indication du titre alcoométrique acquis ou total, une tolérance de ± 0,2 % vol, - en ce qui concerne l'indication de la masse volumique, une tolérance de 6 unités prises à la quatrième décimale (± 0,0006), - en ce qui concerne l'indication de la teneur en sucre, une tolérance de 3 %. 2.
Pour l'indication de la quantité des produits transportés en vrac, une tolérance de 1,5 % de la quantité nette totale est admissible. 3.
Autres indications pour les transports des produits en vrac 3.1.
Zone viticole La zone viticole dont le produit transporté est originaire est indiquée en se conformant aux définitions de l'annexe III du règlement (CEE) n° 1493/1999 et aux abréviations suivantes: A, B, C I a, C I b, C II, C III a et C III b. 3.2.
Manipulations effectuées Les manipulations dont le produit transporté a fait l'objet sont indiquées en utilisant les chiffres suivants mis entre parenthèses: 0: le produit n'a fait l'objet d'aucune des manipulations visées ci-dessous, 1: le produit a été enrichi, 2: le produit a été acidifié, 3: le produit a été désacidifié, 4: le produit a été édulcoré, 5: le produit a fait l'objet d'un vinage, 6: au produit a été ajouté un produit originaire d'une unité géographique autre que celle indiquée dans la désignation, 7: au produit a été ajouté un produit issu d'une variété de vigne autre que celle indiquée dans la désignation, 8: au produit a été ajouté un produit récolté au cours d'une année autre que celle indiquée dans la désignation, 9: autres, à préciser.
Exemples: - pour un vin originaire de la zone B, qui a été enrichi, on indique: B (1), - pour un moût de raisins originaires de la zone C III b, qui a été acidifié, on indique: C III b (2).
Indications requises pour l'établissement du document d'accompagnement visé à l'article 3, paragraphe 3, du présent règlement (annexe III) %gt%TABLE%gt% ANNEXE III Document d'accompagnement pour le transport de produits vitivinicoles %gt%PIC FILE= %quot%L_2001128FR.005102.EPS%quot%%gt% ANNEXE IV CACHET SPÉCIAL %gt%PIC FILE= %quot%L_2001128FR.005302.EPS%quot%%gt% 1.
