Article 2 La République fédérale d'Allemagne et la République française sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 12 avril 2006.
Par la Commission Markos Kyprianou Membre de la Commission [1] JO L 316 du 1.12.2001, p. 5.
Directive modifiée par l’acte d’adhésion de 2003. [2] JO L 53 du 28.2.2003, p. 47.
Décision modifiée en dernier lieu par la décision 2005/950/CE (JO L 345 du 28.12.2005, p. 30). -------------------------------------------------- ANNEXE %quot%ANNEXE 1.
Dans le Land de Rhénanie-Palatinat: a) les Kreise de: Südliche Weinstraße, Ahrweiler et Daun; b) les villes de: Landau et Pirmasens; c) dans le Kreis de Bitburg-Prüm: la municipalité de Prüm, les localités de Burbach, Balesfeld et Neuheilenbach (dans la municipalité de Kyllburg); d) dans le Kreis de Cochem-Zell: les municipalités de Kaisersesch et Ulmen; e) dans le Kreis de Germersheim: les municipalités de Lingenfeld, Bellheim et Germersheim; f) dans le Kreis de Mayen-Koblenz: la municipalité de Vordereifel, la municipalité de Mendig à l'ouest de l'autoroute A 61 et de la route fédérale B 262 et la ville de Mayen à l'ouest de la route fédérale B 262 et au nord de la route fédérale 258; g) dans le Kreis de Südwestpfalz: les municipalités de Waldfischbach Burgalben, Rodalben, Hauenstein, Dahner-Felsenland, Pirmasens-Land et Thaleischweiler-Fröschen, les localités de Schmitshausen, Herschberg, Schauerberg, Weselberg, Obernheim-Kirchenarnbach, Hettenhausen, Saalstadt, Wallhalben et Knopp-Labach.
Dans le Land de Rhénanie-du-Nord-Westphalie: a) la ville d'Aix-la-Chapelle: au sud des autoroutes A4, A544 et de la route fédérale B1; b) la ville de Bonn: au sud de la route fédérale 56 et de l'autoroute A 565 (de Bonn-Endenich à Bonn-Poppelsdorf) et au sud ouest de la route fédérale 9; c) dans le Kreis d'Aix-la-Chapelle: les villes de Monschau et Stolberg, les municipalités de Simmerath et Roetgen; d) dans le Kreis de Düren: les villes de Heimbach et Nideggen, les municipalités de Hürtgenwald et Langerwehe; e) dans le Kreis d'Euskirchen: les villes de Bad Münstereifel, Mechernich, Schleiden et les localités de Billig, Euenheim, Euskirchen, Flamersheim, Kirchheim, Kuchenheim, Kreuzweingarten, Niederkastenholz, Palmersheim, Rheder, Roitzheim, Schweinheim, Stotzheim, Wißkirchen (dans la ville d'Euskirchen), les municipalités de Blankenheim, Dahlem, Hellenthal, Kall et Nettersheim; f) dans le Kreis de Rhein-Sieg: les villes de Meckenheim et Rheinbach, la municipalité de Wachtberg, les localités de Witterschlick, Volmershofen, Heidgen (dans la municipalité d'Alfter) et les localités de Buschhoven, Morenhoven, Miel et Odendorf (dans la municipalité de Swisttal). 2.
Dans le Land de Rhénanie-Palatinat: a) les Kreise de: Südliche Weinstraße, Ahrweiler et Daun; b) les villes de: Landau et Pirmasens; c) dans le Kreis de Bitburg-Prüm: la municipalité de Prüm, les localités de Burbach, Balesfeld et Neuheilenbach (dans la municipalité de Kyllburg); d) dans le Kreis de Cochem-Zell: les municipalités de Kaisersesch et Ulmen; e) dans le Kreis de Germersheim: les municipalités de Lingenfeld, Bellheim et Germersheim; f) dans le Kreis de Mayen-Koblenz: la municipalité de Vordereifel, la municipalité de Mendig à l'ouest de l'autoroute A 61 et de la route fédérale B 262 et la ville de Mayen à l'ouest de la route fédérale B 262 et au nord de la route fédérale 258; g) dans le Kreis de Südwestpfalz: les municipalités de Waldfischbach-Burgalben, Rodalben, Hauenstein, Dahner-Felsenland, Pirmasens-Land et Thaleischweiler-Fröschen, les localités de Schmitshausen, Herschberg, Schauerberg, Weselberg, Obernheim-Kirchenarnbach, Hettenhausen, Saalstadt, Wallhalben et Knopp-Labach.
Dans le Land de Rhénanie-du-Nord-Westphalie: a) la ville d'Aix-la-Chapelle: au sud des autoroutes A4, A544 et de la route fédérale B1; b) la ville de Bonn: au sud de la route fédérale 56 et de l'autoroute A 565 (de Bonn-Endenich à Bonn-Poppelsdorf) et au sud ouest de la route fédérale 9; c) dans le Kreis d'Aix-la-Chapelle: les villes de Monschau et Stolberg, les municipalités de Simmerath et Roetgen; d) dans le Kreis de Düren: les villes de Heimbach et Nideggen, les municipalités de Hürtgenwald et Langerwehe; e) dans le Kreis d'Euskirchen: les villes de Bad Münstereifel, Mechernich, Schleiden et les localités de Billig, Euenheim, Euskirchen, Flamersheim, Kirchheim, Kuchenheim, Kreuzweingarten, Niederkastenholz, Palmersheim, Rheder, Roitzheim, Schweinheim, Stotzheim, Wißkirchen (dans la ville d'Euskirchen), les municipalités de Blankenheim, Dahlem, Hellenthal, Kall et Nettersheim; f) dans le Kreis de Rhein-Sieg: les villes de Meckenheim et Rheinbach, la municipalité de Wachtberg, les localités de Witterschlick, Volmershofen, Heidgen (dans la municipalité d'Alfter) et les localités de Buschhoven, Morenhoven, Miel et Odendorf (dans la municipalité de Swisttal).%quot% --------------------------------------------------
