Article 3 La présente décision prend effet le jour de son adoption.
Article 4 La présente décision est publiée au Journal officiel.
Fait à Bruxelles, le 22 janvier 2001.
Lindh (1) Décision 2000/143/PESC du 14 février 2000 portant création du comité politique et de sécurité intérimaire (JO L 49 du 22.2.2000, p. 1).
Le COPS a un rôle central à jouer, sans préjudice de l'article 207 du traité instituant la Communauté européenne, dans la définition et le suivi de la réponse de l'Union européenne à une crise.
Le COPS traite l'ensemble des tâches définies à l'article 25 du traité sur l'Union européenne.
Le secrétaire général/haut représentant pour la PESC, après consultation de la présidence, peut, sans préjudice de l'article 18 du traité sur l'Union européenne, présider le COPS, notamment en cas de crise. 1.
En situation de crise, une étroite coordination est particulièrement nécessaire entre ces instances; elle sera notamment assurée par: a) la participation, en tant que de besoin, du président du COPS aux réunions du Coreper; b) le rôle des conseillers pour les relations étrangères, qui sont chargés d'entretenir une coordination efficace et permanente entre les travaux de la PESC et ceux menés dans d'autres piliers (annexe des conclusions du Conseil du 11 mai 1992).
Sur cette base, le Conseil décide le lancement de l'opération, dans le cadre d'une action commune; b) l'action commune détermine notamment, conformément aux articles 18 et 26 du traité sur l'Union européenne, le rôle du secrétaire général/haut représentant dans la mise en oeuvre des mesures relevant du %quot%contrôle politique et de la direction stratégique%quot% exercés par le COPS.
