Les États membres produiront ces séries concernant les caractéristiques de la liste A figurant à la section 4, paragraphe 3, de l'annexe 5, du règlement (CE, Euratom) n° 58/97 pour les années de référence 1999 et suivantes et concernant les caractéristiques de la liste B figurant à la section 4, paragraphe 4, de l'annexe 5, dudit règlement pour les années de référence 2003 et suivantes. 2.
Les États membres produiront également ces séries concernant les caractéristiques de la liste A pour les années de référence 1996, 1997 et 1998 et concernant les caractéristiques de la liste B pour les années de référence 2000, 2001 et 2002, quand cela correspond à des pratiques nationales existantes.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 28 mai 1999.
Par la Commission Yves-Thibault de SILGUY Membre de la Commission (1) JO L 14 du 17.1.1997, p. 1. (2) JO L 52 du 21.2.1998, p. 1.
ANNEXE Séries des données Tableau récapitulatif >TABLE> Statistiques annuelles sur les entreprises énumérées à l'annexe 5, section 4, paragraphes 3 et 4, du règlement (CE, Euratom) no 58/97 du Conseil relatif aux statistiques structurelles sur les entreprises Série 5A >TABLE> Statistiques annuelles sur les entreprises ventilées d'après le statut juridique de l'entreprise énumérées à l'annexe 5, section 4, paragraphes 3 et 4, du règlement (CE, Euratom) no 58/97 du Conseil relatif aux statistiques structurelles sur les entreprises Série 5B >TABLE> Statistiques annuelles sur les entreprises ventilées d'après le pays de résidence de l'entreprise mère énumérées à l'annexe 5, section 4, paragraphe 4, du règlement (CE, Euratom) no 58/97 du Conseil relatif aux statistiques structurelles sur les entreprises Série 5C >TABLE> Statistiques annuelles sur les entreprises ventilées par classe de taille énumérées à l'annexe 5, section 4, paragraphe 3, du règlement (CE, Euratom) no 58/97 du Conseil relatif aux statistiques structurelles sur les entreprises Série 5D >TABLE> Statistiques annuelles sur les entreprises ventilées par produit énumérées à l'annexe 5, section 4, paragraphes 3 et 4, du règlement (CE, Euratom) no 58/97 du Conseil relatif aux statistiques structurelles sur les entreprises Série 5E >TABLE> Statistiques annuelles sur les entreprises par ventilation géographique énumérées à l'annexe 5, section 4, paragraphes 3 et 4, du règlement (CE, Euratom) no 58/97 du Conseil relatif aux statistiques structurelles sur les entreprises Série 5F >TABLE>
