Article 2 Les États membres ne peuvent pas: - refuser la réception CEE ou la réception nationale d'un véhicule, ou refuser ou interdire la vente, l'immatriculation, la mise en service ou l'utilisation d'un véhicule pour des motifs concernant son équipement en matière de limitation de vitesse, - refuser la réception CEE d'une entité technique ou la réception nationale d'un dispositif limiteur de vitesse, ou interdire la vente ou l'utilisation d'un dispositif limiteur de vitesse, si les prescriptions des annexes de la présente directive sont satisfaites.
Article 3 Toute modification nécessaire pour l'adaptation au progrès technique des prescriptions des annexes de la présente directive est adoptée selon la procédure prévue à l'article 13 de la directive 70/156/CEE.
Article 6 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 31 mars 1992.
Par le Conseil Le président Vitor MARTINS (1) JO no C 229 du 4. 9. 1991, p. 5.(2) JO no C 13 du 20. 1. 1992, p. 505.
DÉFINITIONS 2.1.
Aux fins de la présente directive, on entend par: 2.2. «vitesse limitée (V)»: la vitesse maximale du véhicule telle que ni sa conception ni son équipement ne lui permettent de réagir à une pression franche sur la commande d'accélérateur; 2.3. «vitesse fixée (Vfix)»: la vitesse moyenne prévue du véhicule dans des conditions stabilisées; 2.4. «vitesse stabilisée (Vstab)»: la vitesse du véhicule dans les conditions définies au point 1.1.4.2.3 de l'annexe III; 2.5. «dispositif limiteur de vitesse»: un dispositif dont la fonction essentielle est de réguler l'alimentation du moteur en carburant, afin de limiter la vitesse du véhicule à la valeur prescrite; 2.6. «masse à vide»: la masse du véhicule en ordre du marche, avec le liquide de refroidissement, l'huile, le carburant, l'outillage de bord et la roue de secours, le cas échéant; 2.7. «type de véhicule»: des véhicules ne présentant pas entre eux de différences essentielles quant aux caractéristiques suivantes: 2.7.1. - la marque et le type du dispositif ou du système limiteur de vitesse, s'ils en sont équipés, 2.7.2. - la plage de vitesses auxquelles il est possible de fixer la limitation dans la fourchette définie pour le véhicule d'essai, 2.7.3. - le rapport puissance maximale/masse à vide, inférieur ou égal à celui du véhicule d'essai et 2.7.4. - le rapport maximal régime moteur/vitesse du véhicule dans le rapport le plus élevé, inférieur à celui du véhicule d'essai; 2.8. «type de dispositif limiteur de vitesse»: des dispositifs limiteurs de vitesse ne présentant pas entre eux des différences essentielles, quant aux caractéristiques suivantes: - la marque et le type, - la plage des valeurs de vitesses auxquelles ils peuvent être réglés, - le mode de régulation de l'alimentation du moteur en carburant. 3.
DEMANDE DE RÉCEPTION CEE D'UN VÉHICULE 3.1.
RÉCEPTION CEE 4.1.
La réception, l'extension ou le refus de réception d'un type de véhicule en application de la présente directive est notifié aux États membres au moyen d'une fiche de communication conforme au modèle de l'annexe II appendice 2 de la présente directive. 4.2.
La demande de réception CEE pour un dispositif limiteur de vitesse en tant qu'entité technique doit être présentée par le fabricant du dispositif limiteur de vitesse ou par son représentant dûment accrédité. 5.2.
La réception, l'extension ou le refus de réception d'un type de dispositif limiteur de vitesse en application de la présente directive est notifié aux États membres au moyen d'une fiche de communication conforme au modèle de l'annexe II appendice 4 de la présente directive. 6.4.
Tous les éléments nécessaires de la fonction de limitation de vitesse ou du dispositif limiteur de vitesse doivent fonctionner chaque fois que le véhicule est en marche. 7.2.
Pour les différentes catégories de véhicules à moteur, la vitesse limitée V est fixée conformément à la directive 92/6/CEE. 7.2.2.
soit exiger un nouveau procès-verbal d'essai de la part du service technique chargé des essais. 9.2.
CONFORMITÉ DE LA PRODUCTION 10.1.
Le titulaire de la réception doit notamment: 10.3.1.
s'assurer qu'il existe des procédures permettant un contrôle efficace de la qualité du véhicule ou du dispositif limiteur de vitesse; 10.3.2.
s'assurer que chaque type de véhicule ou de dispositif limiteur de vitesse est soumis à un nombre suffisant de contrôles et d'essais, conformément aux procédures adoptées en concertation avec l'autorité compétente; 10.3.6.
Si un État membre retire une réception CEE qu'il avait préalablement accordée, il est tenu d'en aviser immédiatement les autres États membres au moyen d'une fiche de réception CEE conforme au modèle de l'annexe II appendice 2 ou 4. (1) JO no L 57 du 2. 3. 1992, p. 27.
ANNEXE II Appendice 1 FICHE DE RENSEIGNEMENTS No . . .
conforme à l'annexe I de la directive 70/156/CEE relative à la réception CEE du type de véhicule à moteur en matière de limitation de vitesse ou d'équipement de dispositifs limiteurs de vitesse (directive 92/24/CEE) Le cas échéant, les renseignements suivants doivent être fournis en trois exemplaires et comporter une table des matières.
Marque (raison sociale du constructeur): . 0.2.
Type et dénomination commerciale: . . 0.3.
Emplacement de cette mention: . 0.4.
Catégorie du véhicule (c): . 0.5.
Nom et adresse du constructeur: . . 0.6.
sur le châssis: . 0.6.2.
MASSES ET DIMENSIONS (e) (en kg et mm) (faire éventuellement référence aux dessins) 2.6.
MOTEUR (q) 3.1.
Constructeur: . 3.1.1.
Cylindrée (S): ......................
Puissance maximale nette (+): ......................
kW à: ......................
Couple maximal net (+): ......................
Nm à: ......................
Type (mécanique, hydraulique, électrique, etc.): . 4.5.
Boîte de vitesses 4.5.1.
Type [manuelle/automatique/TVC (*) (¹)]: . 4.6.
Vitesse maximale du véhicule et rapport qui permet d'obtenir cette vitesse (en km/h) (w): . 6.
Pneumatiques et roues 6.6.1.
Essieu 1: . 6.6.1.2.
Essieu 1: . 6.6.2.2.
kPa Appendice 2 MODÈLE [Format maximal: A 4 (210 × 297 mm)] FICHE DE RÉCEPTION CEE (Véhicule) Cachet de l'administration Communication concernant: - la réception (¹) - l'extension de réception (¹) - le refus de réception (¹) d'un type de véhicule conforme à la directive 92/24/CEE relative aux dispositifs limiteurs de vitesse ou à des systèmes de limitation de vitesse similaires montés sur certaines catégories de véhicules à moteur.
Numéro de réception CEE: ..................
Marque (raison sociale du constructeur): . . 0.2.
Type et dénomination commerciale (mentionner toutes les variantes): . . 0.3.
Emplacement de cette mention: . 0.4.
Nom et adresse du fabricant: . . 0.8.
Renseignements complémentaires 1.1.
Marque et type des dispositifs limiteurs de vitesse installés: . . 1.3.
Rapport puissance moteur maximale/masse à vide du type de véhicule: . 1.5.
Rapport maximal régime moteur/vitesse du véhicule dans le rapport le plus élevé du type de véhicule: . 2.
Numéro du procès-verbal d'essai: . 5.
Appendice 3 FICHE DE RENSEIGNEMENTS no . . . (a) (*) conforme à l'annexe I de la directive 70/156/CEE relative à la réception CEE du dispositif limiteur de vitesse en tant qu'entité technique pour des véhicules à moteur (directive 92/24/CEE) Le cas échéant, les renseignements suivants doivent être fournis en trois exemplaires et comporter une table des matières.
Marque (raison sociale du constructeur): . . 0.2.
Type et dénomination commerciale: . . 0.3.
Moyen d'identification du type, telle que la mention figure sur l'entité technique (b): . . 0.3.1.
Emplacement de cette mention: . 0.5.
Nom et adresse du fabricant: . . 0.7.
Type du dispositif limiteur de vitesse: mécanique/électrique/électronique (¹) 12.8.2.
Mesures rendant le dispositif limiteur de vitesse inviolable: . . 12.8.3.
Marque (raison sociale du constructeur): . . 0.2.
Type et dénomination commerciale: . . 0.3.
Emplacement de cette mention: . 0.5.
Nom et adresse du fabricant: . . 0.7.
Renseignements complémentaires 1.1.
Rapport maximal régime moteur/vitesse du véhicule dans le rapport le plus élevé du ou des véhicules sur lequel ou lesquels le dispositif peut être installé: . 1.6.
Numéro du procès-verbal d'essai: . 5.
ANNEXE III ESSAIS ET PERFORMANCES 1.
ESSAI DU DISPOSITIF LIMITEUR DE VITESSE À la requête du demandeur de la réception, des essais sont effectués conformément à l'un des points 1.1, 1.2 ou 1.3. 1.1.
Préparation du véhicule 1.1.1.1.
Sa déclivité ne doit pas dépasser 2 % et ne doit pas varier de plus de 1 %, à l'exception des effets du bombement. 1.1.2.2.
Conditions atmosphériques 1.1.3.1.
La vitesse moyenne du vent, mesurée à une hauteur d'au moins 1 m au-dessus du niveau du sol, doit être inférieure à 6 m/s, avec des rafales ne dépassant pas 10 m/s. 1.1.4.
Méthode d'essai d'accélération 1.1.4.1.
Alors qu'il roule à une vitesse inférieure de 10 km/h à la vitesse fixée, le véhicule est accéléré autant que possible, par appui à fond sur la pédale d'accélérateur.
Cette pression est maintenue pendant au moins 30 s après stabilisation de la vitesse du véhicule.
La précision de la mesure de la vitesse doit être de ± 1 %.
Le temps est mesuré avec une précision de 0,1 s. 1.1.4.2.
La vitesse stabilisée (Vstab) atteinte par le véhicule est inférieure ou égale à la vitesse fixée (Vfix).
Toutefois, une tolérance de 5 % de la valeur de Vfix ou 5 km/h, la valeur la plus élevée étant retenue, est admise. 1.1.4.2.2.
Les essais en accélération doivent être effectués et les critères d'homologation vérifiés pour chaque rapport de boîte de vitesses permettant de dépasser la limite de vitesse. 1.1.5.
Méthode d'essai à vitesse constante 1.1.5.1.
Le véhicule doit être amené en pleine accélération jusqu'à la vitesse constante, puis strictement maintenu à cette vitesse sur un tronçon de la piste d'essai d'au moins 400 m.
La vitesse doit être mesurée avec une précision de ± 1 % et le temps à 0,1 s près. 1.1.5.2.
Critères d'homologation de l'essai à vitesse constante Les essais sont jugés satisfaisants si les conditions suivantes sont remplies. 1.1.5.2.1.
Toutefois, une tolérance de 5 % de la valeur fixée ou de 5 km/h, la valeur la plus élevée étant retenue, est admise. 1.1.5.2.2.
L'écart entre les vitesses stabilisées extrêmes obtenues durant les essais doit être inférieur ou égal à 3 km/h. 1.1.5.2.3.
Les essais à vitesse constante doivent être effectués et les critères d'homologation vérifiés pour chaque rapport de démultiplication en permettant, en théorie, le dépassement de la vitesse limite fixée. 1.2.
Caractéristiques du banc à rouleaux L'inertie de la masse du véhicule doit être reproduite sur le banc à rouleaux avec une précision de ± 10 %.
La vitesse du véhicule est mesurée avec une précision de ± 1 %.
Le temps est mesuré à 0,1 s près. 1.2.2.
Méthode d'essai d'accélération 1.2.2.1.
Alors qu'il roule à une vitesse inférieure de 10 km/h à la vitesse fixée, le véhicule est accéléré au maximum des possibilités du moteur, par appui à fond sur la pédale d'accélérateur.
Cette pression est maintenue pendant au moins 20 s après stabilisation de la vitesse du véhicule.
La vitesse stabilisée (Vstab) atteinte par le véhicule est inférieure ou égale à la vitesse fixée (Vfix).
Toutefois, une tolérance de 5 % de la valeur de Vfix, ou 5 km/h, la valeur la plus élevée étant retenue, est admise. 1.2.2.2.2.
Vitesse stabilisée (voir figure 2 de l'appendice) Lorsque le réglage d'une vitesse stable a été obtenu: a) la vitesse ne doit pas varier de plus de 4 % par rapport à la vitesse stabilisée (Vstab) ou de 2 km/h, la valeur la plus élevée étant retenue; b) le gradient de changement de vitesse ne doit pas dépasser 0,2 m/s² lorsque la mesure est effectuée pendant un intervalle de temps supérieur à 0,1 s. 1.2.2.2.4.
Les essais en accélération doivent être effectués et les critères d'homologation vérifiés pour chaque rapport de boîte de vitesses permettant, en théorie, de dépasser la limite de vitesse. 1.2.3.
Méthode d'essai à vitesse constante 1.2.3.1.
Critères d'homologation de l'essai à vitesse constante L'essai est considéré comme satisfaisant si les conditions suivantes sont remplies. 1.2.3.2.1.
Toutefois, une tolérance de 5 % de la valeur de Vfix, ou 5 km/h, la valeur la plus élevée étant retenue, est admise. 1.2.3.2.2.
L'écart entre les vitesses stabilisées extrêmes mesurées pendant les essais ne doit pas dépasser 3 km/h. 1.2.3.2.3.
Les échantillons du dispositif limiteur de vitesse (DLV), du même type que celui faisant l'objet d'une demande de réception, doivent être soumis aux conditionnements conformément au tableau suivant. 1er DLV 2e DLV 3e DLV 4e DLV Conditionnement 1 x Conditionnement 2 x Conditionnement 3 x Conditionnement 4 x Conditionnement 5 x 2.2.1.
Conditionnement 2: essais à haute température 2.2.2.1.
Nombre de cycles: 12 500. 2.2.2.2.
Nombre de cycles: 12 500. 2.2.3.
Nombre de cycles: 12 500. 2.2.4.
La concentration en chlorure de sodium est de 5 % et la température interne de 308 K ± 2 K.
Nombre de cycles: 12 500. 2.2.5.
Conditionnement 5: essais de vibrations 2.2.5.1.
Le DLV est monté de la même façon que sur le véhicule. 2.2.5.2.
Premier essai: gamme de fréquence: 10-24 Hz, amplitude: ± 2 mm. 2.2.5.2.2.
Pour les entités techniques montées sur le moteur, entrée: 5 g. 2.3.
COURBE ASYMPTOTIQUE 2.
