Le paragraphe 3 est considéré comme applicable également aux cas où un État membre est pays hôte de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE). 5.
Le Conseil est dûment informé de tous les cas où un État membre accorde une dérogation conformément au paragraphe 3 ou 4. 6.
Un État membre souhaitant accorder des dérogations au sens du paragraphe 6 le notifie au Conseil par écrit.
Lorsque en application des paragraphes 3, 4, 6 et 7, un État membre autorise des personnes visées à l'annexe I, II ou III à entrer ou à passer en transit sur son territoire, cette autorisation est limitée à l'objectif pour lequel elle est accordée et aux personnes qu'elle concerne.
Article 2 Le Conseil, statuant sur proposition d'un État membre ou de la Commission, modifie les listes figurant aux annexes I, II et III, compte tenu de la situation politique en Biélorussie.
Article 3 Pour que les mesures susmentionnées aient le plus grand impact possible, l'UE encourage les États tiers à adopter des mesures restrictives analogues à celles qui sont exposées dans la présente position commune.
Article 4 La présente position commune s'applique pour une durée de douze mois.
Article 5 La position commune 2004/661/PESC est abrogée.
Article 6 La présente position commune prend effet le jour de son adoption.
Article 7 La présente position commune est publiée au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 10 avril 2006.
Plassnik [1] JO L 301 du 28.9.2004, p. 67.
Position commune modifiée en dernier lieu par la position commune 2005/666/PESC (JO L 247 du 23.9.2005, p. 40). [2] JO L 367 du 14.12.2004, p. 35. -------------------------------------------------- ANNEXE I Liste des personnes visées à l'article 1er, paragraphe 1, point a) 1.
Youri Leonidovitch SIVAKOV, ex ministre du tourisme et des sports de Biélorussie, né le 5 août 1946 dans la région de Sakhaline, ancienne République socialiste fédérative soviétique russe. 2.
Victor Vladimirovitch CHEÏMAN, chef du Conseil de sécurité de Biélorussie, né le 26 mai 1958 dans la région de Grodno. 3.
Dmitri Valerievitch PAVLITCHENKO, chef des forces spéciales au Ministère de l'intérieur (SOBR) de Biélorussie, né en 1966 à Vitebsk. 4.
Vladimir Vladimirovitch NAUMOV, ministre de l'intérieur, né en 1956. -------------------------------------------------- ANNEXE II Liste des personnes visées à l'article 1er, paragraphe 1, point b) 1.
Lydia Mikhaïlovna ERMOCHINA, présidente de la Commission centrale électorale de Biélorussie, née le 29 janvier 1953 à Sloutsk (région de Minsk). 2.
Youri Nikolaïevitch PODOBED, Lieutenant-colonel de Militia, unité des forces spéciales (OMON), ministère de l'intérieur, né le 5 mars 1962 à Sloutsk (région de Minsk). -------------------------------------------------- ANNEXE III Liste des personnes visées à l'article 1er, paragraphe 1, point c) 1.
Anatoli Nikolaïevitch ROUBINOV ( 15.4.1939), chef adjoint responsable des médias et de l'idéologie, administration de la présidence. 5.
Oleg Leonidovitch Slijevski, chef de la division des organisations sociales, des partis et des ONG, ministère de la justice. 17.
Alexandre KHARITON, conseiller de la division des organisations sociales, des partis et des ONG du ministère de la justice. 18.
Nadejda REOUTSKAÏA, juge du district de Moscou de Minsk. 20.
Nikolaï TROUBNIKOV, juge du district Partizanski de Minsk. 21.
Tayana Aleksandrovna KRAVCHENKO, président de la commission électorale de la ville de Minsk. 29.
Vladimir KURLOVICH, président de la commission électorale de la région de Minsk. 30.
