Article 2 La liste des substances chimiques qui sont notifiées conformément à l'article 6 de la directive 67/548/CEE avant le 1er juillet de l'année de la publication de l'inventaire Einecs est publiée au Journal officiel des Communautés européennes, série C, au plus tard le 31 décembre de la même année.
Des mises à jour sont publiées chaque année, le 31 décembre au plus tard, au Journal officiel des Communautés européennes, couvrant la période du 1er juillet de l'année précédente au 30 juin de l'année de la publication.
Par la Commission Karl-Heinz NARJES Membre de la Commission (1) JO no 196 du 16. 8. 1967, p. 167. (2) JO no L 259 du 15. 10. 1979, p. 10.
