Article 2 Le groupe peut être consulté par la Commission sur tous les problèmes relatifs à la protection des intérêts des personnes âgées.
Article 6 La liste des membres titulaires et suppléants est publiée par la Commission au Journal officiel des Communautés européennes pour information.
Article 9 La Commission assure le secrétariat des travaux du groupe et des sous-groupes de travail.
Article 12 Toutefois, le groupe peut décider, de sa propre initiative, après consultation de la Commission, d'élaborer un avis, si une majorité des deux tiers des membres présents se prononce en ce sens.
Article 13 Sans préjudice des dispositions de l'article 214 du traité, les membres du groupe sont tenus de ne pas divulguer les renseignements dont ils ont eu connaissance par les travaux du groupe, du bureau ou des groupes de travail, lorsque la Commission informe ceux-ci que l'avis demandé ou la question posée porte sur une matière présentant un caractère confidentiel.
Article 14 La présente décision prend effet le 17 octobre 1991.
Fait à Bruxelles, le 17 octobre 1991.
Par la Commission Vasso PAPANDREOU Membre de la Commission (1) JO no C 66 du 15. 3. 1982, p. 71. (2) JO no C 88 du 14. 4. 1986, p. 17. (3) JO no C 148 du 16. 6. 1986, p. 61. (4) JO no L 28 du 2. 2. 1991, p. 29.
