Article 2 Le président du Conseil est autorisé à désigner les personnes habilitées à signer l'accord à l'effet d'engager la Communauté (3).
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Luxembourg, le 13 juillet 1987.
SCHALL HOLBERG (1) JO no C 79 du 26. 3. 1987, p. 4. (2) Avis rendu le 19 juin 1987 (non encore paru en Journal officiel). (3) La date d'entrée en vigueur de l'accord sera publiée au Journal officiel des Communautés européennes par les soins du secrétariat général du Conseil.
