Elle comprend: - le développement de stratégies globales afin d'assurer la sécurité des systèmes d'information (plan d'action) pour une période initiale de vingt-quatre mois et - la création d'un groupe de hauts fonctionnaires dotés d'un mandat à long terme, ci-après dénommé « comité », en vue de conseiller la Commission sur les actions à mener dans le domaine de la sécurité des systèmes d'information.
L'autorité budgétaire détermine les crédits disponibles pour chaque exercice, en prenant en compte les principes de bonne gestion visés à l'article 2 du règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes.
La procédure prévue à l'article 7 s'applique aux mesures ayant trait à la politique communautaire dans le domaine de la sécurité des systèmes d'information. 2.
Fait à Bruxelles, le 31 mars 1992.
Par le Conseil Le président Vitor MARTINS (1) JO no C 277 du 5. 11. 1990, p. 18. (2) JO no C 94 du 13. 3. 1992. (3) JO no C 159 du 17. 6. 1991, p. 38.
Il comprend les lignes d'action suivantes: - le développement d'un cadre stratégique pour la sécurité des systèmes d'information, - l'identification des besoins des utilisateurs et des prestataires de services en matière de sécurité des systèmes d'information, - l'élaboration de solutions pour certains besoins à court et moyen termes des utilisateurs, des fournisseurs et des prestataires de service, - l'élaboration de spécifications, la normalisation, l'évaluation et la certification en ce qui concerne la sécurité des systèmes d'information, - des développements technologiques et opérationnels en matière de sécurité des systèmes d'information, - la mise en oeuvre de la sécurité des systèmes d'information.
Ligne d'action II: identification des besoins des utilisateurs et des prestataires de services en matière de sécurité des systèmes d'information 2.1.
L'ISO travaille sur une sécurité des systèmes d'information OSI (ISO DIS 7498-2), ainsi que le CCITT dans le contexte du X 400.
En Europe, ce sujet est traité dans le contexte de la normalisation des TIT dans le cadre de l'ETSI et du CEN/Cenélec, en préparation du travail du CCITT et de l'ISO dans ce domaine.
