Article 2 Les États membres ne peuvent refuser la réception C.E.E.
Article 3 Les modifications, qui sont nécessaires pour adapter au progrès technique les prescriptions des annexes, sont arrêtées conformément à la procédure prévue à l'article 13 de la directive du Conseil, du 6 février 1970, concernant le rapprochement des législations des États membres relatives à la réception des véhicules à moteur et de leurs remorques. (1)JO nº L 42 du 23.2.1970, p. 1.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Le marchepied ou le marchepied inférieur, s'il en existe plusieurs, ne doit pas être situé à plus de 700 mm du sol et doit être construit de manière à prévenir le risque de glissement.
