Ils veillent, dans les conditions prévues par la présente directive, à ce que l'âge minimal d'admission à l'emploi ou au travail ne soit pas inférieur à l'âge auquel cesse l'obligation scolaire à temps plein imposée par la législation nationale ni, en tout cas, à quinze ans. 2.
Article 2 Champ d'application 1.
Article 4 Interdiction du travail des enfants 1.
Article 5 Activités culturelles ou similaires 1.
SECTION II Article 6 Obligations générales de l'employeur 1.
L'employeur associe les services de protection et de prévention visés à l'article 7 de la directive 89/391/CEE à la planification, à l'application et au contrôle des conditions de sécurité et de santé applicables au travail des jeunes.
Article 7 Vulnérabilité des jeunes - Interdictions de travail 1.
SECTION III Article 8 Temps de travail 1.
Article 11 Repos annuel Les États membres qui font usage de la faculté visée à l'article 4 paragraphe 2 point b) ou c) veillent à ce qu'une période libre de tout travail soit comprise, dans toute la mesure du possible, dans les vacances scolaires des enfants soumis à l'obligation scolaire à temps plein imposée par la législation nationale.
SECTION IV Article 14 Mesures Chaque État membre détermine toutes les mesures nécessaires à appliquer en cas de violation des dispositions prises en application de la présente directive; ces mesures doivent avoir un caractère effectif et proportionné.
Article 16 Clause de non-régression Sans préjudice du droit des États membres de développer, eu égard à l'évolution de la situation, des dispositions différentes dans le domaine de la protection des jeunes, pour autant que les exigences minimales prévues par la présente directive soient respectées, la mise en oeuvre de la présente directive ne constitue pas une justification valable pour la régression du niveau général de protection des jeunes.
La Commission présente périodiquement au Parlement européen, au Conseil et au Comité économique et social un rapport sur l'application de la présente directive en tenant compte des paragraphes 1, 2, 3 et 4.
Article 18 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Luxembourg, le 22 juin 1994.
Procédés et travaux visés à l'annexe I de la directive 90/394/CEE 2.
Travaux dont la cadence est conditionnée par des machines et qui sont rémunérés au résultat (1) JO no L 374 du 31. 12. 1990, p. 1.(2) JO no 196 du 16. 8. 1967, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 93/679/CEE (JO no L 268 du 29. 10. 1993, p. 71).(3) JO no L 187 du 16. 7. 1988, p. 14.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 93/18/CEE (JO no L 104 du 29. 4. 1993, p. 46).(4) JO no L 196 du 26. 7. 1990, p. 1.
