Dans les États membres à forte population ovine, une taille d'échantillon suffisante pour détecter un cas positif pour 20000 animaux sains abattus avec un niveau de confiance de 95 % est la plus grande que l'on puisse raisonnablement utiliser pour le moment.
Pour les pays à faible population ovine, la taille des échantillons devrait être adaptée afin de tenir compte des nombres concrets d'animaux éligibles disponibles pour le test. (4) Le critère d'âge permettant de définir les populations à échantillonner devrait, pour des raisons pratiques, être élargi par une référence à la dentition.
Des mesures spécifiques devraient être arrêtées pour assurer le contrôle par les États membres de son retrait. (9) Les États membres devraient aussi avoir la possibilité d'autoriser le retrait de la colonne vertébrale dans les boucheries spécifiquement agréées, contrôlées et enregistrées à cet effet. (10) Dans son avis du 29 juin 2001 sur les tissus adipeux associés à l'appareil digestif des bovins, des ovins et des caprins, le comité scientifique directeur a souligné qu'une infectiosité potentielle pouvait être décelée dans les nerfs mésentériques et les ganglions lymphatiques mésentériques situés près de l'artère mésentérique des bovins.
Les points 2 et 3 ne s'appliquent pas aux importations de bovins nés et élevés dans les pays suivants ni aux importations d'embryons et d'ovules provenant de ces animaux: Argentine Australie Botswana Brésil Chili Costa Rica Salvador Namibie Nouvelle-Zélande Nicaragua Panama Paraguay Uruguay Singapour Swaziland%quot%.
L'article 7 n'est pas applicable à un État membre avant l'entrée en vigueur de la décision déterminant le statut au regard de l'ESB de cet État membre, ni avant l'application effective dans cet État membre des dispositions communautaires sur l'alimentation des animaux en rapport avec les encéphalopathies spongiformes transmissibles.
Cependant, les dispositions visées à l'article 1er, point 2 c), et à l'annexe XI, partie A, point 10, du règlement (CE) n° 999/2001, telle que modifiée par l'annexe II du présent règlement, sont applicables à partir du 1er mars 2002.
Fait à Bruxelles, le 14 février 2002.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO L 147 du 31.5.2001, p. 1. (2) JO L 177 du 30.6.2001, p. 60. (3) JO L 84 du 23.3.2001, p. 59. (4) JO L 306 du 7.12.2000, p. 32.
ANNEXE I %quot%ANNEXE III SYSTÈME DE SURVEILLANCE CHAPITRE A I.
Surveillance des bovins 1.
Surveillance des animaux abattus à des fins de consommation humaine 2.1.
Tout bovin âgé de plus de 24 mois: - faisant l'objet d'un abattage spécial d'urgence au sens de l'article 2, point n), de la directive 64/433/CEE du Conseil(1), ou - abattu conformément à l'annexe I, chapitre VI, point 28 c), de la directive 64/433/CEE, est soumis à un test de dépistage de l'ESB. 2.2.
Tout bovin âgé de plus de 30 mois, abattu dans des conditions normales à des fins de consommation humaine est soumis à un test de dépistage de l'ESB. 2.3.
Cet échantillon comprend au moins 10000 animaux par an. 3.
Surveillance des animaux n'ayant pas été abattus à des fins de consommation humaine Les bovins âgés de plus de 24 mois qui sont morts ou ont été abattus, mais pas, dans ce dernier cas: - en vue de leur destruction conformément au règlement (CE) n° 716/96 de la Commission(2), - dans le cadre d'une épidémie telle que celle de fièvre aphteuse, - à des fins de consommation humaine, sont soumis à un test aléatoire de dépistage de l'ESB.
Surveillance des animaux achetés en vue de leur destruction conformément au règlement (CE) n° 716/96 4.1.
Un échantillon aléatoire comprenant au moins 50000 animaux par an, non couverts par les points 4.1 ou 4.2, est soumis à un test de dépistage de l'ESB. 5.
Toutes les parties du corps d'un animal soumis à un test de dépistage de l'ESB, y compris la peau, doivent rester sous contrôle officiel jusqu'à ce qu'un diagnostic négatif soit établi par le test rapide, sauf si elles sont détruites conformément à l'annexe V, point 3 ou 4. 6.4.
Toutes les parties du corps d'un animal déclaré positif après le test rapide, y compris la peau, sont détruites conformément à l'annexe V, point 3 ou 4, à l'exception des matériels conservés pour les registres conformément au chapitre B, partie III. 6.5.
Surveillance des ovins et des caprins 1.
Généralités La surveillance des ovins et des caprins est réalisée conformément aux méthodes d'analyse en laboratoire décrites à l'annexe X, chapitre C, point 3.2 b). 2.
Surveillance des animaux abattus à des fins de consommation humaine Les animaux âgés de plus de 18 mois ou dont plus de deux incisives permanentes ont percé la gencive, et qui sont abattus à des fins de consommation humaine, sont soumis à un test de dépistage réalisé sur un échantillon d'une taille conforme au tableau.
L'échantillon est représentatif de chaque région et de chaque saison.
Surveillance des animaux n'ayant pas été abattus à des fins de consommation humaine Les animaux âgés de plus de 18 mois ou dont plus de deux incisives permanentes ont percé la gencive, qui sont morts ou ont été abattus, mais pas, dans ce dernier cas: - dans le cadre d'une épidémie telle que celle de fièvre aphteuse, - à des fins de consommation humaine, sont soumis à un test de dépistage réalisé sur un échantillon d'une taille conforme au tableau.
L'échantillon est représentatif de chaque région et de chaque saison.
Surveillance d'autres animaux Outre les programmes de surveillance décrits aux points 2 et 3, les États membres peuvent, sur une base volontaire, procéder à la surveillance d'autres animaux, notamment: - les animaux utilisés pour la production laitière, - les animaux originaires de pays ayant enregistré des cas autochtones d'EST, - les animaux ayant consommé des aliments potentiellement contaminés, - les animaux nés ou descendants de femelles infectées par une EST, - les animaux issus de troupeaux infectés par une EST. 5.
Mesures faisant suite aux tests pratiqués sur les ovins et les caprins Toutes les parties du corps d'un animal soumis à un test de dépistage, y compris la peau, doivent rester sous contrôle officiel jusqu'à ce qu'un diagnostic négatif soit établi par le test rapide, sauf si elles sont détruites conformément à l'annexe V, point 3 ou 4.
Toutes les parties du corps d'un animal déclaré positif après un test rapide, y compris la peau, sont détruites conformément à l'annexe V, point 3 ou 4, à l'exception des matériels conservés pour les registres conformément au chapitre B, partie III. 6.
Ce sous-échantillon représente au moins un pour cent de l'échantillon total pour chaque État membre, et comporte au moins 100 animaux par État membre.
Informations devant figurer dans les rapports des États membres 1.
La taille estimée de chaque sous-population visée au chapitre A, partie I, points 3 et 4. 5.
Le nombre de bovins soumis à des tests au sein de chaque sous-population en application du chapitre A, partie I, points 2 à 5, la méthode de sélection des échantillons et les résultats des tests. 6.
Les cas positifs d'EST, confirmés chez des animaux autres que les bovins, ovins et caprins. 10.
Informations devant figurer dans le document de synthèse de la Commission Le document de synthèse est présenté sous forme de tableaux et comporte, pour chaque État membre, au moins les informations visées à la partie I.
L'autorité compétente consigne dans des registres, conservés pendant sept ans, les informations suivantes: - le nombre et les types d'animaux soumis à des restrictions de déplacement en application de l'article 12, paragraphe 1, - le nombre et les résultats des examens cliniques et épidémiologiques visés à l'article 12, paragraphe 1, - le nombre et les résultats des examens de laboratoire visés à l'article 12, paragraphe 2, - le nombre, l'identité et l'origine des animaux faisant partie des échantillons dans le cadre des programmes de surveillance visés au chapitre A et, si possible, l'âge, la race et les données anamnestiques, - le génotype de la protéine prion des cas positifs d'EST chez les ovins. 2.
Les États membres bénéficiant de cette dérogation veillent non seulement au respect des prescriptions de l'annexe III, chapitre A, partie I, mais aussi à ce que l'un des tests rapides agréés visés à l'annexe X, chapitre C, point 4, soit réalisé sur tous les bovins âgés de plus de trente mois: a) morts à la ferme ou pendant le transport, mais n'ayant pas été abattus à des fins de consommation humaine, à l'exception des animaux morts dans des régions reculées où la densité de ces animaux est faible et provenant d'États membres où la présence de l'ESB est peu probable; b) soumis à un abattage normal à des fins de consommation humaine.
Les matériels à risque spécifiés sont retirés: a) dans les abattoirs; b) dans les ateliers de découpe, pour la colonne vertébrale des bovins; c) dans les usines de transformation à haut risque ou les locaux visés aux articles 3 et 7 de la directive 90/667/CEE, sous la surveillance d'un agent préposé nommé par l'autorité compétente.
Par dérogation au point 5, les États membres peuvent décider d'autoriser: a) la récolte de la viande des joues et de la langue des têtes des bovins, des ovins et des caprins dans les ateliers de découpe spécialement agréés à cet effet; b) le retrait de la moelle épinière des ovins et des caprins dans les ateliers de découpe spécialement agréés à cet effet; c) le retrait de la colonne vertébrale de carcasses ou de parties de carcasses dans des boucheries spécifiquement agréées, contrôlés et enregistrées à cet effet. 7.
Tous les matériels à risque spécifiés sont badigeonnés à l'aide d'une teinture ou, le cas échéant, marqués dès leur retrait, puis intégralement détruits: a) par incinération sans traitement préalable, ou b) après le traitement préalable: i) selon les procédés décrits aux chapitres I à IV et aux chapitres VI et VII de l'annexe de la décision 92/562/CEE: - par incinération, - par coïncinération; ii) conformément au moins aux normes visées à l'annexe I de la décision 1999/534/CE du Conseil, par enfouissement dans un site de décharge agréé.
Les États membres effectuent fréquemment des contrôles officiels afin de vérifier l'application correcte de la présente annexe et veillent à l'adoption de mesures afin d'éviter toute contamination, en particulier dans les abattoirs, les ateliers de découpe, les usines de traitement de déchets animaux, les usines de transformation à haut risque ou les locaux agréés par les États membres conformément à l'article 7 de la directive 90/667/CEE, les boucheries enregistrées conformément au point 6, les sites de décharge et autres installations de stockage ou d'incinération.
Les États membres mettent en particulier en place un système destiné à garantir et à vérifier que: a) les matériels à risque spécifiés utilisés pour la fabrication de produits visés à l'article 1er, paragraphe 2, sont exclusivement utilisés aux fins autorisées; b) surtout lorsque l'enlèvement s'effectue dans un autre établissement ou local que l'abattoir, les matériels à risque spécifiés sont intégralement séparés des autres déchets non destinés à être incinérés, qu'ils sont collectés séparément et détruits conformément au point 1 et aux points 5 à 9.
