La contribution de l’Union européenne finance: - l’achat et l’installation du système de réduction de la pollution destiné à l’incinérateur de déchets explosifs, - la démilitarisation d’armes, - l’achat de deux fours destinés à la fusion des armes, - l’achat et l’installation de scies à ruban équipées d’une commande à distance et destinées au découpage des explosifs et munitions, - l’achat d’une presse hydraulique, - jusqu’à 7 % des coûts directs du projet. 4.
La gestion des dépenses financées par le budget général de l’Union européenne, indiquées au paragraphe 1, se fait dans le respect des procédures et des règles de la Communauté applicables aux matières budgétaires, à cette exception près qu’aucun préfinancement ne demeure la propriété de la Communauté.
Article 3 La présidence, assistée du secrétaire général du Conseil/haut représentant pour la PESC, assume la responsabilité de la mise en œuvre de la présente décision et fait rapport au Conseil à ce sujet.
Article 4 La présente décision prend effet le jour de son adoption.
Article 5 La présente décision est publiée au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 29 novembre 2005.
Johnson [1] JO L 191 du 19.7.2002, p. 1. --------------------------------------------------
