Les états d'avancement sont présentés à la Commission sur support informatique conformément au modèle figurant à l'annexe I du présent règlement, chaque année avant le 30 avril.
Article 4 Les modalités d'exécution du concours octroyé par l'IFOP et présentées au titre des actions définies par le règlement (CE) n° 2468/98 du Conseil(7), y compris les demandes de concours approuvées après le 1er janvier 1994 au titre des règlements (CEE) n° 4028/86(8) et (CEE) n° 4042/89(9) du Conseil, restent régies par le règlement (CE) n° 1796/95 de la Commission(10).
Article 5 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 22 février 2001.
Par la Commission Franz Fischler Membre de la Commission (1) JO L 337 du 30.12.1999, p. 10. (2) JO L 161 du 26.6.1999, p. 54. (3) JO L 161 du 26.6.1999, p. 1. (4) JO L 266 du 1.10.1998, p. 27. (5) JO L 78 du 29.3.2000, p. 4. (6) JO L 193 du 29.7.2000, p. 39. (7) JO L 312 du 20.11.1998, p. 19. (8) JO L 376 du 31.12.1986, p. 7. (9) JO L 388 du 30.12.1989, p. 1. (10) JO L 174 du 26.7.1995, p. 11.
Changements éventuels des conditions d'activité de la société mixte, intervenus pendant la période couverte par le présent rapport Colonnes nos ... (5) Changement de partenaire dans le pays tiers: code 1 (oui); code 0 (non). (6) Modification du capital social ou bien modification du pourcentage de participation du ou des partenaires communautaires: code 1 (oui); code 0 (non). (7) Changement de pavillon du ou des navires: code 1 (oui); code 0 (non). (8) Changement de zone(s) de pêche: code 1 (oui); code 0 (non). (9) Remplacement d'un navire naufragé: code 1 (oui); code 0 (non).
Quantités capturées par le(s) navire(s) dans la société mixte, pendant la période couverte par le présent rapport (dans le cas de plusieurs navires, mentionner les quantités globales) Colonnes nos ... (10) Merlu (t). (11) Espèces démersales (t). (12) Mollusques (t). (13) Espèces pélagiques (t). (14) Crustacés (t). (15) Autres espèces (t).
Tonnage commercialisé correspondant à l'ensemble des quantités capturées mentionnées ci-dessus aux colonnes 10 à 15 Colonnes nos ... (16) Quantité totale commercialisée (t). (17) Dont: quantité commercialisée vers les États membres de l'Union européenne (t).
Valeur commercialisée Colonnes nos ... (18) Valeur de la quantité commercialisée mentionnée ci-dessus à la colonne 16 (en euros). (19) Dont: valeur de la quantité commercialisée mentionnée ci-dessus à la colonne 17 (en euros).
ANNEXE IV RÈGLEMENT (CE) N° 2792/1999 - NOMENCLATURE DES AXES PRIORITAIRES, MESURES, ACTIONS ET INDICATEURS DE RÉALISATION [les numéros d'articles, de titres et d'annexes renvoient au règlement (CE) n° 2792/1999] NOTES AXE PRIORITAIRE N° 1: AJUSTEMENT DES EFFORTS DE PÊCHE (articles 7 et 8) Mesure 11: démolition [article 7, paragraphe 3, point a)] - Action 1 démolition - Indicateur 1: tjb(1) - Indicateur 2: GT(2) - Indicateur 3: kW(3) Mesure 12: transfert vers un pays tiers/autre affectation [article 7, paragraphe 3, points b) et c), et paragraphe 6)] - Action 1 transfert vers un pays tiers [article 7, paragraphe 3, point b)] - Indicateur 1: tjb(1) - Indicateur 2: GT(2) - Indicateur 3: kW(3) - Action 2 autre affectation, sauf conservation du patrimoine historique/recherche/formation professionnelle/contrôle [article 7, paragraphe 3, point c)] - Indicateur 1: tjb(1) - Indicateur 2: GT(2) - Indicateur 3: kW(3) - Action 3 affectation à la conservation du patrimoine historique/à la recherche/à la formation professionnelle/au contrôle (article 7, paragraphe 6) - Indicateur 1: tjb(1) - Indicateur 2: GT(2) - Indicateur 3: kW(3) Mesure 13: sociétés mixtes (article 8) - Action 1 société mixte - Indicateur 1: tjb(1) - Indicateur 2: GT(2) - Indicateur 3: kW(3) - Indicateur 4: nombre de navires AXE PRIORITAIRE N° 2: RENOUVELLEMENT ET MODERNISATION DE LA FLOTTE DE PÊCHE (article 9) Mesure 21: construction de nouveaux navires - Action 1 construction - Indicateur 1: GT(4) - Indicateur 2: kW(3) Mesure 22: modernisation de navires existants - Action 1 modernisation - Indicateur 1: GT (tonnage du navire après modernisation(4) - Indicateur 2: ΔGT (augmentation du tonnage)(4) - Indicateur 3: kW(3)(5) Mesure 23: retrait de navire (sans aide publique) associé au renouvellement de la flotte avec aide publique - Action 1 retrait de navire existant - Indicateur 1: tjb(1) - Indicateur 2: GT(2) - Indicateur 3: kW(3) AXE PRIORITAIRE N° 3: PROTECTION ET DÉVELOPPEMENT DES RESSOURCES AQUATIQUES, AQUACULTURE, ÉQUIPEMENT DES PORTS DE PÊCHE, TRANSFORMATION ET COMMERCIALISATION, PÊCHE DANS LES EAUX INTÉRIEURES (titre III et annexe III, point 2) Mesure 31: protection et développement des ressources aquatiques(6)(annexe III, point 2.1) - Action 1 protection et développement des ressources aquatiques - Indicateur 1: superficie de zone marine protégée (km2) - Indicateur 2: nombre de projets d'autres types Mesure 32: aquaculture(7)(annexe III, point 2.2) - Action 1 augmentation des capacités de production aquacole (construction de nouvelles unités et/ou extension d'unités existantes)(8) - Indicateur 1: tonnes/an de moules - Indicateur 2: tonnes/an de palourdes - Indicateur 3: tonnes/an d'huîtres - Indicateur 4: tonnes/an de bar - Indicateur 5: tonnes/an de dorade - Indicateur 6: tonnes/an de turbot - Indicateur 7: tonnes/an de saumon - Indicateur 8: tonnes/an de truite élevée en mer - Indicateur 9: tonnes/an d'anguille - Indicateur 10: tonnes/an de carpe - Indicateur 11: tonnes/an de truite élevée en eau douce - Indicateur 12: tonnes/an d'autres espèces - Indicateur 13: nombre d'alevins produits en écloserie - Action 2 modernisation d'unités aquacoles existantes, sans augmentation des capacités de production - Indicateur 1: nombre d'unités ayant bénéficié d'améliorations des conditions d'hygiène et des conditions sanitaires - Indicateur 2: nombre d'unités ayant bénéficié d'améliorations des conditions environnementales - Indicateur 3: nombre d'unités ayant mis en place des systèmes d'amélioration de la production (qualité, innovations technologiques) Mesure 33: équipement des ports de pêche (annexe III, point 2.3) - Action 1 construction de nouveaux équipements portuaires/extension d'équipements portuaires existants - Indicateur 1: m2 de quais - Indicateur 2: mètres linéaires de quais - Indicateur 3: m3 d'entrepôts frigorifiques - Indicateur 4: m3 d'entrepôts non frigorifiques - Indicateur 5: nombre d'équipements de manutention - Indicateur 6: nombre de machines à glace - Indicateur 7: nombre de stations de fourniture d'électricité et/ou d'avitaillement en eau - Indicateur 8: nombre de stations d'avitaillement en carburants - Indicateur 9: nombre d'autres équipements - Indicateur 10: m2 de surface utile pour la première vente - Action 2 modernisation d'équipements portuaires existants, sans augmentation des capacités physiques - Indicateur 1: nombre d'équipements ayant bénéficié d'améliorations des conditions d'hygiène et des conditions sanitaires - Indicateur 2: nombre d'équipements ayant bénéficié d'améliorations des conditions environnementales - Indicateur 3: nombre d'équipements ayant mis en place des systèmes d'amélioration du service (qualité, innovations technologiques) Mesure 34: transformation(7)et commercialisation (annexe III, point 2.4) - Action 1 augmentation des capacités de transformation (construction de nouvelles unités et/ou extension d'unités existantes)(8) - Indicateur 1: tonnes/an de produits frais ou réfrigérés - Indicateur 2: tonnes/an de produits en conserve ou en semi-conserves - Indicateur 3: tonnes/an de produits surgelés ou congelés - Indicateur 4: tonnes/an d'autres produits transformés (plats préparés, fumés, salés, séchés) - Action 2 modernisation d'unités de transformation existantes, sans augmentation des capacités de production - Indicateur 1: nombre d'unités ayant bénéficié d'améliorations des conditions d'hygiène et des conditions sanitaires - Indicateur 2: nombre d'unités ayant bénéficié d'améliorations des conditions environnementales - Indicateur 3: nombre d'unités ayant mis en place des systèmes d'amélioration de la production (qualité, innovations technologiques) - Action 3 construction de nouveaux établissements de commercialisation - Indicateur 1: m2 de surface utile - Action 4 modernisation d'établissements de commercialisation existants - Indicateur 1: nombre d'établissements ayant bénéficié d'améliorations des conditions d'hygiène et des conditions sanitaires - Indicateur 2: nombre d'établissements ayant bénéficié d'améliorations des conditions environnementales - Indicateur 3: nombre d'établissements informatisés Mesure 35: pêche dans les eaux intérieures(6)(annexe III, point 2.5) - Action 1 construction de nouveaux navires - Indicateur 1: nombre de navires construits - Indicateur 2: tonnage global des navires construits - Action 2 modernisation de navires existants - Indicateur 1: nombre de navires modernisés - Indicateur 2: tonnage global des navires modernisés - Action 3 autres mesures en faveur de la pêche en eaux intérieures - Indicateur 1: nombre de projets AXE PRIORITAIRE N° 4: AUTRES MESURES (articles 11, 12, 14, 15, 16 et 17, paragraphe 2) Mesure 41: petite pêche côtière (article 11) - Action 1 prime à un projet collectif intégré - Indicateur 1: nombre de personnes (pêcheurs et membres de leurs familles) participant au projet Mesure 42: mesures socio-économiques(6)(article 12) - Action 1 préretraite [article 12, paragraphe 3, point a)] - Indicateur 1: nombre de bénéficiaires - Action 2 prime forfaitaire individuelle de départ [article 12, paragraphe 3, point b)] - Indicateur 1: nombre de bénéficiaires - Action 3 prime de reconversion [article 12, paragraphe 3, point c)] - Indicateur 1: nombre de bénéficiaires - Action 4 aide à l'installation de jeunes pêcheurs [article 12, paragraphe 3, point d)] - Indicateur 1: nombre de bénéficiaires - Indicateur 2: tonnage global des navires acquis Mesure 43: promotion(9)(article 14) - Action 1 campagnes de promotion - Indicateur 1: nombre de campagnes génériques - Indicateur 2: nombre de campagnes IGP/AOP (article 14, paragraphe 3) - Action 2 participation à des foires - Indicateur 1: nombre de foires - Action 3 études de marché et enquêtes de consommation - Indicateur 1: nombre d'études/enquêtes - Action 4 conseils, aides à la vente et autres services offerts aux grossistes et détaillants - Indicateur 1: nombre de projets - Action 5 opérations de certification de qualité et de labellisation des produits - Indicateur 1: nombre d'opérations Mesure 44: actions mises en oeuvre par les professionnels(9)(article 15) - Action 1 aides au démarrage des organisations de producteurs (OP) [article 15, paragraphe 1, point a)] - Indicateur 1: nombre d'OP aidées - Action 2 aides à la démarche %quot%qualité%quot% des OP [article 15, paragraphe 1, point b)] - Indicateur 1: nombre d'OP aidées - Action 3 autres actions mises en oeuvre par les professionnels (article 15, paragraphe 2) - Indicateur 1: nombre d'actions concernant la gestion des ressources halieutiques - Indicateur 2: nombre d'actions concernant l'hygiène, la santé et la sécurité - Indicateur 3: nombre d'actions concernant l'aquaculture, la protection de l'environnement ou la gestion intégrée des zones marines littorales - Indicateur 4: nombre d'actions concernant le commerce - Indicateur 5: nombre d'actions concernant les pépinières d'entreprises/conseils aux entreprises - Indicateur 6: nombre d'actions concernant la formation - Indicateur 7: nombre d'actions d'ingénierie financière(10) - Indicateur 8: nombre d'autres actions Mesure 45: arrêt temporaire des activités et autres compensations financières(6)(article 16) - Action 1 arrêt temporaire pour circonstances imprévues [article 16, paragraphe 1, point a)] - Indicateur 1: nombre de navires indemnisés - Indicateur 2: nombre de pêcheurs indemnisés - Indicateur 3: nombre de jours d'activité perdus ouvrant droit à une indemnisation(11) - Action 2 arrêt temporaire pour suspension d'un accord de pêche [article 16, paragraphe 1, point b)] - Indicateur 1: nombre de navires indemnisés - Indicateur 2: nombre de pêcheurs indemnisés - Indicateur 3: nombre de jours d'activité perdus ouvrant droit à une indemnisation(11) - Action 3 arrêt temporaire pour récupération d'une ressource [article 16, paragraphe 1, point c)] - Indicateur 1: nombre de navires indemnisés - Indicateur 2: nombre de pêcheurs indemnisés - Indicateur 3: nombre de jours d'activité perdus ouvrant droit à une indemnisation(11) - Indicateur 4: nombre d'entreprises de transformation indemnisées - Action 4 compensations pour restrictions techniques (article 16, paragraphe 2) - Indicateur 1: nombre de navires aidés - Indicateur 2: nombre de pêcheurs aidés Mesure 46: mesures innovatrices(6)(article 17, paragraphe 2) - Action 1 projets pilotes/de démonstration - Indicateur 1: nombre de projets pilotes/de démonstration %quot%pêche expérimentale%quot% - Indicateur 2: nombre d'autres projets pilotes/de démonstration AXE PRIORITAIRE N° 5: ASSISTANCE TECHNIQUE (article 17, sauf paragraphe 2) Mesure 51: assistance technique(9) - Action 1 gestion et mise en oeuvre des programmes(12) - Indicateur 1: nombre d'actions - Action 2 études (y compris les études d'évaluation non couvertes par l'action 1) - Indicateur 1: nombre d'études - Action 3 échange d'expérience, publicité - Indicateur 1: nombre d'actions - Action 4 autres actions d'assistance technique - Indicateur 1: nombre d'actions AXE PRIORITAIRE N° 6: MESURES FINANCÉES PAR LES AUTRES FONDS STRUCTURELS DANS LE CADRE DU PRÉSENT PROGRAMME (uniquement dans les regions de l'objectif n° 1) Mesure 61: mesures financées par le FEDER(6) - Action 1 actions financées par le FEDER - Indicateur 1: nombre d'actions Mesure 62: mesures financées par le FSE(6) - Action 1 actions financées par le FSE - Indicateur 1: nombre d'hommes-jours de formation (1) Cet indicateur ne peut être utilisé que pour les navires de moins de 24 mètres entre perpendiculaires, et seulement jusqu'au 31 décembre 2003 (voir règles sur le jaugeage des navires). (2) Cet indicateur doit être obligatoirement utilisé: - pour les navires de plus de 24 mètres entre perpendiculaires dès le 1er janvier 2000 et - pour tous les navires à compter du 1er janvier 2004 (voir règles sur le jaugeage des navires). (3) Cet indicateur se rapporte à la puissance déclarée selon les procédures définies par le règlement (CE) n° 2090/98 (puissance motrice). (4) Tous les navires construits (mesure 21) sont obligatoirement jaugés en GT, et la jauge de tous les navires modernisés (mesure 22) doit être obligatoirement remesurée en GT [annexe IV, point 1.4 a), du règlement (CE) n° 2792/1999].
