Les ovins et les caprins présentant des signes cliniques compatibles avec une EST font l'objet d'une surveillance active. (2) Étant donné que deux cas d'encéphalopathie spongiforme bovine (ESB) ont été détectés sur des bovins âgés de vingt-huit mois lors de tests de routine pratiqués sur des animaux abattus d'urgence et en vue d'assurer un système d'alerte précoce en cas d'apparition de la moindre évolution défavorable en ce qui concerne l'incidence des cas d'ESB chez les jeunes animaux, la limite d'âge devrait être réduite à vingt-quatre mois pour les animaux appartenant à certaines populations à risque. (3) L'exercice de surveillance mené au cours du premier trimestre de 2001 a révélé des cas positifs d'ESB dans tous les États membres hormis la Grèce, le Luxembourg, l'Autriche, la Finlande et la Suède.
Le nombre de bovins appartenant à certains groupes à risque soumis à des tests dans les États membres susmentionnés étaient de 248 en Grèce, 763 au Luxembourg, 3295 en Autriche, 4527 en Finlande et 8254 en Suède. (4) Dans son avis du 6 juillet 2000 sur le risque géographique d'ESB, le comité scientifique directeur (CSD) a conclu que le niveau de risque géographique était de III (ESB confirmée à un moindre niveau) pour le Luxembourg et de II (ESB peu probable mais non exclue) pour l'Autriche, la Finlande et la Suède.
En outre, les méthodes et les protocoles de diagnostic adoptés pour les bovins devraient être mis à jour. (14) Selon l'article 22 du règlement (CE) n° 999/2001, une étude statistique probante viendra confirmer ou infirmer les conclusions de l'analyse de risques qui constitue la première étape de la détermination du statut d'un pays ou d'une région au regard de l'ESB.
Les critères minimaux applicables à l'étude statistique sont fixés dans la partie B de l'annexe XI.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Toutefois, les dispositions de l'annexe III, chapitre A, partie II, du règlement (CE) n° 999/2001, telles qu'elles figurent à l'annexe I du présent règlement, s'appliquent à compter du 1er janvier 2002.
Fait à Bruxelles, le 22 juin 2001.
Par la Commission David Byrne Membre de la Commission (1) JO L 147 du 31.5.2001, p. 1. (2) JO L 122 du 24.4.1998, p. 59. (3) JO L 2 du 5.1.2001, p. 28. (4) JO L 305 du 6.12.2000, p. 28.
SURVEILLANCE DES BOVINS 1.
Généralités La surveillance des bovins est réalisée conformément aux méthodes d'analyse en laboratoire décrites à l'annexe X, chapitre C, point 3.1 b). 2.
Tout bovin âgé de plus de 24 mois: - faisant l'objet d'un %quot%abattage spécial d'urgence%quot% au sens de l'article 2, point n), de la directive 64/433/CEE du Conseil(1), ou - abattu conformément à l'annexe I, chapitre VI, point 28 c), de la directive 64/433/CEE, est soumis à un test de dépistage de l'ESB. 2.2.
Tout bovin âgé de plus de 30 mois, abattu dans des conditions normales et destiné à la consommation humaine est soumis à un test de dépistage de l'ESB. 2.3.
Cet échantillon compte au moins 10000 animaux par an. 3.
Surveillance des animaux n'ayant pas été abattus aux fins de consommation humaine Les bovins âgés de plus de 24 mois qui sont morts ou ont été abattus, mais qui n'ont pas été abattus: - en vue de leur destruction conformément au règlement (CE) n° 716/96 de la Commission(2), - dans le cadre d'une épidémie telle que celle de fièvre aphteuse, - aux fins de consommation humaine, sont soumis à un test aléatoire de dépistage de l'ESB.
L'échantillon est représentatif de chaque région et ce de manière continue. %gt%TABLE%gt% 4.
Surveillance des animaux achetés en vue de leur destruction conformément au règlement (CE) n° 716/96 4.1.
Tout animal né entre le 1er août 1996 et le 1er août 1997 fait l'objet d'un test de dépistage de l'ESB. 4.3.
Un échantillon aléatoire comprenant au moins 50000 animaux par an, non couverts par les points 4.1 ou 4.2, est soumis à un test de dépistage de l'ESB. 5.
Toutes les parties du corps d'un animal soumis à un test de dépistage de l'ESB, y compris la peau, doivent rester sous contrôle officiel jusqu'à ce qu'un diagnostic négatif soit établi par le test rapide, sauf si elles sont détruites conformément à l'annexe V, point 3 ou 4. 6.4.
Toutes les parties du corps d'un animal déclaré positif après un test rapide, y compris la peau, sont détruites conformément à l'annexe V, point 3 ou 4, à l'exception des matériels conservés pour les registres conformément au chapitre B, partie III. 6.5.
Les États membres peuvent déroger aux dispositions du point 6.5 lorsque l'abattoir est doté d'un système empêchant la contamination entre les carcasses.
Généralités La surveillance des ovins et des caprins est réalisée conformément aux méthodes d'analyse en laboratoire décrites à l'annexe X, chapitre C, point 3.2 b). 2.
Les échantillonnages multiples dans le même troupeau sont, si possible, à éviter. %gt%TABLE%gt% 3.
Surveillance des animaux n'ayant pas été abattus aux fins de consommation humaine Les animaux de plus de 18 mois qui sont morts ou ont été abattus, mais qui n'ont pas été abattus: - dans le cadre d'une épidémie telle que celle de fièvre aphteuse, - aux fins de consommation humaine, sont soumis à un test conformément à la taille de l'échantillon indiquée dans le tableau.
Les échantillonnages multiples dans le même troupeau sont, si possible, à éviter. %gt%TABLE%gt% 4.
Surveillance dans les États membres ayant une faible population ovine et caprine Les États membres ayant un nombre total d'ovins et de caprins de plus de 18 mois de 500000 ou moins peuvent, par dérogation à l'exercice d'échantillonnage prévu aux points 2 et 3, décider de surveiller les sous-populations combinées suivantes: a) les animaux de plus de 18 mois qui sont morts ou ont été abattus, mais qui n'ont pas été abattus: - dans le cadre d'une épidémie telle que celle de fièvre aphteuse, - aux fins de consommation humaine, (%quot%animaux morts%quot%), et b) les animaux de plus de 18 mois dont l'apparence laisse supposer un dépérissement chronique (%quot%animaux atteints de dépérissement chronique%quot%).
L'échantillon est représentatif de chaque région et de chaque saison.
Les échantillonnages multiples dans le même troupeau sont, si possible, à éviter. %gt%TABLE%gt% 5.
Surveillance d'autres animaux Outre les programmes de surveillance décrits aux points 2 à 4, les États membres peuvent, sur une base volontaire, procéder à la surveillance d'autres animaux, notamment: - les animaux utilisés pour la production laitière, - les animaux originaires de pays ayant enregistré des cas autochtones d'EST, - les animaux ayant consommé des aliments potentiellement contaminés, - les animaux nés ou descendants de femelles infectées par une EST, - les animaux issus de troupeaux infectés par une EST. 6.
Mesures faisant suite aux tests pratiqués sur les ovins et les caprins Toutes les parties du corps d'un animal soumis à un test de dépistage, y compris la peau, doivent rester sous contrôle officiel jusqu'à ce qu'un diagnostic négatif soit établi par le test rapide, sauf si elles sont détruites conformément à l'annexe V, point 3 ou 4.
Toutes les parties du corps d'un animal déclaré positif après un test rapide, y compris la peau, sont détruites conformément à l'annexe V, point 3 ou 4, à l'exception des matériels conservés pour les registres conformément au chapitre B, partie III. 7.
Le nombre de cas suspectés par espèce animale soumise à des examens de laboratoire en application de l'article 12, paragraphe 2, et les résultats de ces examens. 3.
La taille estimée de chaque sous-population visée au chapitre A, partie I, points 3 et 4. 5.
Le nombre de bovins soumis à des tests au sein de chaque sous-population en application du chapitre A, partie I, points 2 à 5, la méthode de sélection des échantillons et les résultats des tests. 6.
L'autorité compétente consigne dans des registres, conservés pendant sept ans, les informations suivantes: - le nombre et les types d'animaux soumis à des restrictions de déplacement en application de l'article 12, paragraphe 1, - le nombre et les résultats des examens cliniques et épidémiologiques visés à l'article 12, paragraphe 1, - le nombre et les résultats des examens de laboratoire visés à l'article 12, paragraphe 2, - le nombre, l'identité et l'origine des animaux faisant partie des échantillons dans le cadre des programmes de surveillance visés au chapitre A et, si possible, l'âge, la race et les données anamnestiques, - le génotype de la protéine prion des cas positifs d'EST chez les ovins, - la méthode appliquée pour déterminer l'âge de l'animal et les symptômes cliniques de chaque animal ayant fait l'objet d'un échantillonnage lorsque des ovins et des caprins atteints de dépérissement chronique ont été sélectionnés pour l'échantillonnage. 2.
Méthodes et protocoles 3.1.
Tests de laboratoire destinés à détecter la présence d'ESB chez les bovins a) Cas suspects Les tissus dérivés de bovins, transmis au laboratoire pour y être soumis à des tests conformément aux dispositions de l'article 12, paragraphe 2, font l'objet d'un examen histopathologique, comme prévu dans la dernière édition du manuel, sauf lorsque le matériel a subi une autolyse.
Un animal est considéré comme un cas positif d'ESB si les résultats du test rapide sont positifs ou ne sont pas probants, et: - soit si les résultats de l'examen histopathologique pratiqué ultérieurement sont positifs, - soit si les résultats obtenus à l'aide d'une autre des méthodes de diagnostic mentionnées au point a) sont positifs. 3.2.
Tests de laboratoire destinés à détecter la présence de la tremblante du mouton chez les ovins et les caprins a) Cas suspects Les tissus dérivés d'ovins et de caprins, transmis au laboratoire pour y être soumis à des tests conformément aux dispositions de l'article 12, paragraphe 2, font l'objet d'un examen histopathologique, comme prévu dans la dernière édition du manuel, sauf lorsque le matériel a subi une autolyse.
Lorsque les résultats de l'examen histopathologique ne sont pas probants, sont négatifs ou lorsque le matériel a subi une autolyse, les tissus sont soumis à un examen par immunocytochimie ou immunoblotting conformément au manuel.
Tests rapides Afin de procéder aux tests conformément à l'article 5, paragraphe 3, et à l'article 6, paragraphe 1, les procédures de test suivantes sont utilisées pour les tests de diagnostic rapide au sens du présent règlement: - test basé sur la technique du Western blot pour détecter la fraction résistante aux protéases, PrPRes (test Prionics Check), - test ELISA en chimioluminescence faisant appel à une procédure d'extraction et une technique ELISA, utilisant un réactif chimioluminescent renforcé (test Enfer), - immunodosage de la PrPRes par la méthode immunométrique à deux sites, dite méthode 'en sandwich', après dénaturation et concentration (test Bio-Rad Platelia). 5.
L'étude statistique mentionnée à l'article 22 doit couvrir: - les animaux ayant fait l'objet d'un échantillonnage conformément aux dispositions de l'annexe III, chapitre A, partie I, points 2.1 et 4.1, - tous les animaux de la sous-population visée par l'annexe III, chapitre A, partie I, point 3, au lieu d'un échantillon aléatoire.
