2006/35/CE: D%eacute%cision du Conseil du 23 janvier 2006 relative aux principes, aux priorit%eacute%s et aux conditions figurant dans le partenariat pour l%rsquo%adh%eacute%sion de la Turquie Décision du Conseil du 23 janvier 2006 relative aux principes, aux priorités et aux conditions figurant dans le partenariat pour l’adhésion de la Turquie (2006/35/CE) LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) no 390/2001 du Conseil du 26 février 2001 concernant l’assistance à la Turquie dans le cadre de la stratégie de préadhésion, et notamment l’instauration d’un partenariat pour l’adhésion [1], et notamment son article 2, vu la proposition de la Commission, considérant ce qui suit: (1) Le règlement (CE) no 390/2001 prévoit que, statuant sur proposition de la Commission, le Conseil décide, à la majorité qualifiée, des principes, des priorités, des objectifs intermédiaires et des conditions du partenariat pour l’adhésion tel qu’il sera présenté à la Turquie, ainsi que des adaptations significatives ultérieures dont il fera l’objet. (2) Sur cette base, le Conseil a adopté en 2001 et 2003 un partenariat pour l’adhésion de la Turquie [2]. (3) Aux termes de sa recommandation de 2004 concernant la Turquie, la Commission a souligné que l’Union européenne devrait continuer à suivre attentivement les progrès accomplis dans le domaine des réformes politiques et a indiqué qu’un partenariat pour l’adhésion révisé devrait être proposé en 2005. (4) En décembre 2004, le Conseil européen a indiqué que l’Union européenne continuera de suivre attentivement les progrès réalisés dans les réformes politiques sur la base d’un partenariat pour l’adhésion énonçant les priorités du processus de réforme. (5) Le 3 octobre 2005, les États membres ont entamé les négociations avec la Turquie en vue de l’adhésion de ce pays à l’Union européenne.
Article 2 La mise en œuvre du partenariat pour l’adhésion fait l’objet d’un examen et d’un suivi au sein des organismes institués par l’accord d’association ainsi que par le Conseil sur la base des rapports annuels établis par la Commission.
Article 3 La présente décision prend effet le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 23 janvier 2006.
Pröll [1] JO L 58 du 28.2.2001, p. 1. [2] Décision 2001/235/CE (JO L 85 du 24.3.2001, p. 13) et décision 2003/398/CE (JO L 145 du 12.6.2003, p. 40). -------------------------------------------------- ANNEXE TURQUIE: PARTENARIAT POUR L’ADHÉSION 2005 1.
PRINCIPES Les principales priorités recensées pour la Turquie concernent la capacité de ce pays à satisfaire aux critères définis par le Conseil européen de Copenhague de 1993 et aux exigences du cadre de négociation adopté par le Conseil le 3 octobre 2005. 3.
Contrôler les cas de violation des droits de l’homme, notamment en établissant des données statistiques fiables. - Poursuivre la formation des organismes chargés d’appliquer la loi aux questions des droits de l’homme et aux techniques d’enquête, notamment pour renforcer la lutte contre la torture et les mauvais traitements. - Ratifier les protocoles facultatifs du Pacte international relatif aux droits civils et politiques.
Se conformer à la convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales, y compris en exécutant entièrement les arrêts de la Cour européenne des droits de l’homme. - Mettre en œuvre les dispositions légales relatives au droit à un nouveau jugement conformément aux arrêts pertinents de la Cour européenne des droits de l’homme. - Garantir, sur le plan législatif et dans la pratique, la pleine jouissance par tous les individus sans discrimination ni distinction fondées sur la langue, les opinions politiques, la race, le sexe, l’origine raciale ou ethnique, la religion ou les convictions, le handicap, l’âge ou l’orientation sexuelle, des droits de l’homme et des libertés fondamentales. - Ratifier le protocole no 12 à la convention européenne des droits de l’homme concernant l’interdiction générale de la discrimination par les autorités publiques.
Appliquer des mesures visant à empêcher l’utilisation excessive de la force par les forces de sécurité. - Aligner les dispositions pertinentes applicables aux partis politiques sur les pratiques européennes. - Aligner le financement et l’audit des partis politiques sur les pratiques européennes. - Faciliter et encourager le développement de la société civile turque et sa participation à l’élaboration de l’action publique. - Faciliter et encourager la liberté de la communication et la coopération entre tous les secteurs de la société civile turque et leurs partenaires européens.
Cela inclut la protection juridique et judiciaire (notamment par l’accès à la personnalité juridique) des communautés, de leurs membres et de leur patrimoine, l’enseignement dispensé au clergé, sa nomination et sa formation ainsi que la jouissance des droits de propriété conformément au protocole no 1 à la convention européenne des droits de l’homme.
Assurer une formation spécialisée pour les juges et procureurs, les organismes chargés d’appliquer la loi, les municipalités et autres institutions responsables, et mettre en place des refuges pour les femmes risquant d’être les victimes de violences dans toutes les grandes municipalités, conformément à la législation actuelle. - Continuer de promouvoir le rôle des femmes dans la société, notamment leur éducation et leur participation au marché du travail et à la vie politique et sociale, et soutenir le développement d’organisations féminines afin d’atteindre ces objectifs.
Droits des enfants - Promouvoir la protection des droits des enfants conformément aux normes de l’Union européenne et aux normes internationales. - Poursuivre les efforts visant à régler le problème des enfants des rues.
Assurer des contrôles efficaces à l’intérieur du marché et la libre circulation des marchandises. - Achever le recensement des mesures contraires aux articles 28 à 30 du traité instituant la Communauté européenne et les supprimer.
Marchés publics - Accélérer l’alignement de la législation dans le domaine des marchés publics sur l’acquis, notamment en ce qui concerne les concessions accordées dans les services d’utilité publique et les procédures de recours. - Augmenter la capacité de l’autorité responsable des marchés publics à mettre en œuvre la nouvelle loi sur les marchés publics.
Concurrence - S’aligner sur l’acquis en ce qui concerne les aides d’État, notamment dans les secteurs sensibles comme la sidérurgie, mettre en place une autorité nationale de contrôle des aides d’État et garantir un contrôle strict de celles-ci. - Garantir la transparence et un échange continu d’informations dans le domaine de la concurrence et des aides d’État. - Achever l’alignement des dispositions d’application dans le domaine des ententes.
Services financiers - Adopter les mesures d’application nécessaires dans le cadre de la nouvelle loi bancaire.
Veiller à ce que des progrès constants soient accomplis dans la voie de la mise en œuvre de la feuille de route concernant le nouveau cadre des exigences minimales de fonds propres pour les établissements de crédit et les sociétés d’investissement. - Renforcer les normes prudentielles et de surveillance dans le secteur financier non bancaire, notamment en rationalisant si besoin est les structures de surveillance.
Assurer une formation adéquate du personnel et améliorer les capacités administratives. - Renforcer la stratégie de développement des statistiques en particulier dans des domaines prioritaires tels que: statistiques démographiques et statistiques du marché du travail, statistiques régionales, statistiques des entreprises (y compris registre du commerce) et statistiques agricoles. - Adopter les classifications en attente et introduire les unités statistiques pertinentes dans le registre du commerce. - Améliorer la méthodologie appliquée aux comptes nationaux conformément au système européen de comptes économiques intégrés (SEC 95).
Politique sociale et emploi - Élaborer un programme annuel de financement des investissements reposant sur une estimation réaliste des coûts de l’alignement et des moyens financiers publics et privés disponibles. - Mettre en place les conditions d’un véritable dialogue social, en veillant notamment à la suppression des dispositions restreignant les activités syndicales et au respect des droits syndicaux. - Soutenir les efforts déployés par les partenaires sociaux dans le domaine du renforcement des capacités, en particulier dans la perspective de leur participation future à l’élaboration et à la mise en œuvre de la politique sociale et de l’emploi, notamment par un dialogue social autonome. - Poursuivre les efforts déployés dans la lutte contre le travail des enfants. - Renforcer les capacités de toutes les institutions qui participent à la transposition de l’acquis en la matière.
Politique régionale et coordination des instruments structurels - Continuer à développer le cadre stratégique pour la cohésion économique et sociale, visant à réduire les disparités régionales. - Mettre en place le cadre législatif et administratif devant permettre d’absorber les fonds de préadhésion de l’Union européenne.
Mettre en œuvre et faire appliquer la directive modifiée relative aux incidences sur l’environnement. - Continuer à intégrer les exigences en matière d’environnement dans les autres politiques sectorielles. - Élaborer un plan afin de renforcer les capacités administratives, la mise en œuvre et l’application de la législation en matière d’environnement. - Développer davantage la coopération transfrontalière concernant l’eau, conformément à la directive cadre sur l’eau et aux conventions internationales sur l’eau auxquelles la Communauté européenne est partie.
Aptitude à assumer les obligations découlant de l’adhésion Droit d’établissement et de libre prestation de services - Supprimer les restrictions au droit d’établissement et de libre prestation de services transfrontaliers. - Commencer l’alignement sur l’acquis dans le domaine des services postaux.
Services financiers - Faire d’importants progrès dans la mise en œuvre du cadre de nouvelles exigences en matière de capitaux conformément à la feuille de route détaillée de l’organe de régulation et de surveillance des banques. - Faire d’importants progrès dans l’alignement de la législation sur l’acquis dans le secteur financier non bancaire.
Droit des sociétés - Achever l’alignement sur l’acquis. - Adopter un cadre d’information financière de portée générale conforme aux normes de l’Union européenne, en recourant pleinement aux exemptions prévues dans l’acquis. - Renforcer les obligations en matière d’information.
Agriculture et développement rural - Continuer d’œuvrer à la création du système intégré de gestion et de contrôle, notamment en ce qui concerne un système d’identification des parcelles.
Moderniser les exploitations laitières. - Mettre en œuvre des systèmes de contrôle de la sécurité des aliments. - Mettre en place un système de collecte des cadavres et de traitement des sous-produits animaux. - Mettre en œuvre des plans d’éradication des principales maladies. - Aligner le système d’enregistrement des variétés de plantes sur les exigences européennes dans ce domaine. - Poursuivre l’alignement des exigences relatives aux résidus de pesticides sur les dispositions de l’Union européenne.
Pêche - Achever la mise en place de structures administratives adéquates et d’équipements au niveau central et régional susceptibles d’assurer la mise en œuvre de la politique commune de la pêche.
Politique des transports - Achever l’alignement législatif et administratif pour tous les modes de transport.
Statistiques - Aligner le registre du commerce sur les normes de l’Union européenne. - Renforcer l’alignement des statistiques macroéconomiques sur l’acquis, notamment en ce qui concerne l’estimation du PIB, les indices harmonisés des prix à la consommation, les indicateurs à court terme, la balance des paiements et les statistiques du travail. - Renforcer le rôle de coordination de l’institut national de statistique en vue d’améliorer la collecte et le traitement des données provenant des différents organismes publics. - Intensifier l’utilisation des sources administratives pour la collecte de données. - Achever l’harmonisation des statistiques des finances avec les exigences du SEC 95.
Politique sociale et emploi - Achever la transposition de l’acquis et renforcer les structures administratives et de mise en œuvre connexes, et notamment l’inspection du travail. - Assurer la mise en œuvre et l’application de l’acquis en matière de politique sociale et de politique de l’emploi. - Élaborer une stratégie nationale de l’emploi dans la perspective d’une participation à la stratégie européenne pour l’emploi, notamment par la préparation et le lancement d’un examen conjoint de la politique de l’emploi, et créer un instrument d’observation du marché de l’emploi et de la situation sociale. - Définir une stratégie nationale en matière d’insertion sociale et rassembler les informations nécessaires, conformément aux pratiques de l’Union européenne. - Poursuivre le renforcement de la protection sociale, grâce, notamment, à la consolidation de la réforme du système de sécurité sociale et du régime de retraites destinée à assurer leur viabilité financière, tout en améliorant le niveau de couverture sociale.
Politique régionale et coordination des instruments structurels - Continuer à renforcer les capacités administratives destinées à mettre en œuvre la politique régionale, aux niveaux tant central que régional. - Élaborer des procédures de budgétisation pluriannuelle prévoyant des critères de priorité pour l’investissement public dans les régions.
CONDITIONNALITÉ La Turquie ne pourra bénéficier de l’aide communautaire accordée au financement de projets par le biais des instruments de préadhésion que si elle respecte les engagements qu’elle a souscrits dans le cadre des accords CE-Turquie, et notamment la décision no 1/95 relative à l’Union douanière et d’autres décisions, et réalise de nouveaux progrès concrets pour satisfaire effectivement aux critères de Copenhague et, en particulier, pour respecter les priorités spécifiques du présent partenariat pour l’adhésion révisé.
En cas de non-respect de ces conditions générales, le Conseil pourra décider d’interrompre l’aide financière en vertu de l’article 5 du règlement (CE) no 2500/2001.
Le partenariat pour l’adhésion continuera d’être modifié si nécessaire, comme le prévoit l’article 2 du règlement (CE) no 622/98 du Conseil du 16 mars 1998 relatif à l’assistance en faveur des États candidats dans le cadre de la stratégie de préadhésion et, en particulier, à l’établissement de partenariats pour l’adhésion [3]. [1] Voir aussi la déclaration de la Communauté européenne et de ses États membres du 21 septembre 2005. [2] JO L 342 du 27.12.2001, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2112/2005 (JO L 344 du 27.12.2005, p. 23). [3] JO L 85 du 20.3.1998, p. 1. --------------------------------------------------
