2006/683/CE,Euratom: D%eacute%cision du Conseil du 15%nbsp%septembre 2006 portant adoption de son r%egrave%glement int%eacute%rieur Décision du Conseil du 15 septembre 2006 portant adoption de son règlement intérieur (2006/683/CE, Euratom) LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 207, paragraphe 3, premier alinéa, vu le traité instituant la Communauté européenne de l'énergie atomique, et notamment son article 121, paragraphe 3, vu le traité UE, et notamment son article 28, paragraphe 1 et son article 41, paragraphe 1, considérant ce qui suit: (1) Le Conseil européen, réuni les 15 et 16 juin 2006, a souligné que, pour susciter chez les citoyens une plus grande confiance dans l'Union européenne, il est important de leur donner un accès aisé aux informations concernant ses activités, notamment en renforçant encore l'ouverture et la transparence.
DÉCIDE: Article premier Le règlement intérieur du Conseil du 22 mars 2004 [1] est remplacé par les dispositions suivantes: " «RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU CONSEIL Article premier Convocation et lieux de travail 1.
Pendant les mois d'avril, de juin et d'octobre, le Conseil tient ses sessions à Luxembourg [3].
Le Conseil, dans sa formation "Affaires générales et relations extérieures" (ci-après dénommé "Conseil «Affaires générales et relations extérieures»"), réuni dans le cadre d'une session visée au paragraphe 2, point a), décide de la liste de ces formations, qui figure à l'annexe I. 2.
Pour préparer les réunions du Conseil européen, le Conseil "Affaires générales et relations extérieures", réuni dans le cadre d'une session visée au paragraphe 2, point a): a) établit, quatre semaines au moins avant la réunion du Conseil européen et sur proposition de la présidence, un projet d'ordre du jour annoté; b) tient une dernière session de préparation la veille de la réunion du Conseil européen et approuve l'ordre du jour.
Les contributions des autres formations du Conseil aux travaux du Conseil européen sont transmises au Conseil "Affaires générales et relations extérieures" réuni dans le cadre d'une session visée au paragraphe 2, point a), au plus tard deux semaines avant la réunion du Conseil européen.
Les mesures nécessaires à l'organisation pratique des travaux du Conseil européen sont prises par la présidence en liaison avec le secrétariat général, conformément aux règles dont le Conseil européen est lui-même convenu. 4.
Article 3 [5] Ordre du jour 1.
Celui-ci est adressé aux autres membres du Conseil et à la Commission au moins quatorze jours avant le début de la session. 2.
L'ordre du jour provisoire comprend les points pour lesquels la demande d'inscription présentée par un membre du Conseil ou par la Commission et, le cas échéant, la documentation y afférente sont parvenues au secrétariat général au moins seize jours avant le début de cette session.
Les points relatifs à l'adoption d'un acte ou d'une position commune concernant une proposition législative ou une proposition de mesure à adopter en application du titre VI du traité UE (ci-après dénommé "traité UE") ne sont inscrits à l'ordre du jour provisoire en vue d'une décision que si le délai de six semaines prévu par le point 3 du protocole sur le rôle des parlements nationaux dans l'Union européenne est écoulé.
Le Conseil peut déroger à l'unanimité au délai de six semaines lorsque l'inscription d'un point relève de l'exception d'urgence prévue au point 3 dudit protocole. 4.
Article 4 Représentation d'un membre du Conseil Sous réserve des dispositions concernant la délégation de vote visée à l'article 11, un membre du Conseil empêché d'assister à une session peut se faire représenter.
Article 5 Sessions 1.
Les sessions du Conseil ne sont pas publiques, sauf dans les cas visés à l'article 8. 2.
Article 6 Secret professionnel et production en justice de documents 1.
Sans préjudice des articles 8 et 9, et des dispositions relatives à l'accès du public aux documents, les délibérations du Conseil relèvent du secret professionnel, pour autant que le Conseil n'en décide pas autrement. 2.
Article 7 Cas où le Conseil agit en sa qualité de législateur Le Conseil agit en sa qualité de législateur au sens de l'article 207, paragraphe 3, second alinéa, du traité CE lorsqu'il adopte des normes juridiquement obligatoires dans ou pour les États membres, par des règlements, directives, décisions-cadres ou décisions sur la base des dispositions pertinentes des traités, à l'exclusion des délibérations conduisant à l'adoption de mesures d'ordre intérieur, d'actes administratifs ou budgétaires, d'actes concernant les relations interinstitutionnelles ou internationales ou d'actes non obligatoires (tels que conclusions, recommandations ou résolutions).
Article 8 Délibérations du Conseil ouvertes au public et débats publics 1.
Les délibérations du Conseil sur les actes législatifs adoptés selon la procédure de codécision visée à l'article 251 du traité CE sont ouvertes au public dans les conditions suivantes: a) la présentation, le cas échéant, par la Commission de ses propositions législatives et la délibération qui s'ensuit au sein du Conseil sont ouvertes au public; b) le vote sur ces actes législatifs est ouvert au public, de même que les délibérations finales du Conseil aboutissant à ce vote et les explications de vote qui l'accompagnent; c) toutes les autres délibérations du Conseil sur ces actes législatifs sont ouvertes au public, à moins que, cas par cas, le Conseil ou le Coreper n'en décident autrement pour ce qui est d'une délibération donnée. 2.
Sur décision du Conseil ou du Coreper, statuant à la majorité qualifiée, le Conseil tient des débats publics sur des questions importantes touchant aux intérêts de l'Union européenne et de ses citoyens.
Le Conseil "Affaires générales et relations extérieures" réuni dans le cadre d'une session visée à l'article 2, paragraphe 2, point a), tient un débat public d'orientation sur le programme de 18 mois du Conseil.
Article 9 Publicité des votes, des explications de vote et du procès-verbal 1.
Outre les cas où les délibérations du Conseil sont ouvertes au public en vertu de l'article 8, paragraphe 1, lorsque le Conseil agit en sa qualité de législateur au sens de l'article 7, les résultats des votes et les explications de vote des membres du Conseil, ainsi que les déclarations inscrites au procès-verbal du Conseil et les points de ce procès-verbal relatifs à l'adoption d'actes législatifs, sont rendus publics.
La même règle s'applique aux: a) résultats des votes et aux explications de vote, ainsi qu'aux déclarations inscrites au procès-verbal du Conseil et aux points de ce procès-verbal relatifs à l'adoption d'une position commune en application des articles 251 ou 252 du traité CE; b) résultats des votes et aux explications de vote des membres du Conseil ou de leurs représentants au comité de conciliation institué par l'article 251 du traité CE, ainsi qu'aux déclarations inscrites au procès-verbal du Conseil et aux points de ce procès-verbal relatifs à la réunion du comité de conciliation; c) résultats des votes et aux explications de vote, ainsi qu'aux déclarations inscrites au procès-verbal du Conseil et aux points de ce procès-verbal relatifs à l'établissement par le Conseil d'une convention sur la base du titre VI du traité UE. 2.
En outre, les résultats des votes sont rendus publics: a) lorsque le Conseil agit dans le cadre du titre V du traité UE, par décision unanime du Conseil ou du Coreper prise à la demande d'un de leurs membres; b) lorsque le Conseil adopte une position commune au sens du titre VI du traité UE, par décision unanime du Conseil ou du Coreper prise à la demande d'un de leurs membres; c) dans les autres cas, par décision du Conseil ou du Coreper prise à la demande d'un de leurs membres.
Les déclarations inscrites au procès-verbal du Conseil et les points de ce procès-verbal relatifs à l'adoption des actes visés aux points a), b) et c) du premier alinéa sont rendus publics par décision du Conseil ou du Coreper prise à la demande d'un de leurs membres. 3.
Article 10 Accès du public aux documents du Conseil Les dispositions particulières concernant l'accès du public aux documents du Conseil figurent à l'annexe II.
Article 11 Modalités de vote et quorum 1.
Les membres du Conseil votent dans l'ordre des États membres fixé conformément à l'article 203 du traité CE et à l'article 116 du traité instituant la Communauté européenne de l'énergie atomique (ci-après dénommé "traité Euratom"), en commençant par le membre qui, selon cet ordre, suit le membre exerçant la présidence. 3.
En cas de vote, chaque membre du Conseil peut recevoir délégation d'un seul des autres membres [6]. 4.
Article 12 Procédure écrite normale et procédure de silence 1.
Le procès-verbal comprend, en règle générale, pour chaque point de l'ordre du jour: - la mention des documents soumis au Conseil, - les décisions prises ou les conclusions auxquelles le Conseil a abouti, - les déclarations faites par le Conseil et celles dont un membre du Conseil ou la Commission ont demandé l'inscription. 2.
Le projet de procès-verbal est établi par le secrétariat général dans un délai de quinze jours et soumis pour approbation au Conseil ou au Coreper. 3.
Ces demandes peuvent être formulées au Coreper.
Article 14 Délibérations et décisions sur la base de documents et projets établis dans les langues prévues par le régime linguistique en vigueur 1.
Chaque membre du Conseil peut s'opposer au délibéré si le texte des amendements éventuels n'est pas établi dans celles des langues visées au paragraphe 1 qu'il désigne.
Article 15 Signature des actes Le texte des actes adoptés conjointement par le Parlement européen et le Conseil, ainsi que celui des actes adoptés par le Conseil, est revêtu de la signature du président en exercice lors de leur adoption et de celle du secrétaire général ou du secrétaire général adjoint.
Article 16 [9] Absence de possibilité de participer au vote Pour l'application du présent règlement intérieur, il sera dûment tenu compte, conformément à l'annexe IV, des cas dans lesquels, en application des traités, un ou plusieurs membres du Conseil ne peuvent pas participer au vote.
Article 17 Publication des actes au Journal officiel 1.
Sont publiés au Journal officiel de l'Union européenne (ci-après dénommé "Journal officiel"), à la diligence du secrétaire général ou du secrétaire général adjoint: a) les actes visés à l'article 254, paragraphes 1 et 2, du traité CE; b) les actes visés à l'article 163, premier alinéa, du traité Euratom; c) les positions communes adoptées par le Conseil selon les procédures visées aux articles 251 et 252 du traité CE, ainsi que leur exposé des motifs; d) les décisions-cadres et les décisions visées à l'article 34, paragraphe 2, du traité UE; e) les conventions établies par le Conseil conformément à l'article 34, paragraphe 2, du traité UE.
Mention est faite au Journal officiel de l'entrée en vigueur de ces conventions; f) les conventions signées entre États membres sur la base de l'article 293 du traité CE.
Mention est faite au Journal officiel de l'entrée en vigueur de ces accords; h) les accords internationaux conclus conformément à l'article 24 du traité UE, à moins que le Conseil n'en décide autrement sur la base des articles 4 et 9 du règlement (CE) no 1049/2001 du Parlement européen et du Conseil du 30 mai 2001 relatif à l'accès du public aux documents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission [10].
Mention est faite au Journal officiel de l'entrée en vigueur de ces accords. 2.
Le Conseil ou le Coreper décident, cas par cas et à l'unanimité, s'il y a lieu de publier au Journal officiel, à la diligence du secrétaire général ou du secrétaire général adjoint, les stratégies communes, les actions communes et les positions communes visées à l'article 12 du traité UE. 4.
Le Conseil ou le Coreper décident, cas par cas et en tenant compte de l'éventuelle publication de l'acte de base, s'il y a lieu de publier au Journal officiel, à la diligence du secrétaire général ou du secrétaire général adjoint: a) les mesures d'application des actions communes visées à l'article 12 du traité UE; b) les actions communes, les positions communes ou toute autre décision adoptées sur la base d'une stratégie commune, ainsi qu'il est prévu à l'article 23, paragraphe 2, premier tiret, du traité UE; c) les éventuelles mesures de mise en œuvre des décisions visées à l'article 34, paragraphe 2, du traité UE ainsi que les éventuelles mesures d'application des conventions établies par le Conseil conformément à l'article 34, paragraphe 2, du traité UE; d) les autres actes du Conseil tels que les décisions sui generis ou les résolutions. 5.
Article 18 Notification des actes 1.
Les directives autres que celles visées à l'article 254, paragraphes 1 et 2, du traité CE et les décisions autres que celles visées à l'article 254, paragraphe 1, du traité CE sont notifiées à leurs destinataires par le secrétaire général, le secrétaire général adjoint ou un directeur général agissant en leur nom. 2.
Dans la mesure où ils ne sont pas publiés au Journal officiel, les actes suivants sont notifiés à leurs destinataires par le secrétaire général, le secrétaire général adjoint ou un directeur général agissant en leur nom: a) les recommandations; b) les stratégies communes, les actions communes et les positions communes visées à l'article 12 du traité UE; c) les positions communes visées à l'article 34, paragraphe 2, du traité UE; d) les mesures d'application des actes adoptés sur la base des articles 12 et 34 du traité UE. 3.
Le secrétaire général, le secrétaire général adjoint ou un directeur général agissant en leur nom, délivrent aux gouvernements des États membres et à la Commission des expéditions des directives du Conseil autres que celles visées à l'article 254, paragraphes 1 et 2, du traité CE, ainsi que les décisions et les recommandations du Conseil.
Article 19 [11] Coreper, comités et groupes de travail 1.
Il en est de même des comités et des groupes de travail visés au paragraphe 3, sauf décision contraire du Coreper. 5.
L'unanimité du Coreper est requise pour déroger à ce délai [13]: a) décision de tenir une session du Conseil dans un autre lieu que Bruxelles ou Luxembourg (article 1er, paragraphe 3); b) autorisation de production en justice d'une copie ou d'un extrait d'un document du Conseil (article 6, paragraphe 2); c) décision de tenir un débat public du Conseil ou de ne pas tenir en public une délibération donnée du Conseil (article 8, paragraphe 1, point c), et paragraphes 2 et 3); d) décision de rendre publics les résultats des votes et les déclarations inscrites au procès-verbal du Conseil dans les cas prévus à l'article 9, paragraphe 2; e) décision de recourir à la procédure écrite (article 12, paragraphe 1); f) approbation ou amendement du procès-verbal du Conseil (article 13, paragraphes 2 et 3); g) décision de publier ou non un texte ou un acte au Journal officiel (article 17, paragraphes 2, 3 et 4); h) décision de consulter une autre institution ou un autre organe, lorsque cette consultation n'est pas requise par les traités; i) décision de fixer ou de prolonger un délai pour la consultation d'une institution ou d'un organe; j) décision de prolonger les délais visés à l'article 251, paragraphe 7, du traité CE; k) approbation du texte d'une lettre adressée à une institution ou à un organe.
Article 20 La présidence et le bon déroulement des travaux 1.
Pour assurer le bon déroulement des débats, elle peut en outre, sauf décision contraire du Conseil, prendre toute mesure propre à favoriser une utilisation optimale du temps disponible pendant les sessions, et notamment: a) limiter, pour le traitement d'un point particulier, le nombre de personnes par délégation présentes dans la salle de réunion durant la session et décider d'autoriser ou non l'ouverture d'une salle d'écoute; b) organiser l'ordre dans lequel les points seront traités et déterminer la durée des débats qui y seront consacrés; c) aménager le temps consacré à un point particulier, notamment en limitant le temps de parole des intervenants et en déterminant l'ordre des interventions; d) demander aux délégations de présenter leurs propositions d'amendement du texte en discussion par écrit, avant une date donnée, le cas échéant assorties d'une brève explication; e) demander aux délégations qui, sur un point particulier, ou sur un texte, ou une partie de texte, ont des positions identiques ou voisines, de choisir l'une d'entre elles pour exprimer leur position commune lors de la session ou par écrit, avant la session. 2.
Article 21 [14] [15] Rapports des comités et groupes de travail Nonobstant les autres dispositions du présent règlement intérieur, la présidence organise les réunions des différents comités et groupes de travail de façon que leurs rapports soient disponibles avant la réunion du Coreper qui les examine.
Article 22 Qualité rédactionnelle [16] En vue d'assister le Conseil dans sa tâche de veiller à la qualité rédactionnelle des actes législatifs qu'il adopte, le service juridique est chargé de vérifier, en temps utile, la qualité rédactionnelle des propositions et projets d'actes et de formuler des suggestions d'ordre rédactionnel à l'attention du Conseil et de ses instances, conformément à l'accord interinstitutionnel du 22 décembre 1998 sur les lignes directrices communes relatives à la qualité rédactionnelle de la législation communautaire [17].
Article 23 Le secrétaire général et le secrétariat général 1.
Article 25 Fonctions de dépositaire d'accords et de conventions Dans le cas où le secrétaire général est désigné comme dépositaire d'un accord conclu conformément à l'article 24 du traité UE ou conclu entre la Communauté et un ou plusieurs États ou organisations internationales, d'une convention conclue entre États membres ou d'une convention établie en vertu de l'article 34 du traité UE, les actes de ratification, d'acceptation ou d'approbation de ces accords ou conventions sont déposés au siège du Conseil.
Article 26 Représentation devant le Parlement européen Le Conseil peut être représenté devant le Parlement européen et ses commissions par la présidence ou, avec l'accord de celle-ci, par la présidence suivante ou par le secrétaire général.
Article 27 Dispositions relatives à la forme des actes Les dispositions relatives à la forme des actes figurent à l'annexe VI.
Article 28 Correspondance destinée au Conseil La correspondance destinée au Conseil est adressée au président, au siège du Conseil, à l'adresse suivante: Conseil de l'Union européenne Rue de la Loi, 175 B-1048 Bruxelles "" ANNEXE I LISTE DES FORMATIONS DU CONSEIL 1.
Affaires générales et relations extérieures [19] 2.
Le tiers est consulté par écrit (y compris par courrier électronique) et un délai de réponse raisonnable lui est accordé, compte tenu du délai fixé à l'article 7 du règlement (CE) no 1049/2001.
Dans les cas visés au paragraphe 1, le tiers est invité à communiquer son avis par écrit. 4.
Simultanément, l'attention du tiers est attirée sur l'article 243 du traité CE.
Article 3 Demandes de consultation reçues d'autres institutions ou des États membres Les demandes de consultation du Conseil émises par une autre institution ou par un État membre et portant sur une demande concernant un document du Conseil sont envoyées par courrier électronique à l'adresse access@consilium.europa.eu ou par télécopie au numéro suivant: (32-2) 281 63 61.
Article 4 Documents provenant d'États membres Toute demande présentée par un État membre en vertu de l'article 4, paragraphe 5, du règlement (CE) no 1049/2001 est présentée par écrit au secrétariat général.
Article 5 Demandes soumises par les États membres Lorsqu'un État membre soumet une demande au Conseil, elle est traitée conformément aux articles 7 et 8 du règlement (CE) no 1049/2001 et aux dispositions pertinentes de la présente annexe.
Article 6 Adresse pour les demandes Les demandes d'accès à un document sont adressées par écrit au secrétaire général du Conseil/haut représentant, rue de la Loi/Wetstraat 175, B-1048 Bruxelles, par courrier électronique à l'adresse access@consilium.europa.eu ou par télécopie au numéro suivant: (32-2) 281 63 61.
Article 7 Traitement des demandes initiales Sous réserve de l'article 9, paragraphes 2 et 3, du règlement (CE) no 1049/2001, toute demande d'accès à un document du Conseil est examinée par le secrétariat général.
Article 8 Traitement des demandes confirmatives Sous réserve de l'article 9, paragraphes 2 et 3, du règlement (CE) no 1049/2001, toute demande confirmative fait l'objet d'une décision du Conseil.
Article 9 Redevance La redevance due pour la réalisation et l'envoi de copies de documents du Conseil est fixée par le secrétaire général.
Article 10 Registre public des documents du Conseil 1.
Article 11 Documents directement accessibles au public 1.
Le présent article s'applique à tous les documents du Conseil, pour autant qu'ils ne soient pas classifiés, et sans préjudice de la possibilité de présenter une demande écrite conformément à l'article 6 du règlement (CE) no 1049/2001. 2.
Aux fins du présent article, on entend par: - "diffusion", la distribution de la version finale d'un document aux membres du Conseil, à leurs représentants ou délégués, - "documents législatifs", les documents établis ou reçus au cours des procédures d'adoption d'actes législatifs au sens de l'article 7 du règlement intérieur. 3.
Outre les documents visés aux paragraphes 3 et 4 ci-dessus, le secrétariat général du Conseil rend accessibles au public, dès leur diffusion, les documents législatifs suivants: a) les notes de transmission et les copies de lettres relatives à des actes législatifs adressées au Conseil par d'autres institutions ou organes de l'Union européenne ou, sous réserve de l'article 4, paragraphe 5, du règlement (CE) no 1049/2001, par un État membre; b) les documents soumis au Conseil qui sont énumérés sous un point de son ordre du jour accompagné de la mention "délibération publique" ou "débat public" en vertu de l'article 8 du règlement intérieur; c) les notes soumises au Coreper et/ou au Conseil pour approbation (notes point "I/A" et point "A"), ainsi que les projets d'actes législatifs auxquels elles font référence; d) les décisions adoptées par le Conseil au cours de la procédure visée à l'article 251 du traité CE et les projets communs approuvés par le comité de conciliation. 6.
Avec effet au 1er janvier de chaque année, le Conseil adapte, conformément aux données disponibles à l'Office statistique des Communautés européennes au 30 septembre de l'année précédente, les chiffres figurant à l'article 1er.
Cette décision est publiée au Journal officiel. "" ANNEXE IV 1.
Un membre du Conseil ou du Coreper ne peut pas se prévaloir des dispositions suivantes du présent règlement intérieur en liaison avec des décisions à l'égard desquelles, conformément aux traités, il ne peut pas participer au vote: a) article 3, paragraphe 8 (possibilité pour un membre du Conseil de demander le retrait d'un point A de l'ordre du jour); b) article 11, paragraphe 1, second alinéa (possibilité pour un membre du Conseil de demander l'ouverture d'une procédure de vote); c) article 11, paragraphe 3 (possibilité pour un membre du Conseil de recevoir une délégation de vote); d) article 14, paragraphe 2 (possibilité pour chaque membre du Conseil de s'opposer au délibéré si le texte des amendements éventuels n'est pas établi dans la langue qu'il désigne). "" ANNEXE V MÉTHODES DE TRAVAIL POUR UN CONSEIL ÉLARGI Préparation des réunions 1.
Dans la mesure du possible, les délégations soulèvent les points "divers" dans le cadre de la préparation des travaux du Coreper plutôt qu'au Coreper lui-même. 5.
Forme des règlements 1.
Forme des stratégies communes du Conseil européen, des actions communes et des positions communes visées à l'article 12 du traité UE Les stratégies communes, les actions communes et les positions communes au sens de l'article 12 du traité UE portent en tête, respectivement, les titres: a) "Stratégie commune du Conseil européen", un numéro d'ordre (année/numéro/PESC), la date d'adoption et l'indication de son objet; b) "Action commune du Conseil", un numéro d'ordre (année/numéro/PESC), la date d'adoption et l'indication de son objet; c) "Position commune du Conseil", un numéro d'ordre (année/numéro/PESC), la date d'adoption et l'indication de son objet.
Fait à Bruxelles, le 15 septembre 2006.
Tuomioja [1] Décision 2004/338/CE, Euratom du Conseil du 22 mars 2004 portant adoption de son règlement intérieur (JO L 106 du 15.4.2004, p. 22).
Règlement intérieur modifié en dernier lieu par la décision 2006/34/CE, Euratom (JO L 22 du 26.1.2006, p. 32). [2] Ce paragraphe reproduit l'article 204 du traité instituant la Communauté européenne (ci-après dénommé "traité CE"). [3] Ce paragraphe reproduit le point b) de l'article unique du protocole sur la fixation des sièges des institutions et de certains organismes et services des Communautés européennes ainsi que d'Europol annexé aux traités. [4] Voir la déclaration a) ci-après:a)Ad article 2, paragraphe 4:"Le programme de 18 mois comprend une partie introductive générale situant le programme dans le contexte des orientations stratégiques à long terme de l'Union.
Les trois présidences chargées d'élaborer le projet de programme de 18 mois consulteront les trois présidences suivantes sur cette partie, dans le cadre des «consultations appropriées» mentionnées dans la première phrase du paragraphe 4.Le projet de programme de 18 mois devrait aussi tenir compte, entre autres, des éléments pertinents résultant du dialogue sur les priorités politiques annuelles engagé à l'initiative de la Commission." [5] Voir les déclarations b) et c) ci-après:b)Ad article 3, paragraphes 1 et 2:"Le président s'efforce de faire en sorte que, comme principe, l'ordre du jour provisoire de chaque session du Conseil consacrée à la mise en œuvre des dispositions du titre IV de la troisième partie du traité CE et du titre VI du traité UE, ainsi que la documentation afférente aux points qui y sont repris, parviennent aux membres du Conseil au moins vingt et un jours avant le début de cette session."c)Ad articles 1er et 3:"Sans préjudice de l'article 22, paragraphe 2, du traité UE, qui prévoit que, dans les cas exigeant une décision rapide, une réunion extraordinaire du Conseil peut être convoquée à une très brève échéance, le Conseil est conscient de l'exigence que les questions relevant de la politique étrangère et de sécurité commune soient traitées de manière rapide et efficace.
Les dispositions visées à l'article 3 n'empêchent pas de satisfaire à cette exigence." [6] Ce paragraphe reproduit l'article 206 du traité CE. [7] Voir la déclaration d) ci-après:d)Ad article 12, paragraphe 2, points a), b) et c)"Conformément à la pratique constante du Conseil, le délai à fixer sera normalement de trois jours ouvrables." [8] Voir la déclaration e) ci-après:e)ad article 12, paragraphe 2, point d)"Le Conseil rappelle que le réseau COREU doit être utilisé conformément aux conclusions du Conseil du 12 juin 1995 (doc. 7896/95) relatives aux méthodes de travail du Conseil." [9] Voir la déclaration f) ci-après:f)Ad article 16 et annexe IV"Le Conseil convient que les dispositions de l'article 16 et de l'annexe IV sont d'application aux actes pour l'adoption desquels certains membres du Conseil, en application des traités, ne peuvent pas participer au vote.
Toutefois, le cas de l'application de l'article 7 du traité UE n'est pas couvert par ces dispositions.À l'occasion du premier cas d'application des articles 43 et 44 du traité UE, le Conseil examinera, à la lumière de l'expérience acquise dans d'autres domaines, les adaptations nécessaires à l'article 16 et à l'annexe IV du règlement intérieur." [10] JO L 145 du 31.5.2001, p. 43. [11] Ces dispositions sont sans préjudice du rôle du comité économique et financier tel qu'il résulte de l'article 114 du traité CE et des décisions existantes du Conseil le concernant (JO L 358 du 31.12.1998, p. 109, et JO L 5 du 9.1.1999, p. 71). [12] Voir la déclaration g) ci-après:g)Ad article 19, paragraphe 1"Le Coreper veille à la cohérence et au respect des principes énoncés au paragraphe 1, en particulier pour les dossiers dont la matière est traitée dans d'autres enceintes." [13] Voir la déclaration h) ci-après:h)Ad article 19, paragraphe 7"Si un membre du Conseil considère qu'un projet de décision de procédure soumise pour adoption au Coreper conformément à l'article 19, paragraphe 7, soulève une question de fond, le projet de décision sera soumis au Conseil." [14] Ces dispositions sont sans préjudice du rôle du comité économique et financier tel qu'il résulte de l'article 114 du traité CE et des décisions existantes du Conseil le concernant (JO L 358 du 31.12.1998, p. 109, et JO L 5 du 9.1.1999, p. 71). [15] Voir la déclaration i) ci-après:i)Ad article 21"Les rapports des groupes de travail et les autres documents qui servent de base aux délibérations du Coreper devraient être adressés aux délégations dans des délais qui en permettent l'examen." [16] Voir la déclaration j) ci-après:j)Ad article 22"Le service juridique du Conseil est également chargé d'apporter son assistance à l'État membre auteur d'une initiative au sens de l'article 67, paragraphe 1, du traité CE ou de l'article 34, paragraphe 2, du traité UE aux fins notamment de vérifier la qualité rédactionnelle de ces initiatives, si une telle assistance est demandée par l'État membre en cause."Voir la déclaration k) ci-après:k)Ad article 22"Les membres du Conseil formulent leurs observations sur les propositions de codification officielle de textes législatifs dans les trente jours ouvrables qui suivent la diffusion de ces propositions par le secrétariat général.Les membres du Conseil veillent à ce que l'examen de celles des dispositions d'une proposition de refonte de textes législatifs qui sont reprises de l'acte précédent sans modification de fond s'effectue conformément aux principes prévus pour l'examen des propositions de codification." [17] JO C 73 du 17.3.1999, p. 1. [18] Le paragraphe 1 et le paragraphe 2, premier alinéa, reproduisent l'article 207, paragraphe 2, du traité CE. [19] Y compris la politique européenne de sécurité et de défense et la coopération au développement. [20] Y compris le budget. [21] Y compris la protection civile. [22] Y compris le tourisme. [23] Y compris l'audiovisuel. [24] Voir la déclaration l) ci-après:l)Ad annexe I, deuxième alinéa"La présidence organisera les ordres du jour du Conseil en regroupant les points de l'ordre du jour qui ont un lien entre eux, de manière à permettre aux représentants nationaux concernés d'y assister plus facilement, en particulier lorsqu'une formation du Conseil doit traiter des séries de dossiers bien distincts." [25] JO L 8 du 12.1.2001, p. 1. [26] Voir la déclaration m) ci-après:m)Ad annexe IV, paragraphe 1, point h):"Le Conseil confirme que la règle actuelle, selon laquelle les textes qui servent de base à ses délibérations sont établis dans toutes les langues, restera d'application." [27] Voir la déclaration n) ci-après:n)Ad annexe VI, section A, paragraphe 4, point a), sous ii)"Le Conseil rappelle que, dans les cas prévus dans les traités où un acte n'est pas applicable à ou dans tous les États membres, il est nécessaire de faire ressortir avec clarté son application territoriale dans la motivation et le contenu dudit acte." --------------------------------------------------
