Article 2 Entrée en vigueur Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 28 février 2000.
Par la Commission Pedro SOLBES MIRA Membre de la Commission (1) JO L 63 du 12.3.1999, p. 6. (2) JO L 181 du 28.6.1989, p. 47.
CONTENU Note: Les tableaux A, B et C et les variables associées (par exemple A11, B1, D1 ...) sont définis dans le règlement (CE) n° 1726/1999 de la Commission du 27 juillet 1999 portant application du règlement (CE) n° 530/1999 du Conseil relatif aux statistiques structurelles sur les salaires et le coût de la main-d'oeuvre concernant la définition et la transmission des informations sur le coût de la main-d'oeuvre(1). 1.
Comparabilité 5.1.
Cohérence avec les statistiques structurelles sur les entreprises Le règlement relatif aux statistiques structurelles sur les entreprises(8) s'applique à toutes les activités des sections C à K et M à O de la NACE Rév. 1.
