Article 2 Le présent règlement financier fixe les modalités relatives à la conclusion des contrats liés à Sisnet et à l'établissement et à l'exécution du budget nécessaire dans le cadre de ces contrats.
Si nécessaire, chaque titre est subdivisé en chapitres et articles. 2.
Article 4 Les crédits budgétaires doivent être utilisés conformément aux principes de bonne gestion financière, et notamment d'économie et de rapport coût-efficacité.
L'ensemble des recettes couvre l'ensemble des dépenses. 2.
L'exercice budgétaire commence le 1er janvier et s'achève le 31 décembre. 3.
Les dépenses d'un exercice sont prises en compte au titre de cet exercice sur la base des dépenses dont l'ordonnancement est parvenu au contrôleur financier au plus tard le 31 décembre et dont le paiement a été exécuté par le comptable avant le 15 janvier suivant. 5.
L'utilisation des crédits est soumise aux règles suivantes: a) les crédits non engagés à la fin de l'exercice budgétaire pour lequel ils ont été inscrits sont en règle générale annulés; b) font l'objet d'un report de droit, limité au seul exercice suivant, les crédits qui correspondent à des paiements restant dus au 31 décembre en vertu d'engagements régulièrement contractés entre le 1er janvier et le 31 décembre. 2.
Par dérogation au paragraphe 1, le secrétaire général adjoint du Conseil peut faire parvenir au groupe de travail %quot%Système d'information Schengen%quot%, ci-après dénommé %quot%groupe 'SIS'%quot%, avant le 31 janvier des demandes dûment justifiées visant à reporter sur l'exercice suivant les crédits non engagés au 31 décembre si les crédits inscrits aux lignes concernées dans le budget de l'exercice suivant ne couvrent pas les besoins.
CHAPITRE II Établissement du budget Article 8 1.
Le budget est établi en euros. 2.
Le secrétaire général adjoint du Conseil saisit le groupe %quot%SIS%quot%, avant le 30 septembre, de l'avant-projet de budget auquel est joint un exposé des motifs. 3.
Le secrétaire général adjoint établit le projet de budget et le transmet au plus tard le 31 octobre aux États visés à l'article 25. 5.
Si le budget n'est pas définitivement arrêté au début de l'exercice: a) des opérations de paiement peuvent être effectuées dans la limite, chaque mois, du douzième de l'ensemble des crédits autorisés à chaque titre du budget pour l'exercice précédent; b) il est permis d'appeler les contributions des États visés à l'article 25 dans la limite, chaque mois, d'un douzième des contributions versées au titre du dernier budget régulièrement arrêté. 2.
Article 11 Le budget est accessible au public.
CHAPITRE III Exécution du budget et comptabilité Article 12 L'exécution du budget est assurée selon le principe de la séparation de l'ordonnateur et du comptable.
Article 14 La fonction de contrôleur financier est exercée par le contrôleur financier du Conseil selon les règles applicables à la fonction de celui-ci.
Article 15 L'encaissement des recettes et le paiement des dépenses sont effectués par un comptable affecté à la direction générale A du secrétariat général du Conseil.
Les ordres de recouvrement sont transmis au comptable, qui les soumet au contrôleur financier pour visa. 2.
Article 17 Par dérogation aux articles 5 et 6: 1) peuvent être déduites du montant des mémoires, factures ou états liquidatifs, qui, dans ce cas, sont ordonnancés pour le net: a) les amendes infligées à une partie à un contrat concernant une soumission acceptée; b) les régularisations de sommes indûment payées, qui peuvent être opérées par voie de précompte à l'occasion d'une nouvelle liquidation de même nature effectuée en vertu du titre, du chapitre, de l'article et de l'exercice qui ont supporté le trop payé.
Elle est soumise par le comptable au visa du contrôleur financier. 2.
Le visa a pour objet de constater: a) la conformité au paragraphe 1 de la présentation de la proposition d'engagement; b) l'exactitude de l'imputation budgétaire; c) la disponibilité des crédits au budget; d) le respect des principes de bonne gestion financière visés à l'article 4; e) la régularité et la conformité de la dépense au regard des dispositions applicables.
Le comptable soumet l'ordre de paiement, avec les pièces justificatives originales, au contrôleur financier pour visa. 5.
Toute dépense doit être couverte au préalable par les contributions des États visés à l'article 25 ou, à défaut, par un crédit bancaire.
Article 21 Les paiements s'effectuent par l'intermédiaire du compte bancaire ouvert au nom du secrétariat général du Conseil en application de l'article 17 de la décision 1999/323/CE du Conseil(3).
Article 23 La responsabilité disciplinaire de l'ordonnateur, du contrôleur financier et du comptable en cas de non-observation des dispositions du présent règlement financier est celle prévue par le statut des fonctionnaires des Communautés européennes.
Article 24 La comptabilité est tenue par année civile suivant la méthode dite en partie double.
CHAPITRE IV Contributions des États Article 25 1.
Le secrétaire général adjoint adresse par lettre les demandes de contributions à chaque État visé à l'article 25, par l'intermédiaire des administrations nationales dont les coordonnées lui ont été communiquées. 2.
Les contributions sont versées au compte bancaire visé à l'article 21. 4.
Les États visés à l'article 25 sont sommés de verser 25 % de leur contribution au plus tard pour le 15 février, le 1er avril, le 1er juillet et le 1er octobre. 2.
CHAPITRE V Conclusion des contrats Article 29 1.
Dans de tels cas, les États membres visés à l'article 25 n'en sont pas moins tenus de permettre, dans la mesure du possible et par tous les moyens appropriés, aux fournisseurs susceptibles de fournir les biens et les services en question de faire des offres concurrentes. 4.
Les appels d'offres sont, en principe, diffusés par le secrétariat général du Conseil agissant au nom des États membres visés à l'article 25, dans tous les États membres. 5.
Article 30 Dans tous les cas où des contacts ont eu lieu dans les conditions prévues à l'article 29, paragraphe 6, point h), il est établi une %quot%note pour le dossier%quot% et mention du (des) contact(s) est faite dans le rapport dont la commission consultative visée à l'article 36 est saisie ultérieurement.
Article 31 Pour les contrats conclus par le secrétaire général adjoint au nom des États membres visés à l'article 25, aucune discrimination ne peut être opérée entre les ressortissants des États membres et d'Islande et de Norvège en raison de leur nationalité.
Article 32 Si un cahier des conditions générales est applicable au marché envisagé, il est joint à l'appel d'offres.
Article 33 La transmission des offres se fait au choix des soumissionnaires: a) soit par la poste, l'appel d'offres doit alors préciser que sera retenue la date de dépôt au départ, le cachet de la poste faisant foi.
Article 36 Les contrats à conclure par le secrétaire général adjoint au nom des États membres visés à l'article 25 et par les représentants de l'Islande et de la Norvège à la suite d'un appel d'offres sont préalablement soumis pour avis à une commission consultative des achats et des marchés.
Article 37 La commission consultative visée à l'article 36 comprend un représentant de chaque État membre visé à l'article 25 ainsi qu'un représentant de la Norvège et un représentant de l'Islande.
Article 38 La commission consultative arrête son règlement intérieur, sur la base du règlement intérieur de la commission consultative des achats et des marchés du Conseil de l'Union européenne.
Article 40 Les dossiers soumis pour avis à la commission consultative conformément à l'article 39, points b) à e), sont également accompagnés d'un rapport approuvé à l'unanimité par les États membres visés à l'article 25, ainsi que par l'Islande et la Norvège.
Article 41 Les avis de la commission consultative sont signés par son président.
Article 42 Tous les soumissionnaires sont informés par le secrétariat général du Conseil de la suite réservée à leur offre.
Il doit en principe être constitué par un versement en euros sur un compte bancaire spécifiquement ouvert à cette fin au nom du secrétariat général du Conseil.
Article 44 À l'appui du premier mandat de paiement établi en exécution d'un contrat exigeant la constitution d'un cautionnement, les pièces justificatives habituelles sont complétées par la production d'une copie, certifiée conforme par le comptable, du reçu délivré lors du versement du cautionnement, ou par une copie, certifiée conforme par le comptable, de la déclaration reçue de l'établissement ou du tiers qui accorde sa garantie.
Article 45 Les cautionnements sont restitués, ou les garanties visées à l'article 43 qui les remplacent libérées, par le secrétaire général adjoint dans les conditions fixées par les dispositions relatives aux marchés, sauf dans les cas de non-exécution ou de retard prévus à l'article 43, paragraphe 6.
CHAPITRE VI Reddition et vérification des comptes Article 46 1.
Il est présenté sous la même forme et selon les mêmes subdivisions que le budget. 3.
Il est joint à ce compte: a) un état faisant apparaître la situation de chacun des États visés à l'article 25 en ce qui concerne sa contribution financière, et b) un état des virements de crédits. 4.
Le bilan financier décrit l'actif et le passif au budget au 31 décembre de l'exercice écoulé.
Le secrétaire général adjoint communique à la Cour des comptes, dans les quinze jours qui suivent le délai prévu à l'article 46, paragraphe 1, le compte de gestion et le bilan. 3.
Article 48 Le compte de gestion, le bilan financier et le rapport de la Cour des comptes, auquel sont annexées les observations éventuelles du secrétaire général adjoint, sont soumis avant le 1er juillet aux États visés à l'article 25.
CHAPITRE VII Dispositions finales Article 49 La mise en application des dispositions de l'acquis de Schengen relatives au système d'information Schengen à un État autre que ceux visés à l'article 25 (ci-après dénommé %quot%État autre%quot%) entraîne: a) un réaménagement des quotes-parts des États visés à l'article 25 dans les conditions prévues à l'article 26; b) un ajustement des contributions des États visés à l'article 25 afin d'imputer à l'État autre sa contribution au fonctionnement du réseau Sisnet pour la totalité de l'exercice en cours; c) un ajustement des contributions des États visés à l'article 25 afin d'imputer à la charge de l'État autre une fraction des coûts antérieurement supportés pour l'installation du réseau Sisnet.
Le présent règlement financier s'applique à l'adoption du budget des recettes et des dépenses nécessaires pour remplir les obligations découlant de toute mesure prise en application de l'article 1er de la décision 1999/870/CE pour l'exercice au cours duquel il entre en vigueur. 2.
Fait à Bruxelles, le 27 mars 2000.
