Pour chacun des produits visés à l'article 1er paragraphe 1, le montant de la prime d'arrachage est fixé à 5 000 écus par hectare en cas d'arrachage de la totalité du verger du produit concerné et à 4 000 écus par hectare dans les autres cas. 2.
Pour l'application du paragraphe 1, le verger est celui exploité par le demandeur à la date du 30 octobre 1997.
La demande de prime d'arrachage est présentée aux autorités compétentes des États membres avant le début des opérations d'arrachage et au plus tard le 15 février 1998.
Elle enregistre l'engagement prévu à l'article 3.
L'opération d'arrachage doit être effectuée dans les deux mois qui suivent la notification prévue à l'article 5, et au plus tard le 30 juin 1998. 2.
Les États membres contrôlent si l'engagement prévu à l'article 3 paragraphe 2 est respecté, en procédant périodiquement à des vérifications sur place de façon que chaque exploitation soit contrôlée au moins tous les cinq ans. 2.
Les États membres informent la Commission des résultats des contrôles visés au paragraphe 1. 3.
Au plus tard le 30 novembre 1998, les États membres communiquent à la Commission: a) les superficies correspondant aux demandes de prime d'arrachage; b) les superficies correspondant aux demandes de prime d'arrachage acceptées en application de l'article 5 et c) les superficies effectivement arrachées et ayant bénéficié de la prime d'arrachage, ventilées par espèces, par variétés et par zone de production. 2.
Au plus tard le 30 novembre 1998 les États membres communiquent à la Commission, pour chacune des zones de production dans lesquelles une prime d'arrachage a été octroyée: a) une estimation de la superficie plantée en pommiers, en poiriers, en pêchers et/ou en nectariniers avant l'opération d'arrachage; b) la production et les retraits des cinq dernières campagnes et c) le rendement moyen, ou la production, au cours des cinq dernières campagnes, de l'ensemble des superficies effectivement arrachées et ayant bénéficié de la prime d'arrachage, ventilés par espèces. 3.
Pour l'application des paragraphes 1 et 2: a) les variétés et les zones de production sont celles indiquées aux annexes II et III de la décision 77/144/CEE; b) on entend par «cinq dernières campagnes», les campagnes 1992/1993 à 1996/1997 pour les pommes et les poires, et les campagnes 1993 à 1997 pour les pêches et les nectarines.
Article 9 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 11 décembre 1997.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) JO L 303 du 6. 11. 1997, p. 3. (2) JO L 47 du 18. 2. 1977, p. 52. (3) JO L 318 du 7. 12. 1996, p. 14. (4) JO L 108 du 1. 5. 1993, p. 106. (5) JO L 188 du 27. 7. 1996, p. 22. (6) JO L 119 du 11. 5. 1990, p. 63. (7) JO L 258 du 28. 10. 1995, p. 1.
