Article 2 Les possibilités de pêche fixées par le protocole de l'accord sont réparties parmi les États membres selon la clé suivante: %gt%TABLE%gt% Si les demandes de licence de ces États membres n'épuisent pas les possibilités de pêche fixées par le protocole, la Commission peut prendre en considération des demandes de licence de tout autre État membre.
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 6 mai 2003.
Efthymiou (1) Proposition du 10 décembre 2003 (non encore parue au Journal officiel). (2) Avis rendu le 8 avril 2003 (non encore paru au Journal officiel). (3) JO L 73 du 15.3.2001, p. 8.
