Fait à Bruxelles, le 27 février 2002.
Par la Commission Anna Diamantopoulou Membre de la Commission (1) JO L 74 du 27.3.1972, p. 1. (2) JO L 187 du 10.7.2001, p. 1.
L'annexe 1 est modifiée comme suit: a) La section %quot%K.
AUTRICHE%quot% est remplacée par le texte suivant: %quot%1.
Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit (ministre fédéral de l'économie et du travail), Wien. 3.
En ce qui concerne les régimes spéciaux des fonctionnaires: Bundesminister für öffentliche Leistung und Sport (ministre fédéral des services publics et des sports), Wien, ou le gouvernement du Land concerné.%quot% b) La section %quot%L.
PORTUGAL%quot% est modifiée comme suit:i) Le point 1 est remplacé par le texte suivant: %quot%1.
Ministro do Trabalho e da Solidariedade (ministre du travail et de la solidarité), Lisboa.%quot% ii) Le point 3 est remplacé par le texte suivant: %quot%3.
Secretário Regional dos Assuntos Sociais da Região Autónoma da Madeira (secrétaire régional des affaires sociales de la région autonome de Madère), Funchal.%quot% iii) Le point 4 est remplacé par le texte suivant: %quot%4.
Secretário Regional dos Assuntos Sociais da Região Autónoma dos Açores (secrétaire régional des affaires sociales de la région autonome des Açores), Angra do Heroísmo.%quot% iv) Le point 6 est remplacé par le texte suivant: %quot%6.
Ministro da Reforma do Estado e da Administração Pública (ministre de la réforme de l'État et de l'administration publique), Lisboa.%quot% 2.
L'annexe 2 est modifiée comme suit: a) La section %quot%K.
AUTRICHE%quot% est modifiée comme suit: Le point 2 b) est remplacé par le texte suivant: %quot%%gt%TABLE%gt%%quot% b) La section %quot%L.
PORTUGAL%quot% est modifiée comme suit:La rubrique %quot%A.
L'annexe 3 est modifiée comme suit:a) La section %quot%K.
L'annexe 4 est modifiée comme suit:a) La section %quot%J.
AUTRICHE%quot% est modifiée comme suit:Le point 3 est remplacé par le texte suivant: %quot%%gt%TABLE%gt%%quot% 5.
L'annexe 5 est modifiée comme suit: a) Le point %quot%28.
ALLEMAGNE-ITALIE%quot% est ajouté le point d) suivant: %quot%d) Accord du 3 avril 2000 concernant la perception et le recouvrement de cotisations de sécurité sociale.%quot% c) Le point %quot%35.
ALLEMAGNE-AUTRICHE%quot% est remplacé par le texte suivant: %quot%a) Section II, point 1, et section III de l'arrangement du 2 août 1979 sur l'application de la convention d'assurance chômage du 19 juillet 1978; b) arrangement du 21 avril 1999 relatif au remboursement des dépenses en matière de sécurité sociale.%quot% d) Le point %quot%36.
ALLEMAGNE-PORTUGAL%quot% est remplacé par le texte suivant: %quot%L'accord du 10 février 1998 relatif au remboursement des dépenses pour prestations en nature de l'assurance maladie.%quot% e) Le point %quot%71.
IRLANDE-AUTRICHE%quot% est remplacé par le texte suivant: %quot%Arrangement du 25 avril 2000 relatif au remboursement des dépenses en matière de sécurité sociale.%quot% f) Le point %quot%74.
IRLANDE-SUÈDE%quot% est remplacé par le texte suivant: %quot%L'accord du 8 novembre 2000 relatif à la renonciation au remboursement des dépenses pour prestations en nature en cas de maladie, maternité, accidents du travail et maladies professionnelles, ainsi que des frais de contrôle administratif et médical.%quot% g) Le point %quot%92.
PAYS-BAS - SUÈDE%quot% est remplacé par le texte suivant: %quot%L'accord du 28 juin 2000 relatif au remboursement des coûts de prestations en nature dans le cadre du titre III, chapitre 1, du règlement.%quot% h) Le point %quot%94.
AUTRICHE-PORTUGAL%quot% est remplacé par le texte suivant: %quot%Arrangement du 16 décembre 1998 relatif au remboursement des dépenses pour les prestations en nature.%quot% 6.
L'annexe 6 est modifiée comme suit:La section %quot%C.
ALLEMAGNE%quot% est modifiée comme suit:i) Le point 4 a) est remplacé par le texte suivant: %quot%a) Relations avec la Grèce, l'Italie, les Pays-Bas et le Portugal: paiement par l'intermédiaire des organismes de liaison de l'État compétent et de l'État de résidence (application conjointe des articles 53 à 58 du règlement d'application et des dispositions figurant à l'annexe 5).%quot% ii) Le point 4 b) est remplacé par le texte suivant: %quot%b) Relations avec la Belgique, l'Espagne, la France et l'Autriche: paiement par l'intermédiaire de l'organisme de liaison de l'État compétent.%quot% 7.
L'annexe 9 est modifiée comme suit:La section %quot%K.
L'annexe 10 est modifiée comme suit:a) La section %quot%J.
AUTRICHE%quot% est modifiée comme suit:Le point 1 est remplacé par le texte suivant: %quot%%gt%TABLE%gt%%quot% c) La section %quot%L.
PORTUGAL%quot% est modifiée comme suit:Le point %quot%A.
