Article 2 En ce qui concerne les prix et montants fixés en euros dans la réglementation communautaire et à appliquer dans le cadre des échanges avec les pays tiers, le fait générateur du taux de change est l'acceptation de la déclaration en douane.
Pour les prix ou, sans préjudice de l'article 1er et du paragraphe 2 du présent article, les montants liés à ces prix: - fixés en euros dans la réglementation communautaire ou - établis en euros lors d'une procédure d'adjudication, le fait générateur du taux de change est: - dans le cas d'achats ou de ventes, la prise en charge par l'acquéreur du lot de produit concerné, ou la transmission par l'acquéreur du début du paiement si elle est antérieure, - dans le cas de retraits de produits du secteur des fruits et légumes ou du secteur de la pêche, le premier jour du mois où a lieu l'opération de retrait.
TITRE II Compensations relatives à des réévaluations sensibles Article 6 1.
Le présent titre établit les modalités applicables afin d'octroyer une aide compensatoire, visée à l'article 4 du règlement (CE) n° 2799/98. 2.
Les maxima de ces montants d'aide compensatoire sont déterminés conformément au paragraphe 2 de l'article 4 du règlement (CE) n° 2799/98.
TITRE III Compensations relatives à des baisses des taux de change appliqués aux aides directes Article 10 1.
Le présent titre établit les modalités applicables afin d'octroyer une aide compensatoire, visée à l'article 5 du règlement (CE) n° 2799/98. 2.
Les maxima de ces montants d'aide compensatoire sont déterminés conformément au paragraphe 2 de l'article 5 du règlement (CE) n° 2799/98.
Dans les cas où, pour les montants visés au paragraphe 3 du présent article, un montant en monnaie nationale inférieur au plafond a été fixé, une baisse du plafond qui n'affecte pas le montant fixé, n'est pas considérée comme une réduction. 3.
Pour l'application de l'article 5 du règlement (CE) n° 2799/98, les montants à caractère structurel ou environnemental qui ne sont pas: - une aide forfaitaire déterminée par hectare ou par unité de gros bétail ou - une prime compensatoire par brebis ou par chèvre sont ceux qui relèvent d'un financement par le FEOGA, section «orientation», ou par l'Instrument financier d'orientation de la pêche (IFOP), ceux visés par le règlement (CEE) n° 1992/93 du Conseil (6), ou encore ceux fixés par l'un des règlements (CEE) n° 2078/92 (7), (CEE) n° 2079/92 (8) ou (CEE) n° 2080/92 (9) du Conseil. 4.
Un État membre ne peut octroyer une aide compensatoire que par la voie de versements complémentaires aux bénéficiaires des aides, visées à l'article 5 du règlement (CE) n° 2799/98.
TITRE IV Dispositions générales Article 11 1.
La Commission dispose d'un délai de deux mois pour approuver les mesures visées à l'article 8 du règlement (CE) n° 2799/98, à compter de la réception de ces mesures envisagées par un État membre non participant.
Article 13 Chaque année, l'État membre concerné soumet à la Commission un rapport sur la mise en oeuvre des mesures d'aide compensatoire en détaillant les montants versés.
Article 14 Les montants des offres présentées dans le cadre d'une adjudication organisée en vertu d'un acte relatif à la politique agricole commune, à l'exception de ceux dont le financement communautaire relève du Fonds européen d'orientation et de garantie agricole, section «orientation», sont à exprimer en euros.
Fait à Bruxelles, le 22 décembre 1998.
Par la Commission Franz FISCHLER Membre de la Commission (1) Voir page 1 du présent Journal officiel. (2) JO L 108 du 1. 5. 1993, p. 106. (3) JO L 135 du 8. 5. 1998, p. 5. (4) JO L 115 du 3. 5. 1997, p. 13. (5) JO L 190 du 4. 7. 1998, p. 16. (6) JO L 182 du 24. 7. 1993, p. 12. (7) JO L 215 du 30. 7. 1992, p. 85. (8) JO L 215 du 30. 7. 1992, p. 91. (9) JO L 215 du 30. 7. 1992, p. 96.
