Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 8 mars 1999.
Par la Commission Martin BANGEMANN Membre de la Commission (1) JO L 15 du 17. 1. 1987, p. 29.
Terminologie 2.1.
Termes relatifs à l'organisation d'une installation d'essai 2.3.
Termes relatifs à l'élément d'essai Section II PRINCIPES DE BONNES PRATIQUES DE LABORATOIRE 1.
Responsabilités du responsable principal des essais 1.4.
Responsabilités du personnel de l'étude 2.
Programme d'assurance qualité 2.1.
Installations 3.1.
Installations relatives au système d'essai 3.3.
Installations de manutention des éléments d'essai et de référence 3.4.
Systèmes d'essai 5.1.
Physiques et chimiques 5.2.
Réception, manutention, échantillonnage et stockage 6.2.
Caractérisation 7.
Modes opératoires normalisés 8.
Réalisation de l'étude 8.1.
Plan de l'étude 8.2.
Contenu du plan de l'étude 8.3.
Contenu du rapport final 10.
En 1995 et 1996, un nouveau groupe d'experts a été constitué pour réviser et mettre à jour ces principes.
Terminologie 2.1.
Termes relatifs à l'organisation d'une installation d'essai 1.
Le directeur de l'étude ne peut déléguer au ou aux responsables principaux des essais sa responsabilité de la conduite générale de l'étude, s'agissant notamment d'approuver le plan de l'étude, avec ses amendements, et le rapport final et de veiller au respect de tous les principes pertinents de bonnes pratiques de laboratoire. 8.
Termes relatifs à l'étude de sécurité non clinique ayant trait à la santé et à l'environnement 1.
Une déviation du plan de l'étude est un écart non délibéré à ce plan, survenant après la date du début de l'étude. 6.
Termes relatifs à l'élément d'essai 1.
Section II PRINCIPES DE BONNES PRATIQUES DE LABORATOIRE 1.
Le directeur de l'étude est seul en charge du contrôle de l'étude et assume la responsabilité de la conduite générale de l'étude et de l'établissement du rapport final. 2.
Responsabilités du personnel de l'étude 1.
Programme d'assurance qualité 2.1.
Installations 3.1.
Installations relatives au système d'essai 1.
Installations de manutention des éléments d'essai et de référence 1.
Systèmes d'essai 5.1.
Physiques et chimiques 1.
Les appareils utilisés pour l'obtention de données chimiques et physiques doivent occuper un emplacement correct, être de conception appropriée et avoir une capacité suffisante. 2.
Réception, manutention, échantillonnage et stockage 1.
Caractérisation 1.
Modes opératoires normalisés 1.
Réalisation de l'étude 8.1.
Pour les études à court terme, on peut utiliser un plan général d'étude accompagné d'un complément spécifique de l'étude considérée. 8.2.
Réalisation de l'étude 1.
