Article 2 Définitions Aux fins de la présente décision, les définitions suivantes sont applicables: 1) par %quot%point de passage%quot%, on entend un lieu situé à la frontière entre la Hongrie et la Roumanie, où les animaux vivants sont présentés pour être introduits dans la Communauté et sont contrôlés conformément à la directive 91/496/CEE, adaptée par la présente décision; 2) par %quot%lieu de contrôle%quot%, on entend un lieu situé près de la frontière entre la Hongrie et la Roumanie, où les contrôles relatifs aux animaux vivants sont effectués conformément à la directive 91/496/CEE, adaptée par la présente décision.
Article 4 Exigences applicables aux lieux de contrôle Les lieux de contrôle satisfont aux exigences fixées à l'annexe I.
Article 5 Exigences particulières relatives au fonctionnement des points de passage et des lieux de contrôle 1.
Dans les cas graves, elles peuvent comprendre l'abattage des animaux, conformément aux dispositions de l'article 12 de la directive 91/496/CEE.
Article 7 La présente décision prend effet à la date et sous réserve de l'entrée en vigueur de l'acte d'adhésion.
Article 8 La présente décision est applicable jusqu'au 30 avril 2007.
Article 9 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 10 mars 2004.
Lieu n° 2: Nagylak, Határátkelo, HRSZ 031/8.
