Il y a donc lieu d'adapter une série de mesures visant à réguler le marché en agissant sur le volume de la production à venir. (2) La prime spéciale pour les bovins mâles, visée à l'article 4 du règlement (CE) n° 1254/1999 du Conseil(4), est l'un des instruments majeurs de soutien de la production de viande bovine.
En outre, pour encourager les producteurs à transformer les bovins maigres en boeufs, qui restent plus longtemps au pré, il devrait être possible d'effectuer un second paiement de la prime pour les boeufs pour lesquels un premier paiement a été effectué lorsqu'ils étaient taureaux. (3) La dérogation permettant aux États membres de modifier ou supprimer la limite de 90 têtes de bétail par exploitation et par tranche d'âge qui détermine l'octroi de la prime spéciale, peut avoir pour effet d'augmenter le nombre d'animaux pouvant bénéficier de la prime dans les grandes unités de production.
Pour parvenir à une telle réduction, il est opportun d'amplifier l'effet réducteur sur la production résultant de la prise en compte des génisses dans les animaux pouvant bénéficier de la prime à la vache allaitante, visée à l'article 6 du règlement (CE) n° 1254/1999, en introduisant un pourcentage minimal de génisses pendant une période limitée et en augmentant le pourcentage maximal de ces animaux.
Compte tenu de la taille réduite des troupeaux en raison de la fièvre aphteuse, cette obligation ne serait pas d'application au Royaume-Uni en 2002 et serait limitée en 2003.
Cela implique des ajustements correspondants du plafond national distinct pour les génisses visé à l'article 10 du règlement (CE) n° 1254/1999.
Afin de tenir compte de la diminution du nombre de vaches allaitantes en raison de la fièvre aphteuse, il y a lieu d'exempter le Royaume-Uni de cette mesure en 2002. (5) Le nombre d'animaux pouvant bénéficier de la prime spéciale et de la prime à la vache allaitante est actuellement limité par l'application d'un facteur de densité de deux unités de gros bétail (UGB) par hectare, visé à l'article 12 du règlement (CE) n° 1254/1999.
Au Royaume-Uni, l'obligation de détenir un nombre minimum de génisses n'est pas d'application en 2002 et est limitée à 5 % en 2003.
Si, en 2002 et 2003, les États membres décident de faire usage de la faculté visée au premier alinéa, la prime à la vache allaitante est octroyée à tout producteur détenant un nombre de génisses correspondant à 5 % au minimum et à 20 % au maximum du nombre total d'animaux pour lesquels la prime est demandée.
Il est applicable à compter du 1er janvier 2002.
Fait à Bruxelles, le 23 juillet 2001.
Neyts-Uyttebroeck (1) Proposition du 6 février 2001 (non encore parue au Journal officiel). (2) Avis rendu le 16 mai 2001 (non encore paru au Journal officiel). (3) Avis rendu le 25 avril 2001 (non encore paru au Journal officiel). (4) JO L 160 du 26.6.1999, p. 21.
