Article 4 Le numéro de code attribué à des fins administratives à cette catégorie de produits est %quot%001%quot%.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 17 décembre 1999.
Par la Commission Margot WALLSTRÖM Membre de la Commission (1) JO L 99 du 11.4.1992, p. 1. (2) JO L 191 du 1.8.1996, p. 56.
Cette documentation comprend les relevés d'au moins trois mesures de la consommation d'énergie obtenues conformément à la norme EN 60456:1999 sur la base du cycle normalisé %quot%coton 60 °C%quot% retenu par la directive 95/12/CE.
S'ils procèdent à des vérifications, ce qui n'est pas obligatoire lors de la demande d'attribution, les organismes compétents doivent appliquer les tolérances et les procédures de contrôle établies par la norme EN 60456:1999. 2.
Cette documentation comprend les relevés d'au moins trois mesures de la consommation d'eau obtenues conformément à la norme EN 60456:1999 sur la base du cycle normalisé %quot%coton 60 °C%quot% retenu par la directive 95/12/CE.
S'ils procèdent à des vérifications, ce qui n'est pas obligatoire lors de la demande d'attribution, les organismes compétents doivent appliquer les tolérances et les procédures de contrôle établies par la norme EN 60456:1999. 3.
Efficacité d'essorage L'appareil doit parvenir à un degré d'humidité résiduelle (également désigné par la lettre %quot%D%quot% ou teneur en eau après essorage) inférieur à 54 %, mesuré selon la norme EN 60456:1999 sur la base du cycle normalisé %quot%coton 60 °C%quot% retenu par la directive 95/12/CE.
Cette documentation comprend les relevés d'au moins trois mesures de teneur en eau après essorage obtenues conformément à la norme EN 60456:1999 sur la base du cycle normalisé %quot%coton 60 °C%quot% retenu par la directive 95/12/CE.
S'ils procèdent à des vérifications, ce qui n'est pas obligatoire lors de la demande d'attribution, les organismes compétents doivent appliquer les tolérances et les procédures de contrôle établies par la norme EN 60456:1999. 4.
Bruit Les niveaux de bruit aérien émis par l'appareil, exprimés en puissance acoustique et mesurés selon la norme EN 60456:1999 sur la base du cycle normalisé %quot%coton 60 °C%quot% retenu par la directive 95/12/CE, ne doivent pas excéder 56 dB (A) en LWAd pendant le lavage et 76 dB (A) en LWAd pendant l'essorage.
Cette documentation comprend les relevés d'au moins trois mesures de niveau sonore obtenues conformément à la norme EN 60456:1999 sur la base du cycle normalisé %quot%coton 60 °C%quot% retenu par la directive 95/12/CE.
Le niveau sonore annoncé pour les cycles de lavage et d'essorage est déduit de ces mesures, conformément aux normes mentionnées dans la norme EN 60456:1999 (risque du fournisseur a %amp%lt;= 5 %); il doit être inférieur ou égal aux chiffres indiqués ci-dessus et doit figurer sur l'étiquette %quot%Énergie%quot%.
S'ils procèdent à des vérifications, ce qui n'est pas obligatoire lors de la demande d'attribution, les organismes compétents doivent appliquer les tolérances et les procédures de contrôle établies par la norme EN 60456:1999. 5.
Le candidat doit signaler la conformité du produit à cette exigence.
CRITÈRES ADDITIONNELS 6.
Le candidat doit signaler la conformité du produit à ces exigences. 7.
Le candidat doit signaler la conformité du produit à ces exigences et fournir une copie du manuel d'utilisation à l'organisme compétent qui évalue la demande d'attribution du label. 8.
Le candidat et/ou son ou ses fournisseur(s), le cas échéant, indique(nt) à l'organisme compétent quels retardateurs de flammes ont, éventuellement, été employés dans ou sur les pièces de plastique de plus de 25 grammes. 9.
Efficacité du lavage L'appareil doit avoir un indice d'efficacité de lavage de plus de 1,00, mesuré selon la norme EN 60456:1999 sur la base du cycle normalisé %quot%coton 60 °C%quot% retenu par la directive 95/12/CE.
L'appareil satisfait alors les conditions de la classe d'efficacité de lavage A ou B définie à l'annexe IV de la directive 95/12/CE.
Cette documentation comprend les relevés d'au moins trois mesures de l'indice d'efficacité de lavage obtenues conformément à la norme EN 60456:1999 sur la base du cycle normalisé %quot%coton 60 °C%quot% retenu par la directive 95/12/CE.
S'ils procèdent à des vérifications, ce qui n'est pas obligatoire lors de la demande d'attribution, les organismes compétents doivent appliquer les tolérances et les procédures de contrôle établies par la norme EN 60456:1999.
INFORMATIONS DES CONSOMMATEURS 11.
