Article 2 Les connaissances et inventions visées à l'article 1er appartiennent à la Communauté.
La Commission a le droit de concéder des sous-licences, dans les conditions prévues aux articles 6 et 7, si le contractant, sans raison légitime, ne remplit pas son obligation d'exploiter ou de faire exploiter les inventions.
Article 4 La Commission communique, dans les meilleurs délais, les connaissances visées à l'article 1er, aux États membres ainsi qu'aux personnes et entreprises qui exercent, sur le territoire d'un État membre, une activité de recherche ou de production justifiant leur accès à ces connaissances.
Article 6 Les États membres ont le droit de se faire concéder par la Commission une licence sur les inventions, brevetables ou non, qui appartiennent à la Communauté.
Article 7 La Commission publie des offres de concession de licences non exclusives par tous moyens appropriés.
Article 8 Les connaissances et inventions dont la Commission a le droit de disposer et auxquelles le présent règlement est applicable peuvent faire l'objet d'accords ou conventions de transfert ou d'échange avec un État tiers ou une organisation internationale dans les conditions prévues à l'article 228 du traité.
Article 9 En concluant les contrats nécessaires, la Commission veillera, par l'insertion de clauses appropriées, au respect des dispositions du présent règlement.
Article 10 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
