Il a émis, le 26 juillet 1983, une recommandation relative à la reconnaissance de la mise en conformité aux BPL.
Les principes de BPL visés ont été modifiés par la décision du conseil de l'OCDE [C(97) 186 final]. (9) Pour assurer la protection des animaux, il est nécessaire de limiter le nombre des expériences dont ils font l'objet.
Les États membres prennent toutes les mesures nécessaires afin de faire en sorte que les laboratoires qui réalisent des essais sur les produits chimiques, conformément à la directive 67/548/CEE, satisfassent aux principes de bonnes pratiques de laboratoire (BPL) spécifiés à l'annexe I de la présente directive. 2.
Lorsque d'autres dispositions communautaires prévoient l'application des principes de BPL pour les essais sur des produits chimiques afin d'évaluer la sécurité pour l'homme et/ou l'environnement, le paragraphe 1 est également applicable.
Article 2 Lors de la remise des résultats des essais, les laboratoires visés à l'article 1er certifient que ces essais ont été effectués conformément aux principes de BPL visés audit article.
Article 4 Les adaptations aux principes de BPL visés à l'article 1er sont arrêtées conformément à la procédure visée à l'article 29 de la directive 67/548/CEE.
Article 6 La directive 87/18/CEE est abrogée, sans préjudice des obligations des États membres en ce qui concerne les délais de transposition des directives figurant à l'annexe II, partie B.
Article 7 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 8 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Strasbourg, le 11 février 2004.
Cox Par le Conseil Le président M.
En 1995 et 1996, un nouveau groupe d'experts a été constitué pour réviser et mettre à jour ces principes.
Terminologie 2.1.
Termes relatifs à l'organisation d'une installation d'essai 1.
Une déviation du plan de l'étude est un écart non délibéré à ce plan, survenant après la date du début de l'étude. 6.
La date de la fin de l'étude est la date à laquelle le directeur de l'étude signe le rapport final. 2.4.
Termes relatifs à l'élément d'essai 1.
Section II PRINCIPES DE BONNES PRATIQUES DE LABORATOIRE 1.
Responsabilités du directeur de l'étude 1.
Le directeur de l'étude est seul en charge du contrôle de l'étude et assume la responsabilité de la conduite générale de l'étude et de l'établissement du rapport final. 2.
Responsabilités du responsable principal des essais Le responsable principal des essais s'assurera que les phases de l'étude qui lui sont déléguées se déroulent conformément aux principes applicables de bonnes pratiques de laboratoire. 1.4.
Responsabilités du personnel de l'étude 1.
Programme d'assurance qualité 2.1.
Installations 3.1.
Installations relatives au système d'essai 1.
Systèmes d'essai 5.1.
Physiques et chimiques 1.
Caractérisation 1.
Modes opératoires normalisés 1.
Réalisation de l'étude 8.1.
Réalisation de l'étude 1.
L'étude doit se dérouler conformément au plan arrêté. 3.
Le directeur de l'étude doit signer et dater le rapport final afin d'indiquer qu'il assume la responsabilité de la validité des données.
