2006/54/CE: D%eacute%cision du Conseil du 30 janvier 2006 relative aux principes, aux priorit%eacute%s et aux conditions figurant dans le partenariat europ%eacute%en avec l'Albanie et abrogeant la d%eacute%cision 2004/519/CE Décision du Conseil du 30 janvier 2006 relative aux principes, aux priorités et aux conditions figurant dans le partenariat européen avec l'Albanie et abrogeant la décision 2004/519/CE (2006/54/CE) LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) no 533/2004 du Conseil du 22 mars 2004 relatif à l'établissement de partenariats européens dans le cadre du processus de stabilisation et d'association [1], et notamment son article 2, vu la proposition de la Commission, considérant ce qui suit: (1) Le Conseil européen, réuni à Thessalonique les 19 et 20 juin 2003, a approuvé l'introduction des partenariats européens, qui doit constituer l'un des moyens de concrétiser la perspective européenne des pays des Balkans occidentaux dans le cadre du processus de stabilisation et d'association. (2) Le règlement (CE) no 533/2004 prévoit que le Conseil doit arrêter les principes, priorités et conditions devant figurer dans les partenariats européens, ainsi que les éventuelles modifications ultérieures. (3) Le 14 juin 2004, le Conseil a adopté un premier partenariat européen avec l'Albanie [2].
Article 2 La mise en œuvre du partenariat européen fait l'objet d'un examen dans le cadre des mécanismes établis au titre du processus de stabilisation et d'association, notamment les rapports annuels de suivi présentés par la Commission.
Article 3 La décision 2004/519/CE est abrogée.
Article 4 La présente décision entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Plassnik [1] JO L 86 du 24.3.2004, p. 1. [2] Décision 2004/519/CE du Conseil du 14 juin 2004 relative aux principes, priorités et conditions figurant dans le partenariat européen avec l'Albanie (JO L 223 du 24.6.2004, p. 20). -------------------------------------------------- ANNEXE PARTENARIAT EUROPÉEN 2005 AVEC L'ALBANIE 1.
Le premier partenariat européen avec l'Albanie a été adopté par le Conseil le 14 juin 2004.
Il convient d'actualiser ce premier partenariat sur la base des conclusions du rapport établi par la Commission en 2005 concernant les progrès accomplis par l'Albanie.
Les principales priorités identifiées pour l'Albanie ont trait à sa capacité de respecter les critères fixés par le Conseil européen de Copenhague en 1993, ainsi que les conditions fixées pour le processus de stabilisation et d'association, et notamment celles définies par le Conseil dans ses conclusions des 29 avril 1997 et des 21 et 22 juin 1999, le contenu de la déclaration finale du sommet de Zagreb du 24 novembre 2000 et l'agenda de Thessalonique. 3.
Droits de l'homme et protection des minorités Respect du droit international des droits de l'homme - Veiller à ce que tous les organes chargés faire appliquer la loi soient pleinement conscients de leurs obligations en matière de droits de l'homme et qu'ils remplissent leur mission conformément aux conventions internationales ratifiées par l'Albanie, notamment la Convention européenne des droits de l'homme. - En cas de mauvais traitements perpétrés par les organes chargés de faire appliquer la loi, veiller à ce que les poursuites appropriées soient engagées contre leurs auteurs. - Veiller à la conformité du code pénal albanais avec la convention des Nations unies contre la torture. - Mettre en œuvre le plan directeur 2004 afin d'améliorer les conditions des détenus condamnés et en détention provisoire. - Veiller à ce que le code déontologique du système pénitentiaire soit rigoureusement respecté.
Politiques sectorielles Industrie et PME - Améliorer la viabilité financière de l'Agence pour les PME et mettre en œuvre le programme national de formation pour les PME. - Appliquer la Charte européenne des petites et moyennes entreprises. - Mettre en œuvre le plan d'action visant à supprimer les obstacles administratifs à l'investissement et veiller à une application convenable, non discrétionnaire et non discriminatoire de la législation, des règles et des procédures relatives aux entreprises. - Simplifier l'enregistrement des entreprises et le rendre moins coûteux ainsi que le faciliter dans tout le pays. - Améliorer les procédures d'obtention de licences, de permis et de certificats. - Réformer le système de paiement de la taxe en amont pour le rendre moins défavorable pour les entreprises en phase de démarrage. - Mettre en œuvre le plan d'action d'avril 2005 visant l'économie souterraine. - Mettre en place des procédures visant à évaluer l'impact sur les entreprises des mesures réglementaires prévues. - Adopter une législation commerciale améliorée. - Assurer le lancement effectif du fonds de garantie du crédit et garantir une gestion compétente et indépendante de ce dispositif. - Adopter la loi sur la signature électronique.
Agriculture et pêche - Renforcer le système de sécurité alimentaire et les systèmes de contrôle apparentés. - Clarifier les compétences et renforcer les effectifs du service vétérinaire. - Moderniser les laboratoires de l'Institut de recherche vétérinaire. - Améliorer les conditions phytosanitaires et vétérinaires conformément aux exigences de l'Union européenne, en particulier s'agissant des produits ayant un fort potentiel d'exportation. - Redoubler les efforts visant à aligner la législation sur l'acquis communautaire dans les domaines vétérinaire et phytosanitaire et mettre le système d'enregistrement et d'identification des animaux, en ce qui concerne les bovins, conforme aux exigences de l'Union européenne. - Renforcer la collecte et le traitement de statistiques agricoles conformes aux normes et à la méthodologie communautaires.
Justice, liberté et sécurité Visas, contrôle des frontières, asile et migration - Délivrer des documents de voyage conformes aux normes internationales et mettre en place un réseau informatisé centralisé de gestion des visas. - Apporter des modifications à la loi sur les étrangers afin de rapprocher la législation sur les visas des normes de l'Union européenne. - Mettre en œuvre les engagements pris par l'Albanie à Ohrid concernant la sécurité et la gestion des frontières, notamment en mettant en place une stratégie de gestion intégrée des frontières conformément aux orientations de l'Union européenne. - Consacrer des ressources financières et humaines accrues au problème de la traite des êtres humains et des flux migratoires clandestins. - Veiller à ce que la gestion des frontières à l'aéroport international de Tirana ainsi que dans les port de Durres et Vlora respecte les normes internationales. - Favoriser la coopération interservices à la frontière entre la douane et la police des frontières. - Garantir la signature de la Convention européenne de 1977 sur le statut juridique des travailleurs migrants et l'alignement sur ses dispositions. - Mettre en œuvre l'accord de réadmission CE/Albanie et négocier des accords de réadmission avec les pays d'origine des migrants en transit. - Consacrer des moyens administratifs et financiers suffisants à l'application de la législation sur l'asile et la migration et, en particulier, à la mise en œuvre des stratégies et des plans nationaux qui s'y rapportent.
Politique de lutte contre la corruption - Mettre en œuvre les conventions européennes contre la corruption en matière civile et pénale ratifiée par l'Albanie ainsi que les conventions pertinentes des Nations unies. - Obtenir des résultats significatifs dans la lutte contre la corruption, à tous les niveaux et dans tous les domaines, en faisant appliquer la législation adéquate.
Exigences économiques - Continuer à mener des politiques macroéconomiques viables, en poursuivant sur la voie de l'assainissement et le rééquilibrage des finances publiques et, en particulier en améliorant la viabilité du déficit commercial et du déficit des comptes courant par l'amélioration de la compétitivité des exportations. - S'en tenir à une politique prudente en matière monétaire et de taux de change. - Renforcer encore l'audit externe, la gestion et le contrôle financier et l'audit interne. - Instaurer des procédures efficaces de détection, de traitement et de suivi des cas de fraude et d'autres irrégularités (présumées) affectant des fonds nationaux ou internationaux. - Poursuivre la privatisation, notamment dans le secteur financier et celui de l'énergie. - Veiller à ce que les dispositions relatives à la classification des terres et à l'occupation des sols soient respectées. - Élaborer et adopter la législation en matière d'imposition foncière et immobilière. - Intensifier des efforts en vue d'améliorer le système éducatif, y compris l'enseignement primaire, et de mettre en place un système d'enseignement et de formation professionnels moderne.
Normes européennes Marché intérieur Libre circulation des marchandises - Garantir les capacités administratives pour se conformer aux exigences de l'ASA dans ce domaine. - Réaliser des progrès supplémentaires dans l'adoption des normes européennes et redoubler les efforts pour devenir membre à part entière des organismes européennes de normalisation: CEN, Cenelec et ETSI. - Progresser dans la transposition des directives "nouvelle approche" et "approche globale" ainsi qu'"ancienne approche". - Mettre en place dans son intégralité le système de surveillance du marché qu'exige l'acquis en matière de libre circulation des marchandises. - Veiller à un meilleur fonctionnement, prenant en considération les meilleures pratiques communautaires, des organismes chargés de la normalisation, de l'accréditation et de la certification ainsi que de ceux chargés de la métrologie et de l'étalonnage. - Assurer l'adhésion de l'Albanie à la coopération européenne pour l'accréditation.
Libre circulation des capitaux - Veiller à accomplir des progrès dans la libéralisation complète des mouvements de capitaux afin d'être en mesure de respecter le délai de 2010 fixé à l'Albanie dans le cadre de l'OMC.
Le non-respect de ces conditions pourrait amener le Conseil à prendre des mesures appropriées en vertu de l'article 5 du règlement (CE) no 2666/2000.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2112/2005 (JO L 344 du 27.12.2005, p. 23). --------------------------------------------------
