AUTRICHE» de l'annexe II, partie II, du règlement (CEE) n° 1408/71; (5) considérant qu'il semble opportun d'adapter les rubriques «G.
ESPAGNE» de l'annexe VI du règlement (CEE) n° 1408/71, en fonction des dispositions internes lorsque le montant de base des pensions se calcule en tenant compte des cotisations antérieures; (9) considérant qu'il est apparu nécessaire de compléter le point 7 de la rubrique «E.
FRANCE» de l'annexe VI du règlement (CEE) n° 1408/71, en ajoutant une mention relative à l'aide à la famille pour l'emploi d'une assistante maternelle agréée; (10) considérant qu'il convient de modifier le point 5 de la rubrique «G.
PAYS-BAS» de l'annexe VI du règlement (CEE) n° 1408/71; (12) considérant qu'il convient de clarifier l'application de la législation finlandaise sur la pension nationale; qu'il est apparu nécessaire d'ajouter un nouveau point 4 à la rubrique «M.
FINLANDE» de l'annexe VI du règlement (CEE) n° 1408/71; (13) considérant qu'à la suite des réorganisations administratives au Danemark, en Grèce, en Irlande, en Italie, au Luxembourg, aux Pays-Bas, en Autriche et en Finlande, il y a lieu d'adapter en conséquence les rubriques «B.
DANEMARK» des annexes 2, 3, 4 et 10, «F.
GRÈCE» des annexes 1, 2 et 10, «G.
IRLANDE» des annexes 2, 3 et 4, «H.
ITALIE» des annexes 2, 3 et 10, «I.
PAYS-BAS» des annexes 2, 3, 4 et 10, «K.
AUTRICHE» des annexes 1, 2, 3, 4 et 10, et «M.
FINLANDE» des annexes 2, 3, 4 et 10 du règlement (CEE) n° 574/72; (14) considérant qu'il faut adapter les rubriques «9.
SUÈDE-ROYAUME-UNI» de l'annexe 5 du règlement (CEE) n° 574/72; (15) considérant qu'il faut modifier la rubrique «K.
DANEMARK» est insérée une nouvelle lettre c): «c) La prestation intérimaire aux chômeurs qui ont été engagés dans un «emploi flexible» pendant douze mois (ledighedsydelse (loi n° 455 du 10 juin 1997).» b) dans la rubrique «F.
ITALIE», la lettre h) suivante est ajoutée: «h) Allocation sociale (loi n° 335 du 8 août 1995)».
PAYS-BAS», le mot «Néant» est remplacé par le texte suivant: «Prestations au titre d'incapacité pour les jeunes handicapés (Loi du 24 avril 1997).» f) dans la rubrique «M.
AUTRICHE-SUÈDE La convention de sécurité sociale du 21 mars 1996.» b) dans la partie B, la rubrique «98.
AUTRICHE-SUÈDE L'article 5 de la convention de sécurité sociale du 21 mars 1996.» 7) L'annexe IV est modifiée comme suit: a) dans la partie A, le texte figurant dans la rubrique «G.
PAYS-BAS» est remplacée par le texte suivant: «b) Loi du 24 avril 1997 sur l'assurance-incapacité de travail des indépendants (WAZ), comme modifiée.» c) dans la partie C, le texte de la rubrique «G.
Application de la législation néerlandaise relative à l'incapacité de travail»; ii) à la lettre a), après les termes «loi du 11 décembre 1975 relative à l'incapacité de travail (AAW)», les termes suivants sont insérés: «et la loi du 24 avril 1997 sur l'assurance incapacité de travail des indépendants.» iii) à la lettre b), ii): - les termes «loi du 11 décembre 1975 relative à l'incapacité de travail précitée (AAW)» sont remplacés par les termes suivants: «Loi du 24 avril 1997 sur l'assurance incapacité de travail des indépendants», - la phrase «Si le montant de la prestation calculée en application du point i) est inférieur à celui qui résulte de l'application du point ii), la prestation est octroyée pour ce dernier montant.» est supprimée; iv) à la lettre c): - au premier alinéa, remplacer les termes «loi du 11 décembre 1975 précitée (AAW)» par les termes suivants: «Loi du 24 avril 1997 sur l'assurance incapacité de travail des indépendants», - après le troisième tiret, ajouter un quatrième tiret libellé comme suit: «- des périodes d'assurance accomplies en application de la loi du 24 avril 1997 relative sur l'assurance-incapacité de travail des indépendants (WAZ).» f) dans la rubrique «K.
GRÈCE», les points 4 et 5 suivants sont ajoutés: «4. Õðïõñãüò ÅèíéêÞò Áìýíçò, ÁèÞíá (ministre de la défense nationale, Athènes). 5. Õðïõñãüò ÅèíéêÞò Ðáéäåßáò êáé ÈñçóêåõìÜôùí, ÁèÞíá (ministre de l'éducation nationale et des cultes, Athènes).» b) dans la rubrique «G.
DANEMARK», au point 2, lettre a), et au point 3, lettre a), les termes «Direktoratet for Social Sikring og Bistand (direction générale de la sécurité sociale et de l'aide sociale), København» figurant dans la colonne de droite sont remplacés par le texte suivant: «Den Sociale Sikringsstyrelse (administration de la sécurité sociale), København»; b) dans la rubrique «F.
GRÈCE»: 1) aux points 1 à 6, les points i), ii) et iii) deviennent respectivement les lettres a), b) et c); 2) au point 1, les lettres suivantes sont insérées: %gt%TABLE%gt% c) dans la rubrique «G.
IRLANDE», au point 2, le texte actuel est remplacé par le texte suivant: %gt%TABLE%gt% d) dans la rubrique «H.
ITALIE»: 1) au point 1.A, lettre b) ii) et lettre c) ii), les termes «Cassa marittima (la Caisse maritime à laquelle la personne concernée est affiliée)» figurant dans la colonne de droite sont remplacés par les termes suivants: «IPSEMA (Istituto di previdenza del settore marittimo - Institut de prévoyance du secteur maritime)»; 2) au point 2.A, lettre b) ii) et lettre c) ii), les termes «Cassa marittima (la Caisse maritime à laquelle la personne concernée est affiliée)» figurant dans la colonne de droite sont remplacés par les termes suivants: «IPSEMA (Istituto di previdenza del settore marittimo - Institut de prévoyance du secteur maritime)»; 3) au point 3.B, la lettre d) est supprimée; 4) au point 4, les termes «Cassa marittima (la Caisse maritime à laquelle la personne concernée est affiliée)» figurant dans la colonne de droite sont remplacés par les termes suivants: «IPSEMA (Istituto di previdenza del settore marittimo - Institut de prévoyance du secteur maritime)»; e) dans la rubrique «J.
AUTRICHE», le point 4 est remplacé par le texte suivant: %gt%TABLE%gt% g) dans la rubrique «M.
INSTITUTIONS DU LIEU DE RÉSIDENCE», aux lettres b) et c), les termes «Direktoratet for Social Sikring og Bistand, København (Direction de la sécurité sociale et de l'aide sociale, Copenhague)» figurant dans la colonne de droite sont remplacés par les termes suivants: «Den Sociale Sikringsstyrelse, København (Direction de la sécurité sociale, Copenhague)»; b) dans la rubrique «G.
IRLANDE», le texte actuel du point 2 est remplacé par le texte suivant: %gt%TABLE%gt% c) dans la rubrique «H.
ITALIE»: 1) au point 1.A, lettre b) ii), les termes «Cassa marittima (la Caisse maritime compétente pour la zone)» figurant dans la colonne de droite sont remplacés par les termes suivants: «IPSEMA (Istituto di previdenza del settore marittimo - Institut de prévoyance du secteur maritime)»; 2) au point 3.B, la lettre d) est supprimée; d) dans la rubrique «J.
DANEMARK», au point 1, lettre b), et aux points 2, 3 et 5, les termes «Direktoratet for Social Sikring og Bistand, København (Direction de la sécurité sociale et de l'aide sociale, Copenhague)» figurant dans la colonne de droite sont remplacés par les termes suivants: «Den Sociale Sikringsstyrelse, København (Direction de la sécurité sociale, Copenhague)»; b) dans la rubrique «G.
IRLANDE», point 2, le texte existant est remplacé par le texte suivant: %gt%TABLE%gt% c) dans la rubrique «J.
PAYS-BAS», point 1, lettre b), les termes «Nieuwe Algemene Bedrijfsvereniging (Nouvelle association professionnelle générale), Amsterdam», figurant dans la colonne de droite, sont remplacés par les termes suivants: «Landelijk Instituut Sociale Verzekeringen (Institut national des assurances sociales), via GAK Nederland bv, Amsterdam»; d) dans la rubrique «K.
FINLANDE»: 1) au point 1, les termes «et allocations de décès» figurant dans la colonne de gauche sont remplacés par les termes «et pensions des salariés»; 2) le point 2 est supprimé. 10) L'annexe est modifiée comme suit: a) dans la rubrique «9.
LUXEMBOURG - SUÈDE», le terme «Néant» est remplacé par le texte suivant: «Arrangement du 27 novembre 1996 sur le remboursement des dépenses en matière de sécurité sociale»; d) dans la rubrique «93.
AUTRICHE Le coût moyen annuel des prestations en nature est calculé en prenant en considération les prestations servies par les Gebietskrankenkassen (Caisses régionales de maladie) et les Landesfonds (organismes responsables des traitements hospitaliers au niveau du Land).» 12) L'annexe 10 est modifiée comme suit: a) dans la rubrique «B.
DANEMARK»: 1) aux points 1, 2 et 3 et au point 7, lettre b), les termes «Direktoratet for Social Sikring og Bistand, København (Direction de la sécurité sociale et de l'aide sociale, Copenhague)» figurant dans la colonne de droite sont remplacés par les termes suivants: «Den Sociale Sikringsstyrelse (Direction de la sécurité sociale), København» 2) le point 2, dans la colonne de gauche, est remplacé par le texte suivant: «2.
FRANCE», le point 5 est remplacé par le texte suivant: %gt%TABLE%gt% c) dans la rubrique «F.
GRÈCE», la lettre c) du point 7 est remplacée par le texte suivant: %gt%TABLE%gt% ; d) dans la rubrique «G.
IRLANDE», aux points 1 et 2, au point 3, lettre b), et au point 4, lettre a), les termes «Department of Social Welfare (Ministère de la prévoyance sociale), Dublin», figurant dans la colonne de droite, sont remplacés par les termes suivants: «Department of Social, Community and Family Affairs (Ministère des affaires sociales et des questions relatives aux communautés locales et à la famille), Dublin»; e) dans la rubrique «H.
LUXEMBOURG», les termes «Inspection générale de la sécurité sociale, Luxembourg», figurant dans la colonne de droite, sont remplacés par les termes suivants: «Centre commun de la sécurité sociale, Luxembourg»; g) dans la rubrique «J.
PAYS-BAS»: 1) au point 3, les termes «Nieuwe Algemene Bedrijfsvereniging (Nouvelle association professionnelle générale), Amsterdam», figurant dans la colonne de droite, sont remplacés par les termes suivants: «Landelijk Instituut Sociale Verzekeringen (Institut national des assurances sociales) via GAK Nederland bv, Amsterdam»; 2) au point 4, lettre b), les termes «Algemeen Werkloosheidsfonds (Caisse générale de chômage), Zoetermeer», figurant dans la colonne de droite, sont remplacés par les termes suivants: «Landelijk Instituut Sociale Verzekeringen (Institut national des assurances sociales), via GAK Nederland bv, Amsterdam»; h) dans la rubrique «K.
GRÈCE», les points 1, 2, 3 et 4 sont supprimés.
Fait à Luxembourg, le 4 juin 1998.
BLUNKETT (1) JO C 290 du 24. 9. 1997, p. 28. (2) JO C 152 du 18. 5. 1998. (3) JO C 73 du 9. 3. 1998, p. 42. (4) JO L 149 du 5. 7. 1971, p. 2.
Règlement mis à jour par le règlement (CE) n° 118/97 (JO L 28 du 30. 1. 1997, p. 1) et modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1290/97 (JO L 176 du 4. 7. 1997, p. 1). (5) JO L 74 du 27. 3. 1972, p. 1.
Règlement mis à jour par le règlement (CE) n° 118/97 (JO L 28 du 30. 1. 1997, p. 1) et modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1290/97 (JO L 176 du 4. 7. 1997, p. 1). (6) JO L 335 du 30. 12. 1995, p. 1.
