2000/520/CE: Décision de la Commission du 26 juillet 2000 conformément à la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil relative à la pertinence de la protection assurée par les principes de la «sphère de sécurité» et par les questions souvent posées y afférentes, publiés par le ministère du commerce des États-Unis d'Amérique [notifiée sous le numéro C(2000) 2441] (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE.) Décision de la Commission du 26 juillet 2000 conformément à la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil relative à la pertinence de la protection assurée par les principes de la %quot%sphère de sécurité%quot% et par les questions souvent posées y afférentes, publiés par le ministère du commerce des États-Unis d'Amérique [notifiée sous le numéro C(2000) 2441] (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) (2000/520/CE) LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données(1), et notamment son article 25, paragraphe 6, considérant ce qui suit: (1) Conformément à la directive 95/46/CE, les États membres sont tenus de veiller à ce que les transferts de données à caractère personnel vers un pays tiers n'aient lieu que si le pays en question assure un niveau de protection adéquat et si les lois des États membres qui mettent en oeuvre d'autres dispositions de la directive sont respectées avant le transfert. (2) La Commission peut constater qu'un pays tiers assure un niveau de protection adéquat.
Dans ce cas, des données à caractère personnel peuvent être transférées sans que des garanties supplémentaires soient nécessaires. (3) Conformément à la directive 95/46/CE, le niveau de protection des données doit s'apprécier au regard de toutes les circonstances relatives à un transfert ou à une catégorie de transferts de données et compte tenu de conditions données.
Le groupe de protection des personnes à l'égard du traitement des données à caractère personnel institué par ladite directive(2) a formulé des indications concernant la réalisation de cette évaluation(3). (4) Compte tenu des conceptions différentes de la protection des données dans les pays tiers, l'application du caractère adéquat de cette protection et l'application de toute décision au titre de l'article 25, paragraphe 6, de la directive 95/46/CE doivent se faire d'une façon ne désavantageant de façon arbitraire ou injustifiée aucun des pays tiers où des conditions similaires existent et ne constituent pas un obstacle déguisé aux échanges, eu égard aux engagements internationaux actuels de la Communauté. (5) Le niveau de protection adéquat pour le transfert de données de la Communauté vers les États-Unis d'Amérique, reconnu conformément à la présente décision, devrait être obtenu si les organisations respectent les %quot%principes de la 'sphère de sécurité' relatifs à la protection de la vie privée%quot% (ci-après dénommés %quot%les principes%quot%) et les %quot%questions souvent posées%quot% %quot%frequently asked questions%quot% (FAQ) qui fournissent des orientations pour la mise en oeuvre des principes publiés par le gouvernement des États-Unis le 21 juillet 2000.
En ce qui concerne chaque transfert de données, les conditions suivantes doivent être remplies: a) l'organisation destinataire des données s'est clairement et publiquement engagée à observer les principes mis en oeuvre conformément aux FAQ et b) l'organisation est soumise aux pouvoirs légaux d'un organe administratif américain énuméré à l'annexe VII de la présente décision, habilité à instruire des plaintes et à obtenir des mesures de redressement contre les pratiques déloyales ou frauduleuses ainsi que la réparation des préjudices subis par les personnes concernées, quel que soit leur pays de résidence ou leur nationalité, en cas de non-respect des principes mis en oeuvre conformément aux FAQ. 3.
Les conditions indiquées au paragraphe 2 sont considérées comme remplies par chaque organisation qui a déclaré son adhésion aux principes mis en oeuvre conformément aux FAQ à compter de la date à laquelle elle avise le ministère américain du commerce (ou son représentant) de la divulgation de l'engagement visé au paragraphe 2, point a), et de l'identité de l'organe administratif visé au paragraphe 2, point b).
Article 2 La présente décision concerne uniquement le caractère adéquat de la protection fournie aux États-Unis par les principes mis en oeuvre conformément aux FAQ en vue de répondre aux exigences de l'article 25, paragraphe 1, de la directive 95/46/CE et n'affecte pas l'application d'autres dispositions de ladite directive qui se rapportent au traitement de données à caractère personnel dans les États membres, et notamment de son article 4.
Sans préjudice de leurs pouvoirs de prendre des mesures visant à assurer le respect des dispositions nationales adoptées en application de dispositions autres que celles de l'article 25 de la directive 95/46/CE, les autorités compétentes des États membres peuvent exercer les pouvoirs dont elles disposent pour suspendre les flux de données vers une organisation adhérant aux principes mis en oeuvre conformément aux FAQ afin de protéger les individus en ce qui concerne le traitement de leurs données personnelles, et ce dans les cas: a) où l'organe administratif américain visé à l'annexe VII de la présente décision, ou une instance indépendante de recours au sens du point a) du principe d'application visé à l'annexe I de la présente décision, a constaté que l'organisation viole les principes mis en oeuvre conformément aux FAQ ou b) où il est fort probable que les principes sont violés; où il y a tout lieu de croire que l'instance d'application concernée ne prend pas ou ne prendra pas en temps voulu les mesures qui s'imposent en vue de régler l'affaire en question; où la poursuite du transfert ferait courir aux personnes concernées un risque imminent de subir des dommages graves; et où les autorités compétentes des États membres se sont raisonnablement efforcées, compte tenu des circonstances, d'avertir l'organisation et de lui donner la possibilité de répondre.
Les États membres informent sans tarder la Commission de l'adoption de mesures fondées sur le paragraphe 1. 3.
Si les informations recueillies en application des paragraphes 1, 2 et 3 montrent qu'un quelconque organisme chargé de faire respecter les principes mis en oeuvre conformément aux FAQ aux États-Unis ne remplit pas efficacement sa mission, la Commission informe le ministère américain du commerce et, si nécessaire, propose un projet des mesures à prendre, conformément à la procédure visée à l'article 31 de la directive 95/46/CE, en vue d'abroger ou de suspendre la présente décision ou d'en limiter la portée.
La Commission évalue, en tout état de cause, l'application de la présente décision, sur la base des informations disponibles, trois ans après sa notification aux États membres et communique au comité institué au titre de l'article 31 de la directive 95/46/CE toute constatation pertinente, y compris tout élément susceptible d'influer sur l'évaluation selon laquelle les dispositions de l'article 1er de la présente décision assurent un niveau de protection adéquat au sens de l'article 25 de la directive 95/46/CE et toute information montrant que la présente décision est appliquée de manière discriminatoire. 2.
La Commission présente, si nécessaire, un projet des mesures à prendre conformément à la procédure visée à l'article 31 de la directive 95/46/CE.
Article 6 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 26 juillet 2000.
Par la Commission Frederik Bolkestein Membre de la Commission (1) JO L 281 du 23.11.1995, p. 31. (2) Voir adresse: http://www.europa.eu.int/comm/internal_market/en/media/dataprot/wpdocs/index.htm (3) WP 12: %quot%Transferts de données personnelles vers des pays tiers: application des articles 25 et 26 de la directive communautaire sur la protection des données%quot%, document adopté le 24 juillet 1998 par le groupe de travail. (4) WP 15: Avis 1/99 concernant le niveau de protection des données à caractère personnel aux États-Unis et les discussions en cours entre la Commission européenne et le gouvernement américain.
WP 19: Avis 2/99 concernant la pertinence des %quot%principes internationaux de la 'sphère de sécurité'%quot% publiés par le ministère du commerce des États-Unis le 19 avril 1999.
WP 21: Avis 4/99 concernant les questions souvent posées, devant être publiées par le ministère américain du commerce dans le cadre des principes proposés pour la %quot%sphère de sécurité%quot%.
WP 27: Avis 7/99 concernant le niveau de protection des données assuré par les principes de la %quot%sphère de sécurité%quot% publiés avec les questions fréquemment posées (FAQ) et d'autres documents connexes les 15 et 16 novembre 1999 par le ministère américain du commerce.
WP 31: Avis 3/2000 concernant le dialogue entre l'Union européenne et les États-Unis sur l'accord relatif à la %quot%sphère de sécurité%quot%.
WP 32: Avis 4/2000 concernant le niveau de protection assuré par les %quot%principes de la sphère de sécurité%quot%.
Toute organisation qui a opté pour l'une de ces deux solutions et qui enfreint les principes doit être sanctionnée conformément à la section 5 du Federal Trade Commission Act, qui interdit les pratiques déloyales ou frauduleuses, ou à toute autre loi du même type (voir, en annexe, la liste des instances réglementaires américaines reconnues par l'Union européenne).
Les organisations qui souhaitent bénéficier des avantages de la %quot%sphère de sécurité%quot% pour accéder à des données provenant de fichiers de l'Union européenne traités manuellement doivent appliquer les principes à toute information transférée après leur adhésion auxdits principes.
En tout état de cause, une organisation considérera comme sensible toute information reçue d'un tiers si le tiers indique que cette information est sensible et la traite en conséquence.
ANNEXE II QUESTIONS SOUVENT POSÉES (FAQ) FAQ 1 - Données sensibles Q: Une organisation doit-elle toujours fournir un choix explicite (opt in) en ce qui concerne les données sensibles?
FAQ 2 - Exceptions journalistiques Q: Compte tenu des garanties qu'offre la Constitution américaine en ce qui concerne la liberté de la presse et de l'exemption prévue dans la directive pour les informations utilisées par les journalistes, les principes de la %quot%sphère de sécurité%quot% s'appliquent-ils aux informations à caractère personnel recueillies pour les besoins de la presse?
R: Les banques d'investissement et les commissaires aux comptes peuvent traiter des informations à l'insu de la personne concernée, uniquement dans la mesure et pendant la durée nécessaires pour satisfaire à des dispositions réglementaires ou à des exigences liées à l'intérêt général ainsi que dans d'autres circonstances où l'application de ces principes porterait atteinte aux intérêts légitimes de l'organisme.
Dans le dernier cas, le panel informera le ministère du commerce (ou son représentant) afin que celui-ci corrige la liste des adhérents à la %quot%sphère de sécurité%quot%.
La cotisation annuelle n'excédera pas 500 dollars des États-Unis et sera réduite pour les petites entreprises.
FAQ 6 - Autocertification Q: Comment une organisation autocertifie-t-elle qu'elle adhère aux principes de la %quot%sphère de sécurité%quot%?
Toute fausse déclaration au ministère du commerce (ou à la personne désignée par celui-ci) peut donner lieu à des poursuites au titre de la loi sur les fausses déclarations (18 USC, article 1001).
R: Pour répondre aux exigences de vérification du principe de mise en vigueur, une organisation peut vérifier de telles attestations et déclarations en organisant une autoévaluation ou un contrôle extérieur de la conformité.
Par exemple, si une demande d'accès est vague ou a une portée très large, l'organisation peut engager un dialogue avec le demandeur afin de mieux comprendre sa démarche et de trouver les informations appropriées.
Si l'organisation décide de refuser l'accès dans un cas précis, elle doit motiver sa décision et communiquer les coordonnées d'une personne à contacter pour plus d'informations.
R 4: L'accès ne doit être fourni que dans la mesure où l'organisation stocke les informations.
Q 9: Comment l'organisation peut-elle lutter contre les demandes d'accès répétitives ou vexatoires?
Q 10: Comment l'organisation peut-elle se protéger contre les demandes d'accès frauduleuses?
FAQ 9 - Ressources humaines Q 1: Le transfert de l'Union européenne vers les États-Unis d'informations personnelles rassemblées dans le cadre d'une relation de travail est-il couvert par la %quot%sphère de sécurité%quot%?
Q 2: Comment les principes de notification et de choix s'appliquent-ils à ces données?
Q 3: Comment le principe de l'accès s'applique-t-il?
FAQ 11 - Résolution des litiges et application des décisions Q: Comment les exigences en matière de résolution des litiges formulées dans le principe d'application doivent-elles être mises en oeuvre et comment le non-respect persistant des principes de la part d'une organisation sera-t-il traité?
R: Le principe d'application définit les exigences sur lesquelles repose la mise en oeuvre de la %quot%sphère de sécurité%quot%.
La FAQ sur la vérification (FAQ 7) explique la manière de satisfaire les exigences énoncées au point b) du principe.
La présente FAQ 11 traite des points a) et c), qui nécessitent tous deux des instances de recours indépendantes.
Il convient de remarquer que les exigences du principe d'application s'ajoutent à l'exigence énoncée au paragraphe 3 de l'introduction aux principes, selon laquelle les initiatives d'autoréglementation doivent être exécutoires conformément à la section 5 du Federal Trade Commission Act ou à une loi similaire.
Les sanctions doivent inclure à la fois la publication des violations et l'obligation d'effacer les données dans certaines circonstances(4).
Action de la FTC La FTC s'est engagée à examiner en priorité les cas soumis par les organisations d'autoréglementation, telles que BBBOnline et TRUSTe, ainsi que par les États membres de l'Union européenne en ce qui concerne le non-respect des principes de la %quot%sphère de sécurité%quot%, afin de déterminer s'il y a eu une violation de la section 5 du Federal Trade Commission Act, qui interdit les actions ou pratiques déloyales ou frauduleuses dans le commerce.
Il y a non-respect persistant lorsqu'une organisation qui a déclaré son adhésion aux principes au ministère du commerce (ou à la personne désignée par celui-ci) refuse de se conformer à une décision définitive prise par un organisme d'autoréglementation ou un organisme public, ou qu'un tel organisme constate qu'elle viole fréquemment les principes, au point que sa déclaration d'adhésion n'est plus crédible.
L'organisation doit alors en informer sans retard le ministère du commerce (ou la personne désignée par celui-ci).
FAQ 12 - Choix (le droit d'opposition) - Quand peut-il être exercé?
Aux États-Unis,ce droit peut être exercé par le biais d'un programme central de refus, tel que le %quot%mail preference service%quot% de la Direct Marketing Association.
FAQ 14 - Produits pharmaceutiques et médicaux Q 1: Si les données personnelles sont recueillies au sein de l'Union européenne et transférées aux États-Unis pour la recherche pharmaceutique et/ou à d'autres fins, applique-t-on les législations des États membres ou les principes relatifs à la %quot%sphère de sécurité%quot%?
Q 2: Les données personnelles élaborées dans le cadre d'études médicales ou pharmaceutiques jouent souvent un rôle précieux dans la recherche scientifique.
Q 3: Que deviennent les données individuelles si un participant décide volontairement ou à la demande du commanditaire de se retirer de l'essai clinique?
Le transfert de l'Union européenne aux États-Unis de données personnelles ainsi codées représente-t-il un transfert de données soumis aux principes de la %quot%sphère de sécurité%quot%?
FAQ 15 - Informations des registres publics et informations accessibles au public Q: Faut-il appliquer les principes de notification, de choix et de transfert ultérieur aux informations des registres publics ou aux informations accessibles au public?
ANNEXE III Étude relative à la mise en oeuvre des principes de la %quot%sphère de sécurité%quot% Pouvoirs de l'État fédéral et des États fédérés en matière de pratiques déloyales et frauduleuses et protection de la vie privée Le présent aide-mémoire donne un aperçu général des pouvoirs conférés à la Federal Trade Commission (FTC) par la section 5 du Federal Trade Commission Act (15 USC, §§ 41-58, sous sa forme modifiée) pour prendre des mesures contre les personnes dont les pratiques en matière de protection des informations à caractère personnel ne sont pas conformes à leurs déclarations et/ou engagements.
Pouvoirs de la FTC en matière de pratiques déloyales ou frauduleuses La section 5 du Federal Trade Commission Act déclare illégales les %quot%manoeuvres et pratiques déloyales ou frauduleuses dans le domaine du commerce%quot% [15 USC, § 45 a) 1)].
Lorsque les manoeuvres et pratiques déloyales ou frauduleuses ont un caractère systématique ou que la FTC a déjà rendu des ordonnances de cessation y afférentes, cette dernière peut édicter des prescriptions administratives relatives aux manoeuvres ou pratiques concernées [15 USC, § 57 a)].
De même, quiconque viole délibérément une prescription de la FTC est passible d'une astreinte de 11000 dollars pour chaque violation [15 USC, § 45 m)].
En 1998, la FTC a, par exemple, déposé une plainte contre la société GeoCities, qui, contrairement à ses déclarations et sans autorisation préalable, avait divulgué à des tiers, à des fins publicitaires, des informations collectées sur son site web(4).
Au lieu de relever de la FTC, ces établissements financiers sont soumis à des dispositions arrêtées respectivement par le Federal Reserve Board, l'Office of Thrift Supervision(8) et le National Credit Union Administration Board [15 USC, § 58 a) f)].
Le sous-titre IV du titre 49 du USC (%quot%Transport inter-États%quot%) couvre les transporteurs par voie ferrée, par route et par voie navigable, les fréteurs, les commissionnaires de transport et les transporteurs par pipelines (49 USC, § 10101 et suivantes).
Ces divers transporteurs publics sont soumis à la réglementation arrêtée par le Surface Transportation Board, un organisme indépendant relevant du ministère des transports (49 USC, §§ 10501, 13501 et 15301).
Le Cable Act restreint la collecte d'informations à caractère personnel par les câblo-opérateurs et fait obligation à ces derniers d'informer les abonnés de la nature et de l'utilisation ultérieure des informations collectées.
Le Communications Act donne compétence à la FCC pour mettre en oeuvre - de sa propre initiative ou en réponse à une plainte extérieure - ces deux dispositions relatives à la confidentialité(14) (47 USC, §§ 205, 403; § 208).
Si la FCC établit qu'une société de télécommunications (y compris un câblo-opérateur) a violé les règles de confidentialité énoncées aux sections 222 ou 551, elle peut, fondamentalement, prendre tois mesures différentes.
Les particuliers qui estiment qu'une société de télécommunications ou un câblo-opérateur a violé les dispositions correspondantes du Communications Act ou du Cable Act peuvent soit déposer une plainte auprès de la FCC, soit saisir un tribunal fédéral de première instance (47 USC, § 207).
Les plaignants qui obtiennent gain de cause lors d'un procès intenté, devant un tribunal fédéral, à une société de télécommunications pour manquement à l'obligation de protéger les informations exclusives sur les clients dans le cadre général de la section 222 du Communications Act peuvent bénéficier de la réparation du préjudice effectivement subi et du remboursement de leurs frais d'avocat (47 USC, § 206).
Transporteurs aériens Les transporteurs aériens - tant américains qu'étrangers - soumis au Federal Aviation Act de 1958 sont également exclus du champ d'application de la section 5 du FTC Act [15 USC, § 45 a) 2)].
Les transporteurs aériens relèvent de la compétence du ministère des transports.
De ce fait, le ministre des transports est autorisé à prendre des mesures %quot%empêchant les pratiques déloyales, frauduleuses, abusives ou anticoncurrentielles dans le secteur du transport aérien%quot% [49 USC, § 40101 a) 9)].
Il n'est pas certain que le ministre de l'agriculture interprétera le fait, pour un conditionneur ou un exploitant de parc à bestiaux, de ne pas protéger la vie privée des personnes conformément à sa politique déclarée en la matière comme une pratique %quot%frauduleuse%quot% au sens du Packers and Stockyards Act.
Rev. 427 (1984)].
Parmi les lois qui, au niveau fédéral, réglementent la collecte et l'utilisation, à des fins commerciales, des informations à caractère personnel figurent les textes suivants: Cable Communications Policy Act (47 USC, § 551), Dirver's Privacy Protection Act (18 USC, § 2721), Electronic Communications Privacy Act (18 USC, § 2701 et suivantes), Eletronic Funds Transfer Act [15 USC, §§ 1693, 1693 m)], Fair Credit Reporting Act (15 USC, § 1681 et suivantes), Right to Financial Privacy Act (12 USC, § 3401 et suivantes), Telephone Consumer Protection Act (47 USC, § 227), Video Privacy Protection Act (18 USC, § 2710).
Voir, par exemple: Mass.
Laws, chapitre 167B, § 16 (interdisant aux établissements financiers de divulguer des informations financières sur leurs clients à des tiers sans le consentement des clients ou sans une décision de justice correspondante); NY Pub.
Health Law, § 17 (limitant l'utilisation et la divulgation des données sur la santé physique ou mentale et accordant aux patients un droit d'accès à ces données). (2) Dans le cadre d'une telle action en justice, le tribunal de première instance des États-Unis (United States district court) peut également ordonner des mesures de redressement par voie d'injonction et en équité jugées propres à faire exécuter l'ordonnance de la FTC [15 USC, § 45 1)]. (3) Une %quot%pratique frauduleuse%quot% se définit comme une déclaration, une omission ou une pratique susceptibles d'induire en erreur, de façon significative, le consommateur normalement avisé. (4) Voir www.ftc.gov/opa/1998/9808/geocitie.htm (5) Voir lettre de la FTC au Center for Media Education, (www.ftc.gov/os/1997/9707/cenmed.htm).
Par ailleurs, le Children's Online Privacy Protection Act de 1998 confère à la FTC des pouvoirs juridiques spécifiques pour réglementer la collecte d'informations personnelles auprès d'enfants par des exploitants de sites web et de services en ligne (15 USC, §§ 6501-6506).
L. 106-102, codifiée sous 15 USC, § 6801 et suivantes).
Les courtiers, les opérateurs sur titres et les autres acteurs de ce secteur relèvent, par conséquent, de la compétence concurrente de la Securities and Exchanges Commission et de la FTC en ce qui concerne les manoeuvres et pratiques déloyales ou frauduleuses. (8) La dérogation prévue à la section 5 mentionnait initialement le Federal Home Loan Bank Board, qui a été supprimé par le Financial Institutions Reform, Recovery and Enforcement Act de 1989.
Voir [FTC Travelers Health Association, 362 US 293 (1960)].
Tennessee State Bank, 890 S.W.2d 32 (1994)] (la banque doit indemniser les emprunteurs à hauteur de 14825 dollars pour avoir divulgué des informations nominatives ainsi que des business plan des emprunteurs au président de la banque qui avait un intérêt contradictoire): Étant donné que la présentation erronée implique une connaissance effective ou du moins la conviction que la présentation est erronée, la responsabilité peut également s'attacher à la présentation erronée par négligence.
NCAA, 865 P.2d 633 (Ca. 1994); voir également S.
Ginder, Lost and Found in Cyberspace: Informational Privacy in the Age of the Internet, 34 S.D.
Enfin, une action pour %quot%publicité mensongère%quot% est légitime lorsque le défendeur place sciemment ou imprudemment autrui sous un jour public fallacieux susceptible de porter le plus grand tort à une personne raisonnable(10).
Enfin, l'atteinte à la vie privée résultant de la publication ou de la divulgation d'informations personnelles sensibles pourrait donner matière à poursuite pour %quot%publication de faits privés%quot% (voir exemples illustrés ci-dessous).
Ex parte AmSouth Bancorporation et al., 717 So. 2d 357, par exemple, impliquait une action en justice d'une portée générale selon laquelle le défendeur %quot%avait exploité les déposants de fonds fiduciaires de la banque, en partageant des informations confidentielles concernant lesdits déposants et leurs comptes%quot% pour permettre à un affilié de la banque de vendre des fonds de placement et d'autres investissements.
Dans l'affaire Vassiliades v.
Garfinckel's, Brooks Bros., 492 A.2d 580 (DC App. 1985), une cour d'appel a infirmé le jugement d'une cour inférieure pour conclure que l'utilisation de photographies de la partie plaignante %quot%avant%quot% et %quot%après%quot% une intervention de chirurgie plastique, lors d'une présentation effectuée dans un grand magasin, constituait une atteinte à la vie privée du fait de la publication de faits privés.
Flanagan, 487 So.2d 207 (Miss. 1986), la compagnie d'assurances du défendeur a utilisé un accident au cours duquel l'épouse du plaignant fut gravement blessée pour une campagne publicitaire.
Continental Telephone C., 154 Vt. 568 (1990)] (le défendeur a tiré un profit commercial de l'utilisation du nom et de la photographie d'un salarié dans une annonce parue dans un journal).
La cour a octroyé 2 dollars de dommages-intérêts, assortis de 500000 dollars de pénalités pour réparation de préjudice moral.
Ils ont également invoqué une atteinte à la vie privée au titre de la common law.
Electronic Communications Privacy Act de 1986.
Les violations peuvent entraîner une responsabilité civile d'au moins 100 dollars par journée de violation.
Telecommunications Act de 1996.
Les abonnés au service ont la possibilité soit de présenter une plainte à la Federal Communications Commission, soit d'engager des poursuites devant le tribunal de district fédéral en vue de l'obtention de dommages-intérêts et de la restitution des honoraires d'avocat.
Consumer Credit Reporting Reform Act de 1996.
La loi de 1996 a modifié le Fair Credit Reporting Act de 1970 (FCRA) pour exiger l'amélioration de l'information et du droit d'accès des assujettis aux crédits.
Par exemple, un texte de loi autorisant les médecins à fournir les dossiers médicaux de leurs patients aux fonctionnaires sanitaires sans l'autorisation préalable de ces patients pourrait permettre une exception aux principes de notification et de choix.
Telecommunications Act de 1996 Dans la plupart des cas, les utilisations autorisées sont conformes aux dispositions de la directive et aux principes, ou sont autorisés par l'une ou l'autre des exceptions admises.
Par exemple, le paragraphe 702 du Telecommunications Act (codifié dans 47 USC, § 222) impose aux entreprises de télécommunications de maintenir la confidentialité des informations à caractère personnel obtenues durant la fourniture de leurs services aux clients.
Réglementation proposée par le ministère de la santé Le Department of Health and Human Services (HHS) a proposé des réglementations concernant la confidentialité des informations sanitaires identifiables de façon individuelle [voir 64 Fed.
Reg. 59,918 (Nov. 3, 1999) (à codifier dans 45 CFR, points 160-164)].
Ces règles consisteraient dans l'application des dispositions relatives à la confidentialité du Health Insurance Portability and Accountability Act de 1997, Pub.
Ne reste autorisée que l'utilisation d'informations à caractère personnel par les structures sanitaires pour produire des annuaires de patients.
L'alinéa 604 du FCRA autorise, par exemple, explicitement les consumer reporting agencies à publier des rapports de consommation dans diverses situations énumérées (FCRA, alinéa 604).
d'autre part, le FCRA interdit au credit reporting agency de fournir des informations médicales à des fins d'emploi sans l'autorisation du consommateur [idem, alinéa 604 g)].
De la même façon, l'alinéa 608 autorise les credit reporting agencies à fournir certaines informations à caractère personnel aux organismes gouvernementaux.
Conclusion Quelques lignes-forces peuvent se dégager de ce panorama, si limité soit-il, d'actes législatifs: - %quot%l'autorisation explicite%quot% permet généralement l'utilisation ou la divulgation d'informations à caractère personnel sans l'accord préalable de l'individu concerné; ainsi, l'exception serait limitée aux principes de notification et de choix, - dans la plupart des cas, les exceptions autorisées par la loi sont formulées de façon restrictive de manière à s'appliquer dans des situations spécifiques à des fins bien déterminées.
Par ailleurs, la loi interdit l'utilisation ou la divulgation non autorisée d'informations à caractère personnel ne rentrant pas dans ces limites, - dans la plupart des cas, et reflétant leur caractère législatif, l'utilisation ou la divulgation autorisée servent un intérêt public, - dans pratiquement tous les cas, les utilisations autorisées soit sont intégralement cohérentes avec les principes de la %quot%sphère de sécurité%quot%, soit se rattachent à l'une des autres exceptions autorisées.
Act § 11.06 3) (1979)] (%quot%la société survivante endosse toutes les responsabilités des entreprises participant à la fusion%quot%).
Co., 50 S.E. 68 (Ga. 1905). (4) Idem, 69. (5) Une consultation électronique de la base de données Westlaw a recensé 2703 plaintes intentées auprès de tribunaux d'État qui relevaient de %quot%la vie privée%quot% depuis 1995.
Nous avons déjà transmis à la Commission les résultats de cette recherche. (6) Voir, par exemple, Alaska Constitution, Art. 1, Sec. 22; Arizona, Art. 2, Sec. 8; California, Art. 1, Sec. 1; Florida, Art. 1, Sec. 23; Hawaii, Art. 1, Sec. 5; Illinois, Art. 1, Sec. 6; Louisiana, Art. 1, Sec. 5; Montana, Art.2, Sec. 10; New York, Art. 1, Sec. 12; Pennsylvania, Art. 1, Sec. 1; South Carolina, Art. 1, Sec. 10; and Washington, Art. 1, Sec. 7. (7) Idem, chapitre 28, paragraphe 652 B. (8) Idem, chapitre 28, paragraphe 652 C. (9) Idem, chapitre 28, paragraphe 652 D. (10) Idem, chapitre 28, paragraphe 652 E. (11) Nous avons déjà fourni à la Commission des informations sur les procès se tenant dans les instances inférieures. (12) Une récente interrogation électronique de la base de données Westlaw a recensé 994 affaires de dommages-intérêts et atteintes à la vie privée. (13) Comme élément de clarification, l'autorité juridique pertinente ne devra pas faire spécifiquement référence aux principes de la %quot%sphère de sécurité%quot%. (14) De la même façon, le médecin de cet exemple ne pourrait s'en remettre à une autorisation légale pour s'affranchir de l'option qu'offre FAQ 12 aux individus de se retirer du marketing direct.
Le champ de toute exception pour %quot%autorisations explicités%quot% est nécessairement restreint au champ de l'autorisation suivant la législation pertinente. (15) Le champ de cette exception est très limité.
Par %quot%pratique frauduleuse%quot%, on entend une présentation, une omission ou une pratique susceptible d'induire réellement en erreur des consommateurs sensés.
Ainsi, si un site Internet prétend faussement observer une politique de protection de la vie privée ou une série de principes d'autoréglementation, la section 5 du FTC Act fournit une base juridique qui permet d'attaquer cette présentation erronée des faits comme étant frauduleuse.
La FTC a, en outre, adopté le point de vue selon lequel elle peut contester les pratiques portant gravement atteinte à la protection de la vie privée lorsque celles-ci concernent des enfants ou l'utilisation d'informations de nature très sensible telles que les registres financiers(4) ou les dossiers médicaux.
La National Advertising Division (NAD) du NARB traite les plaintes en matière de publicité au niveau national par voie d'arbitrage.
GeoCities: le premier cas de non-respect de la protection de la vie privée sur l'Internet traité par la FTC GeoCities, le premier cas de non-respect de la protection de la vie privée sur l'Internet a été traité par la Commission fédérale du commerce en vertu de la section 5(6).
GeoCities est également accusé de recourir à des pratiques frauduleuses en matière de collecte d'informations auprès des enfants.
Afin de garantir un contrôle parental, GeoCities doit obtenir l'accord des parents avant de collecter des informations à caractère personnel auprès des enfants de moins de 13 ans.
Nous avons fait valoir que ReverseAuction avait enfreint la section 5 du FTC Act en obtenant des données à caractère personnel, comprenant les adresses électroniques et les codes d'identification personnels des utilisateurs, d'eBay, de même qu'en envoyant des messages électroniques frauduleux.
Le règlement du litige obtenu par la FTC interdit à ReverseAuction de commettre de pareilles infractions à l'avenir.
La note donne également l'occasion à ces consommateurs d'annuler leur inscription auprès de ReverseAuction et de faire supprimer les informations à caractère personnel de la base de données de ce site.
L'affaire ReverseAuction montre que la FTC est déterminée à prendre des mesures d'exécution pour renforcer les codes d'autoréglementation appliqués par les entreprises en ce qui concerne la protection de la vie privée des consommateurs sur l'Internet.
Nous souhaitons vous assurer que nous avons soigneusement examiné les dispositions législatives qui définissent le mandat de la FTC, de même que les documents connexes et la jurisprudence, et que nous avons conclu que la FTC a la même compétence pour les données liées à l'emploi que pour toute autre donnée relevant de la section 5 du FTC Act(12).
Nous souhaitons également dissiper les doutes qui existeraient quant à la capacité de la FTC de ne prendre des mesures d'exécution que dans les cas où une entreprise porte préjudice à des consommateurs particuliers.
Le Fair Credit Reporting Act s'appliquerait également à la collecte et à la vente de données Internet correspondant aux définitions légales de %quot%rapport sur les consommateurs%quot% et d'%quot%agences d'étude de la consommation%quot%. (2) 15 USC, § 45 n). (3) Voir GeoCities, dossier n° C-3849 (jugement définitif du 12 février 1999) (www.ftc.gov/os/1999/9902/9823015d%26o.htm); Liberty Financial Cos., dossier n° C-3891 (jugement final du 12 août 1999) (www.ftc.gov/opa/1999/9905/younginvestor.htm).
Touch Tone, Inc., %quot%Civil Action n° 99-WM-783%quot% (D.
Toysmart.com, LLC, %quot%Civil Action n° 00-11341-RGS (D.Ma.)%quot%, enregistrée le 11 juillet 2000 (www.ftc.gov/opa/2000/07/toysmart.htm). (6) GeoCities, dossier n° C-3849 (jugement définitif du 12 février 1999) (www.ftc.gov/os/1999/9902/9823015d%26o.htm). (7) Par la suite, la FTC a résolu une autre affaire concernant la collecte sur l'Internet de données à caractère personnel auprès d'enfants.
Liberty Financial Companies Inc., gérait le site Internet Young Investor qui s'adressait aux enfants et aux adolescents et était axé sur les questions d'argent et d'investissement.
Dans le rapport sur la protection de la vie privée sur l'Internet présenté au Congrès en juin 1998 (%quot%Privacy Online: A Report to Congress%quot%); ce document peut être consulté à l'adresse suivante: (www.ftc.gov/reports/privacy3/toc.htm), la FTC a recommandé l'adoption de textes législatifs obligeant les sites web commerciaux à obtenir un accord parental avant de collecter des informations à caractère personnel auprès d'enfants de moins de 13 ans (voir note 3 de bas de page ci-dessus).
Il contient, en outre, une recommandation (votée par la majorité de la FTC) qui invite le Congrès à passer une législation définissant un niveau élémentaire de protection de la vie privée pour les sites Internet commerciaux s'adressant aux consommateurs. (10) Voir https://www.ftc.gov/ftc/complaint.htm pour consulter le formulaire de dépôt de plainte sur le site de la Commission fédérale du commerce. (11) Ainsi, dans une récente affaire de pyramide financière sur l'Internet, la FTC a obtenu des remboursements d'un montant total d'environ 5,5 millions de dollars pour 15622 consommateurs.
American Building Maintenance Industries, 422 US 271, 277 n. 6 (1975)].
La section 41712 est calquée sur la section 5 de la loi sur la commission fédérale du commerce (15 USC 45).
Mes services examinent des affaires et engagent des poursuites dans certains cas en vertu du titre 49, section 41712, de l'USC (voir, par exemple, les ordonnances suivantes: 99-11-5 du ministère américain des transports du 9 novembre 1999; 99-8-23 du 26 août 1999; 99-6-1 du 1er juin 1999; 98-6-24 du 22 juin 1998; 98-6-21 du 19 juin 1998; 98-5-31 du 22 mai 1998 et 97-12-23 du 18 décembre 1997).
Toutefois, dès lors qu'un transporteur s'est formellement et publiquement engagé à observer les principes de la %quot%sphère de sécurité%quot% garantissant le respect du caractère privé des informations que lui a fournies le consommateur, le ministère peut faire usage des pouvoirs qui lui sont conférés par la section 41712 pour assurer le respect de ces principes.
Le non-respect des dispositions de la section 41712 peut entraîner l'émission d'ordonnances de ne pas faire et des sanctions de droit civil pour violation de ces ordonnances.
La Federal Trade Commission tire sa compétence de la section 5 du Federal Trade Commission Act.
Le ministère américain du transport vise la compétence au titre 49 du United States Code, section 41712.
