Les centres de reconditionnement qui procèdent uniquement au regroupement des produits sans procéder à l'enlèvement du conditionnement doivent répondre aux conditions pertinentes fixées à l'annexe B chapitre VII point 1 de la directive 77/99/CEE. 2.
Les centres de reconditionnement qui procèdent à des opérations de déconditionnement et de reconditionnement doivent répondre aux conditions pertinentes fixées à l'annexe A chapitres I et II de la directive 77/99/CEE, ainsi qu'aux conditions pertinentes fixées à l'annexe B chapitre I point 1 a), b), d), e) et f) et point 2 a), c), i) et j) de la même directive.
Article 3 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 16 décembre 1994.
Par la Commission René STEICHEN Membre de la Commission (1) JO no L 26 du 31. 1. 1977, p. 85. (2) JO no L 62 du 15. 3. 1993, p. 49.
