Toutefois, les autorités compétentes des États membres sont autorisées à fixer une quantité inférieure à 100 kilogrammes pour autant que les conditions spécifiques de production et de commercialisation l'exigent.
Article 4 Les États membres prennent toutes les mesures nécessaires afin d'assurer que le classement d'un produit, conformément aux dispositions du règlement (CEE) no 103/76, ne puisse être modifié dans le cadre de la première mise en vente que sous le contrôle des autorités compétentes.
Les échantillons sont prélevés au sein de la quantité destinée à être mise en vente selon les modalités suivantes: - pour toutes les quantités inférieures à 50 tonnes, prélèvement au moins d'un échantillon d'au moins 50 kilogrammes, - pour toutes les quantités comprises entre 50 et 100 tonnes, prélèvement au moins de deux échantillons d'au moins 50 kilogrammes chacun, - pour toutes les quantités supérieures à 100 tonnes, prélèvement au moins de trois échantillons de 50 kilogrammes chacun, ou d'autant d'échantillons de 50 kilogrammes qu'il y a lieu pour atteindre un échantillon total au moins égal à 0,08 % des quantités concernées.
Une variation du calibrage, et de la fraîcheur telle que prévue à l'article 2, est admise; b) qu'une partie des poissons examinés, représentant plus de 10 % de la quantité de l'échantillon est conforme à la catégorie B, le nombre des échantillons à prélever est au moins double.
Article 8 Dans le cadre du système d'échantillonnage, les États membres prennent les mesures nécessaires afin d'assurer notamment que: - tous les navires disposent des moyens appropriés et utilisent ces moyens garantissant le maintien de la qualité des produits concernés selon les critères visés au règlement (CEE) no 103/76, - en ce qui concerne les navires équipés de tanks de conservation, que les tanks sont bien nettoyés et que la température dans les tanks permet une conservation adéquate et que cette température puisse être constatée, - toutes les quantités commercialisées sont enregistrées, ventilées par catégories de fraîcheur et de calibrage.
Article 9 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 23 décembre 1985.
Par la Commission Karl-Heinz NARJES Vice-président (1) JO no L 379 du 31. 12. 1981, p. 1. (2) JO no L 20 du 28. 1. 1976, p. 29. (3) JO no L 322 du 3. 12. 1985, p. 1.
