La quantité d'alcool provenant des lies ne doit pas être supérieure à 35 % de la quantité totale d'alcool dans le produit fini.
La teneur minimale en substances volatiles est de 200 grammes par hectolitre d'alcool à 100 % vol.
La teneur maximale en alcool méthylique est de 1 500 grammes par hectolitre d'alcool à 100 % vol.
La teneur maximale en acide cyanhydrique est de 10 grammes par hectolitre d'alcool à 100 % vol lorsqu'il s'agit d'eaux-de-vie de marc de fruits à noyaux.
Article 3 En application de l'article 1er paragraphe 4 point i) sous 1) sous d) du règlement (CEE) no 1576/89, le nom du fruit peut remplacer la dénomination « eau-de-vie de » suivie du nom du fruit uniquement dans le cas des fruits suivants: - mirabelle (Prunus domestica L.
syriaca), - prune (Prunus domestica L.), - quetsch (Prunus domestica L.), - arbouse (Arbutus unedo L.), - pomme Golden delicious.
Sont concernées par le premier alinéa les boissons spiritueuses obtenues à partir des fruits suivants: - mûres (Rubus fruticosus L.), - fraises (Fragaria L.), - myrtilles (Vaccinium myrtillus L.), - framboises (Rubus idaeus L.), - groseilles (Ribes vulgare Lam.), - prunelles (Prunus spinosa L.), - sorbes (Sorbus domestica L.), - cormes (Sorbus domestica L.), - houx (ilex cassine L.), - alisier (Sorbus torminalis L.), - sureau (Sambucus nigra L.), - églantine (Rosa canina L.), - cassis (Ribes nigrum L.).
var syriaca), - quetsch (Prunus domestica L.), - pomme (Malus domestica Borkh.), - arbouse (Arbutus unedo L.). 2.
Article 7 En application de l'article 1er paragraphe 4 point r) sous 1) du règlement (CEE) no 1576/89, la teneur minimale en sucre de 100 grammes par litre, est abaissée: - à 80 grammes par litre pour les liqueurs à la gentiane élaborées exclusivement avec de la gentiane comme seule substance aromatisante, - à 70 grammes par litre pour les liqueurs de cerise dont l'alcool éthylique est constitué exclusivement par une eau-de-vie de cerises.
Article 8 Le présent règlement entre en vigueur le 1er mai 1990.
Fait à Bruxelles, le 24 avril 1990.
Par la Commission Ray MAC SHARRY Membre de la Commission (1) JO no L 160 du 12. 6. 1989, p. 1. (2) JO no L 365 du 15. 12. 1989, p. 48.
