La MPUE sera poursuivie, avec un mandat et une taille modifiés. (5) Dans une lettre d'invitation datée du 26 octobre 2005, les autorités de Bosnie-et-Herzégovine ont appelé au déploiement en Bosnie-et-Herzegovine d'une MPUE recentrée. (6) Le Haut représentant en Bosnie-et-Herzégovine est également le Représentant spécial de l'Union européenne en Bosnie-et-Herzégovine (RSUE).
Il continuera à promouvoir la coordination politique générale de l'UE en Bosnie-et-Herzégovine et donnera des orientations au chef de la mission/commissaire de police de la MPUE. (7) Conformément aux orientations définies par le Conseil européen réuni à Nice du 7 au 9 décembre 2000, la présente action commune devrait déterminer le rôle du Secrétaire général/Haut Représentant, ci-après dénommé "SG/HR", conformément à l'article 18, paragraphe 3 et à l'article 26 du traité. (8) L'article 14, paragraphe 1, du traité requiert que soit indiqué un montant de référence financière pour toute la durée de mise en œuvre de l'action commune.
La Mission de police de l'Union européenne (MPUE) en Bosnie-et-Herzégovine créée par l'action commune 2002/210/PESC est maintenue conformément aux dispositions ci-après. 2.
Article 2 Énoncé de la mission La MPUE vise, sous la conduite et la coordination du RSUE et dans le cadre plus large de l'action en faveur de l'État de droit en Bosnie-et-Herzégovine et dans la région, à créer, en Bosnie-et-Herzégovine, par des actions d'encadrement, de supervision et d'inspection, une force de police viable, professionnelle et multiethnique qui respecte les meilleures pratiques européennes et internationales.
La MPUE agit dans le respect des objectifs généraux définis à l'annexe 11 de l'accord de Dayton/Paris et ses objectifs sont soutenus par les instruments de la Communauté.
Article 3 Réexamen Un processus de réexamen semestriel qui tient compte des critères d'évaluation figurant dans le concept d'opération (CONOPS) et le plan d'opération (OPLAN), ainsi que de l'évolution de la réforme des forces de police, permet, au besoin, d'adapter les activités de la mission.
La MPUE est en principe structurée comme suit: a) un quartier général principal à Sarajevo, composé du chef de la mission/commissaire de police et du personnel prévu dans l'OPLAN.
Ces éléments sont développés dans le CONOPS et l'OPLAN.
Le Conseil approuve le CONOPS et l'OPLAN.
Article 5 Chef de la mission/commissaire de police 1.
Article 6 Personnel 1.
L'effectif de la MPUE et ses compétences tiennent compte de l'énoncé de la mission qui figure à l'article 2 et de la structure exposée à l'article 4. 2.
La MPUE recrute, en fonction des besoins, du personnel civil international et du personnel local sur une base contractuelle. 4.
Article 7 Statut du personnel de la MPUE 1.
Il appartient à l'État membre ou à l'institution de l'UE en question d'intenter toute action contre l'agent détaché. 3.
Article 9 Contrôle politique et direction stratégique 1.
Le Conseil autorise le COPS à prendre les décisions appropriées conformément à l'article 25 du traité.
Article 10 Participation d'États tiers 1.
Les modalités précises de la participation d'États tiers font l'objet d'accords, conclus conformément aux procédures prévues à l'article 24 du traité.
Article 11 Dispositions financières 1.
Le montant de référence financière destiné à couvrir les dépenses liées à la mission est de a) 3 millions d'EUR pour 2005 et de b) 9 millions d'EUR pour 2006. 2.
Le budget définitif pour 2006 et 2007 est arrêté sur une base annuelle. 3.
La gestion des dépenses financées par les montants prévus au paragraphe 1 s'effectue dans le respect des procédures et des règles applicables au budget général de l'UE, à cette exception près qu'aucun préfinancement ne demeure la propriété de la Communauté.
Article 12 Sécurité 1.
La MPUE dispose d'un agent affecté à la sécurité de la mission, qui rend compte au chef de la mission/commissaire de police. 3.
Article 13 Action communautaire 1.
Article 14 Communication d'informations classifiées 1.
Article 15 Entrée en vigueur et durée La présente action commune entre en vigueur le jour de son adoption.
Elle est applicable du 1er janvier 2006 au 31 décembre 2007.
Article 16 Publication La présente action commune est publiée au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 24 novembre 2005.
Lewis [1] JO L 70 du 13.3.2002, p. 1.
Action commune modifiée en dernier lieu par l'action commune 2005/143/PESC (JO L 48 du 19.2.2005, p. 46). [2] JO L 101 du 11.4.2001, p.1.
Décision modifiée en dernier lieu par la décision 2005/571/CE (JO L 193 du 23.7.2005, p. 31). [3] Décision 2004/338/CE, Euratom du Conseil du 22 mars 2004 portant adoption de son règlement intérieur (JO L 106 du 15.4.2004, p. 22).
Décision modifiée par la décision 2004/701/CE, Euratom (JO L 319 du 20.10.2004, p. 15). --------------------------------------------------
