En particulier, son article 7 requiert que les expérimentations animales soient remplacées par des méthodes alternatives, dès lors que de telles méthodes existent et sont scientifiquement acceptables.
Une substance classée dans la catégorie 3 peut être utilisée dans les cosmétiques si elle a été évaluée par le SCCNFP et que celui-ci l'a jugée propre à l'utilisation dans les cosmétiques. (14) Afin d'améliorer l'information fournie aux consommateurs, il convient que les produits cosmétiques comportent des indications plus précises quant à leur durabilité d'utilisation. (15) Certaines substances ont été identifiées comme une cause importante de réactions allergiques de contact parmi les consommateurs sensibles aux parfums.
La Commission, conformément à la procédure visée à l'article 10, paragraphe 2, établit ce symbole le 11 septembre 2003 au plus tard.
Les états membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive avant le 11 septembre 2004.
Article 4 La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Par dérogation à l'article 3, l'article 1er, point 1), est applicable à partir du 1er juillet 2002.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 27 février 2003.
Cox Par le Conseil Le président M.
Chrisochoïdis (1) JO C 311 E du 31.10.2000 p. 134. (2) JO C 367 du 20.12.2000, p. 1. (3) Avis du Parlement européen du 3 avril 2001 (JO C 21 E du 24.1.2002, p. 24), position commune du Conseil du 14 février 2002 (JO C 113 E du 14.5.2002, p 109), décision du Parlement européen du 11 juin 2002 (non encore parue au Journal officiel).
