Article 2 Définitions 1.
La formule à utiliser pour calculer l'ICM figure à l'annexe du présent règlement. 2.
Article 3 Champ d'application 1.
Le présent règlement s'applique à toutes les activités définies aux sections C à O de la NACE Rev.1. 2.
L'intégration des activités économiques définies par les sections L, M, N et O de la NACE Rev.1 dans le champ d'application du présent règlement est déterminée conformément à la procédure visée à l'article 12, paragraphe 2, compte tenu des études de faisabilité visées à l'article 10. 3.
Article 4 Subdivision des variables 1.
Des indices du coût de la main-d'oeuvre sont établis séparément pour les trois catégories de coût énumérées ci-après: a) le coût total de la main-d'oeuvre; b) les salaires et traitements, définis par référence au poste D.11 de l'annexe II du règlement (CE) n° 1726/1999; c) les cotisations sociales à charge de l'employeur, plus les taxes payées par l'employeur, moins les subventions au bénéfice de l'employeur, définies comme la somme des postes D.12 et D.4 moins D.5 de l'annexe II du règlement (CE) n° 1726/1999. 2.
Article 5 Fréquence et données rétrospectives 1.
Les données pour l'ICM sont calculées, pour la première fois, pour le premier trimestre de 2003 et ensuite pour chaque trimestre (se terminant le 31 mars, le 30 juin, le 30 septembre et le 31 décembre de chaque année). 2.
Les données rétrospectives sont fournies pour les sections C à K de la NACE Rev.1 et pour les postes du coût de la main-d'oeuvre visés à l'article 4, paragraphe 1.
Article 6 Transmission des résultats 1.
Les données visées à l'article 4 sont communiquées sous forme d'indice.
Les données rétrospectives visées à l'article 5 sont transmises à la Commission (Eurostat) en même temps que les ICM pour le premier trimestre de 2003.
Article 7 Sources Les États membres peuvent établir les estimations nécessaires en combinant les différentes sources mentionnées ci-dessous, conformément au principe de la simplification administrative: a) les enquêtes pour lesquelles les unités statistiques, telles que définies par le règlement (CEE) n° 696/93, sont tenues de fournir des informations actuelles, précises et complètes; b) d'autres sources appropriées, notamment des données administratives si celles-ci sont actuelles et pertinentes; c) des procédures d'estimation statistique adéquates.
Article 8 Qualité 1.
Article 9 Périodes de transition et dérogations 1.
Article 10 Études de faisabilité 1.
La Commission engage, conformément à la procédure visée à l'article 12, paragraphe 2, une série d'études de faisabilité, à réaliser par les États membres, notamment par ceux qui ne peuvent fournir des données pour les sections L, M, N et O de la NACE Rev. 1 (article 3, paragraphe 2) ou la ventilation de l'indice évaluant le coût total de la main-d'oeuvre, à l'exclusion des primes (article 4, paragraphe 2). 2.
Les États membres réalisant les études de faisabilité présentent à la Commission un rapport intermédiaire sur les résultats de ces études au plus tard le 31 décembre 2004.
Les États membres participants lui soumettent un rapport final sur les études de faisabilité au plus tard le 31 décembre 2005. 4.
Les études de faisabilité concernant le paragraphe 2, point a), tiennent compte des résultats des études pilotes visées aux annexes du règlement (CE, Euratom) n° 58/97 du Conseil du 20 décembre 1996 relatif aux statistiques structurelles sur les entreprises(12). 5.
Article 11 Mesures de mise en oeuvre Les mesures de mise en oeuvre du présent règlement, notamment celles permettant de tenir compte des variations économiques et techniques, sont arrêtées selon la procédure visée à l'article 12, paragraphe 2.
Article 12 Procédure 1.
Article 13 Rapports Tous les deux ans, la Commission présente au Parlement européen et au Conseil un rapport sur la mise en oeuvre du présent règlement.
Le premier rapport est soumis au plus tard le 31 décembre de l'année suivant l'entrée en vigueur du présent règlement.
Fait à Bruxelles, le 27 février 2003.
Cox Par le Conseil Le président M.
