Règlement (CE) n o  1350/2006 de la Commission du 13 septembre 2006 instituant un droit antidumping provisoire sur les importations de certaines électrodes en tungstène originaires de la République populaire de Chine Règlement (CE) no 1350/2006 de la Commission du 13 septembre 2006 instituant un droit antidumping provisoire sur les importations de certaines électrodes en tungstène originaires de la République populaire de Chine LA COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu le règlement (CE) no 384/96 du Conseil du 22 décembre 1995 relatif à la défense contre les importations qui font l’objet d’un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne [1] (ci-après dénommé %quot%règlement de base%quot%), et notamment ses articles 8 et 9 et son article 11, paragraphes 2 et 3, considérant ce qui suit: A.
Période d’enquête (11) L’enquête relative au dumping et au préjudice a porté sur la période comprise entre le 1er janvier et le 31 décembre 2005 (ci-après dénommée %quot%période d’enquête%quot% ou %quot%PE%quot%).
Valeur normale a) Détermination de la valeur normale pour le producteur-exportateur chinois bénéficiant du statut de société opérant dans les conditions d’une économie de marché (26) Pour établir la valeur normale, la Commission a d’abord déterminé, pour le producteur-exportateur concerné, si le volume total de ses ventes d’électrodes en tungstène sur le marché intérieur était représentatif par rapport au volume total de ses ventes à l’exportation vers la Communauté.
Conformément à l’article 2, paragraphe 2, du règlement de base, les ventes sur le marché intérieur du producteur-exportateur ont été jugées représentatives puisque leur volume total représentait 5 % au moins du volume total des ventes à l’exportation vers la Communauté réalisées par ce producteur-exportateur. (27) Dans la mesure où il a été constaté que le total des ventes réalisées sur le marché intérieur par le producteur-exportateur concerné était représentatif, la Commission a ensuite identifié les catégories d’électrodes en tungstène vendues sur le marché intérieur qui étaient identiques ou directement comparables aux catégories vendues à l’exportation vers la Communauté. (28) Pour chacune de ces catégories, il a été déterminé si les ventes sur le marché intérieur étaient suffisamment représentatives au sens de l’article 2, paragraphe 2, du règlement de base.
Pour ce faire, la proportion de ventes bénéficiaires à des consommateurs indépendants sur le marché intérieur a été établie, pour chaque catégorie de produit, pendant la période d’enquête. (41) Lorsque le volume des ventes d’une catégorie donnée de produit vendue à un prix net égal ou supérieur au coût de production calculé représentait plus de 80 % du volume total des ventes de la catégorie en question et que le prix moyen pondéré pratiqué pour cette catégorie était égal ou supérieur au coût de production, la valeur normale a été déterminée sur la base du prix réel pratiqué sur le marché intérieur.
Ce prix a été exprimé en moyenne pondérée des prix de toutes les ventes intérieures effectuées pour la catégorie en question pendant la période d’enquête, que ces ventes aient été bénéficiaires ou non. (42) Lorsque le volume des ventes bénéficiaires d’une catégorie de produit représentait 80 % ou moins du volume total des ventes de cette catégorie ou que le prix moyen pondéré de cette catégorie était inférieur au coût de production, la valeur normale a été déterminée sur la base du prix intérieur réel, exprimé en moyenne pondérée des seules ventes bénéficiaires, si ces ventes représentaient 10 % ou plus du volume total des ventes de la catégorie en question. (43) Dans les cas où le volume des ventes bénéficiaires d’un type donné représentait moins de 10 % du volume total des ventes de la catégorie en question, il a été considéré que cette catégorie était vendue en quantités insuffisantes pour que le prix pratiqué sur le marché intérieur constitue une base appropriée aux fins de l’établissement de la valeur normale. (44) Pour environ 90 % des catégories de produit, la valeur normale a donc été établie sur la base des prix de vente au cours d’opérations commerciales normales sur le marché intérieur du pays analogue. (45) Lorsque les prix intérieurs d’une catégorie de produit donné vendue par le producteur dans le pays analogue ne pouvaient pas être utilisés pour établir la valeur normale, il a fallu recourir à une autre méthode.
Aux fins d’une comparaison équitable entre la valeur normale et le prix à l’exportation, il a été dûment tenu compte, sous forme d’ajustements, des différences affectant les prix et leur comparabilité, conformément à l’article 2, paragraphe 10, du règlement de base.
Sur cette base, le niveau de coopération a été jugé élevé. (55) Ainsi, le niveau de dumping a été établi au niveau déterminé pour la société ayant coopéré et à qui ni le statut de société opérant dans les conditions d’une économie de marché ni un traitement individuel n’ont été accordés, à savoir 204,9 %. (56) Sur cette base, la marge de dumping à l’échelle nationale a été provisoirement établie à 204,9 % du prix caf frontière communautaire, avant dédouanement.
Ainsi, la production communautaire totale pendant la période d’enquête était comprise entre 40 et 50 tonnes. 2.
Définition de l’industrie communautaire (59) La production du producteur communautaire ayant coopéré pleinement à l’enquête représente plus de 50 % des électrodes en tungstène produites dans la Communauté.
Consommation communautaire (60) La consommation communautaire a été établie sur la base du volume des ventes des producteurs connus dans la Communauté, majoré des importations.
Ces données montraient que la demande du produit concerné dans la Communauté avait augmenté de 50 % au cours de la période considérée. | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PE | Consommation communautaire (kg) | 107000 | 120000 | 116000 | 135000 | 161000 | Indice: 2001 = 100 | 100 | 112 | 108 | 126 | 150 | 4.
Importations communautaires en provenance du pays concerné a) Volume et part de marché des importations concernées (61) Pour les raisons exposées ci-dessus, le volume des importations chinoises a été établi sur la base des données figurant dans la plainte et dans les questionnaires d’échantillonnage pendant la période d’enquête. (62) En termes de volume et de part de marché, les importations ont évolué comme suit: | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PE | Volumes importés de la RPC (kg) | 23968 | 62760 | 67628 | 84915 | 122603 | Indice: 2001 = 100 | 100 | 262 | 282 | 354 | 512 | Part de marché RPC | 22,4 % | 52,3 % | 58,3 % | 62,9 % | 76,2 % | (63) Si la consommation d’électrodes en tungstène a augmenté de 50 % au cours de la période considérée, les importations en provenance du pays concerné ont progressé de plus de 400 % pendant la même période.
Pendant la période considérée, ces prix ont baissé de 12 % malgré une augmentation en 2005 due à une hausse du prix de la matière première principale. | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PE | Prix des importations de la RPC en EUR/kg | 37 | 37 | 28 | 24 | 33 | Indice: 2001 = 100 | 100 | 100 | 75 | 63 | 88 | (65) En ce qui concerne le prix de vente du produit concerné sur le marché communautaire pendant la période d’enquête, il a été procédé à une comparaison entre les prix de l’industrie communautaire et ceux des producteurs-exportateurs chinois.
Ces prix ont été comparés aux prix de vente pratiqués par les producteurs-exportateurs chinois, nets de toutes remises et ajustés, si nécessaire, aux prix caf frontière communautaire et en tenant compte des frais de dédouanement et des coûts postérieurs à l’importation. (66) La comparaison a montré que pendant la période d’enquête le produit concerné importé a été vendu dans la Communauté à des prix inférieurs de 40 % à ceux de l’industrie communautaire. 5.
Situation de l’industrie communautaire (67) Conformément à l’article 3, paragraphe 5, du règlement de base, l’examen de l’incidence des importations faisant l’objet d’un dumping en provenance de la RPC sur l’industrie communautaire a comporté une analyse de l’ensemble des facteurs et indices économiques ayant influé sur la situation de cette industrie entre 2001 et la période d’enquête.
Parallèlement, la consommation communautaire a augmenté de 50 %, tandis que la part de marché de l’industrie communautaire déclinait encore plus, accusant une chute de 70 % sur la même période de cinq ans. (75) Il a donc été établi que l’industrie communautaire ne pouvait pas participer à la croissance du marché résultant de l’augmentation de la consommation communautaire. (76) Les prix de vente moyens pratiqués pour les acheteurs indépendants sur le marché communautaire avaient amorcé une baisse depuis 2003.
Ensuite, ils ont connu une hausse de près de 12 % entre 2003 et 2004, augmentant encore de 30 % entre 2004 et 2005.
La baisse des prix jusqu’en 2003 doit être replacée dans son contexte, à savoir que l’industrie communautaire s’efforçait de rester compétitive face aux importations en dumping.
En outre, l’envolée des prix des matières premières, qui ont plus que doublé entre 2004 et 2005, a renforcé le besoin d’augmenter les prix à nouveau en 2005.
Pour des raisons de confidentialité, seules des fourchettes sont indiquées. | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PE | Marge bénéficiaire | 0 à – 10 % | 0 à – 10 % | – 10 à – 20 % | – 10 à – 20 % | – 10 à – 20 % | (78) La rentabilité a chuté au cours de la période considérée.
Elle a atteint son niveau le plus bas en 2003 pour augmenter ensuite légèrement, ce qui est en partie lié aux efforts de rationalisation fournis par l’industrie communautaire ainsi qu’aux augmentations de prix. (79) Les flux de liquidités se sont aussi détériorés pendant la période considérée, suivant en cela la baisse de la rentabilité.
La baisse du niveau absolu des flux de liquidités négatifs à la fin de la période s’explique uniquement par la baisse du volume de production et des ventes. | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PE | Flux de liquidités (en milliers EUR) | 100 à 200 | – 100 à 0 | – 200 à – 300 | – 200 à – 300 | – 100 à – 200 | e) Investissements, rendement des investissements et aptitude à mobiliser des capitaux (80) Au début de la période considérée, l’industrie communautaire a enregistré des niveaux considérables d’investissement qui correspondaient en majeure partie à l’achat de nouvelles machines visant à optimiser la production et qui s’expliquaient par les bons résultats d’ensemble des électrodes en tungstène et des autres produits en tungstène jusqu’à 2000/2001.
Conclusion relative au préjudice (88) Il convient de rappeler que, entre 2001 et la période d’enquête, le volume des importations en dumping du produit concerné en provenance de la RPC a augmenté de plus de 400 %, atteignant 76,2 % de part de marché à la fin de la période considérée.
De plus, toujours au cours de la période d’enquête, les prix de vente des importations en dumping du produit concerné étaient beaucoup plus bas que ceux pratiqués par l’industrie communautaire.
Sur une base moyenne pondérée, la sous-cotation des prix était de 40 %. (89) Simultanément, alors que la consommation communautaire augmentait de 50 %, le volume des ventes de l’industrie communautaire accusait une baisse de plus de 50 %.
Incidence des importations en provenance de la RPC (95) L’augmentation spectaculaire du volume des importations en dumping en provenance de la RPC, équivalant à plus de 400 % entre 2001 et la période d’enquête, ainsi que celle de leur part de marché du marché communautaire, qui est passée de 22,4 à 76,2 %, ont coïncidé avec la détérioration de la situation économique de l’industrie communautaire.
La production et l’utilisation des capacités ont enregistré un net recul, tandis que les stocks de fin d’exercice ont augmenté de 31 %, le tout dans le contexte d’un marché communautaire en expansion.
En outre, les prix des importations en dumping étaient beaucoup plus bas que ceux de l’industrie communautaire, exerçant ainsi une forte pression à la baisse sur les prix de l’industrie communautaire, alors que, parallèlement, les coûts des matières premières augmentaient de plus de 100 %.
L’enquête a révélé que l’industrie communautaire n’était pas en mesure de répercuter la moindre augmentation des coûts sur ses consommateurs en raison de la très forte pression sur les prix résultant des importants volumes de produits en dumping importés de la RPC.
Cela s’est traduit par un net recul de la rentabilité, du rendement des investissements et des flux de liquidités. (96) Il est donc provisoirement conclu que la pression exercée par les importations en dumping, dont le volume et la part de marché ont considérablement augmenté à partir de 2001 et qui étaient effectuées à des prix de dumping, a joué un rôle déterminant dans le recul de part de marché de l’industrie communautaire et, par conséquent, dans la baisse de la rentabilité de cette dernière. 3.
Ces exportations ont baissé d’environ 66 % entre 2001 et la période d’enquête et représentaient 41 % des ventes totales de l’industrie à la fin de la période d’enquête.
Il convient ici de souligner que, en raison d’un comportement analogue des producteurs chinois sur le marché américain, un des deux producteurs américains d’électrodes en tungstène a dû cesser sa production. | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PE | Volume des ventes sur les marchés hors CE, 2001 = 100 | 100 | 87 | 85 | 49 | 34 | Prix de vente moyens sur les marchés hors CE, 2001 = 100 | 100 | 83 | 71 | 93 | 120 | (99) Pour ce qui est des indicateurs pour lesquels une distinction entre marchés communautaire et d’exportation ne pouvait être réalisée, tels que la production, l’utilisation des capacités, les investissements et l’emploi, il est apparu clairement que leur évolution négative ne pouvait être attribuée uniquement aux résultats moins bons réalisés à l’exportation.
En effet, le prix de vente moyen pour les marchés d’exportation a augmenté de 20 % pendant la même période, ce qui laisse penser que la pression sur les prix était moins forte sur ces marchés que sur le marché communautaire.
En effet, son cours a plus que doublé à la fin de la période considérée, c’est-à-dire en 2005. (104) Sur ce point, il convient tout d’abord de noter que la détérioration de la situation de l’industrie communautaire a coïncidé avec la vague des importations chinoises, de 2001 à 2005, et qu’elle ne s’est pas manifestée seulement à la fin de la période considérée. (105) L’augmentation des cours des matières premières, en revanche, est survenue uniquement en 2005.
Toutefois, pendant cette même année, les prix de l’industrie communautaire ont en fait enregistré une hausse légèrement supérieure (33 %) à celle du coût de production (30 %). | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | PE | Coût unitaire total par tonne, 2001 = 100 | 100 | 95 | 88 | 97 | 126 | Prix de vente unitaire, 2001 = 100 | 100 | 87 | 76 | 85 | 113 | (106) Cette chronologie semble indiquer que, bien que l’augmentation des cours des matières premières ait contribué à l’augmentation générale des prix de vente pendant la période considérée, les matières premières n’ont pas constitué le facteur décisif qui a déclenché la détérioration de la situation financière de l’industrie communautaire.
Dans ce contexte, force est de constater que l’industrie communautaire a souffert d’une forte pression sur les prix par ces importations en dumping et qu’elle disposait donc d’une faible marge de manœuvre pour compenser la hausse des coûts en augmentant ses prix de vente. (108) Enfin, il convient de remarquer que l’augmentation des prix des matières premières a touché tous les opérateurs sur le marché, y compris les producteurs-exportateurs chinois, et qu’elle ne peut donc pas être considérée comme un facteur particulier à l’origine du préjudice subi par l’industrie communautaire. (109) Au vu de ce qui précède, il apparaît que l’augmentation des prix des matières premières ne brise pas, en soi, le lien de causalité entre les importations en dumping en provenance de la RPC et le préjudice subi par l’industrie communautaire. 4.
La dépression des prix et la perte des économies d’échelle, compte tenu d’une faible utilisation des capacités qui en a résulté, ont provoqué une rentabilité négative à un niveau tel qu’il ne pouvait se maintenir, entraînant des pertes financières considérables pour l’industrie communautaire. (111) La détérioration de la plupart des indicateurs de préjudice de l’industrie communautaire a coïncidé avec une forte hausse des volumes d’importation et de la part de marché de la RPC ainsi qu’avec une sous-cotation considérable des prix de ces importations. (112) Bien que, d’après l’enquête, on ne puisse exclure que l’évolution négative des exportations de l’industrie communautaire vers les pays hors UE ait pu contribuer au préjudice, l’effet potentiel de cette évolution n’est pas tel qu’il ait pu briser le lien de causalité entre les importations en dumping en provenance de la RPC et le préjudice subi par l’industrie communautaire. (113) En outre, bien que les prix des matières premières aient connu une augmentation sans précédent pendant la période d’enquête, tous les opérateurs sur le marché ont été touchés.
Considérations d’ordre général (115) Conformément à l’article 21 du règlement de base, il a été examiné s’il existait des raisons impérieuses de conclure qu’il n’est pas dans l’intérêt de la Communauté d’instituer des mesures antidumping sur les importations en provenance du pays concerné.
La production d’électrodes en tungstène ayant chuté de 60 % pendant la période considérée, cela s’est répercuté négativement sur les coûts de production des électrodes en tungstène mais aussi sur celle d’autres produits ronds fabriqués par l’industrie communautaire. (120) Cette situation doit être considérée dans le contexte d’une demande mondiale croissante du produit concerné; ainsi, si des mesures sont imposées, l’industrie communautaire pourrait augmenter ses ventes, améliorer sa rentabilité et donc garantir que ce secteur soit économiquement viable. (121) Dès lors, il est dans l’intérêt de l’industrie communautaire de recourir à des mesures antidumping. 3.
Ces trois importateurs représentent environ 30 % des importations totales du produit concerné dans la Communauté pendant la période d’enquête.
Pour l’importateur qui a pleinement coopéré, le produit concerné représente approximativement 85 % de son chiffre d’affaires. (130) Si des mesures antidumping sont établies, il n’est pas exclu que le niveau des importations originaires du pays concerné reculent, ce qui affecterait la situation économique des importateurs.
MESURES ANTIDUMPING PROVISOIRES 1.
La marge bénéficiaire avant impôt utilisée pour ce calcul s’élève à 8 % du chiffre d’affaires, ce qui correspond aux bénéfices réalisés avant l’apparition des importations en dumping.
Ce prix non préjudiciable a été obtenu en ajoutant la marge bénéficiaire de 8 % susmentionnée aux coûts de production.
Mesures provisoires (140) Compte tenu de ce qui précède, il est considéré qu’un droit antidumping provisoire doit être institué au niveau de la marge de dumping constatée mais que, en vertu de l’article 7, paragraphe 2, du règlement de base, ce droit ne doit pas excéder la marge de préjudice calculée ci-dessus. (141) Les taux de droit antidumping individuels précisés dans le présent règlement ont été établis sur la base des conclusions de la présente enquête.
Les importations non accompagnées d’une telle facture doivent être soumises au droit antidumping résiduel applicable à l’ensemble des autres sociétés. (146) Il convient de rappeler que si les exportations des sociétés bénéficiant de taux de droit individuels plus bas augmentent considérablement en volume après l’institution de mesures antidumping, il pourrait être considéré qu’une telle hausse de volume constitue en tant que telle un changement dans l’évolution des tendances commerciales entraîné par l’institution de mesures au sens de l’article 13, paragraphe 1, du règlement de base.
Il est institué un droit antidumping provisoire sur les importations de certaines électrodes en tungstène (y compris les barres en tungstène pour électrodes) autres que celles obtenues par simple frittage, même coupées en longueur, relevant des codes NC ex81019500 et ex85159090 (codes TARIC 8101950010 et 8515909010), et originaires de la République populaire de Chine. 2.
L’application des taux de droit individuels précisés pour les sociétés mentionnées au paragraphe 2 est subordonnée à la présentation, aux autorités douanières des États membres, d’une facture commerciale en bonne et due forme, conforme aux exigences fixées en annexe.
La mise en libre pratique dans la Communauté des produits visés au paragraphe 1 est subordonnée au dépôt d’une garantie équivalente au montant du droit provisoire. 5.
Article 2 Sans préjudice de l’article 20 du règlement (CE) no 384/96, les parties intéressées peuvent demander à être informées des faits et considérations essentiels sur la base desquels le présent règlement a été adopté, présenter leur point de vue par écrit et demander à être entendues par la Commission dans un délai d’un mois à compter de la date d’entrée en vigueur du présent règlement.
Article 3 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 13 septembre 2006.
Par la Commission Peter Mandelson Membre de la Commission [1] JO L 56 du 6.3.1996, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2117/2005 (JO L 340 du 23.12.2005, p. 17). [2] JO C 322 du 17.12.2005, p. 12. [3] Commission européenne, direction générale du commerce, direction B, B-1049 Bruxelles. -------------------------------------------------- ANNEXE La facture commerciale en bonne et due forme visée à l’article 1er, paragraphe 3, du présent règlement doit comporter une déclaration signée par un responsable de la société et se présentant comme suit: 1) Nom et fonction du responsable de la société ayant délivré la facture commerciale. 2) Déclaration: %quot%Je, soussigné, certifie que le [volume] d’électrodes en tungstène vendu à l’exportation vers la Communauté européenne et couvert par la présente facture a été produit par [nom et adresse de la société] [code additionnel TARIC] en République populaire de Chine.
