L'unité de dose absorbée est le gray (Gy).
Médecin agréé: médecin responsable de la surveillance médicale des travailleurs de la catégorie A au sens de l'article 21 et dont la qualification pour cette tâche est reconnue par les autorités compétentes.
Becquerel (Bq): nom de l'unité d'activité.
Un becquerel équivaut à une transition par seconde: 1 Bq = 1 s-1 Seuils de libération: valeurs, fixées par les autorités nationales compétentes et exprimées en concentration d'activité et/ou en activité totale, auxquelles ou en dessous desquelles les substances radioactives ou les matières contenant des substances radioactives résultant de pratiques soumises à l'obligation de déclaration ou d'autorisation peuvent être dispensées de se conformer aux exigences de la présente directive.
Elle est donnée par la formule: E(ô) = TÓ wTHT(ô) Dans E(ô), ô est indiqué pour le nombre d'années sur lequel est faite l'intégration.
L'unité de dose efficace engagée est le sievert.
Dose équivalente engagée [HT(ô)]: intégrale sur le temps (t) du débit de dose équivalente au tissu ou à l'organe T qui sera reçu par un individu à la suite de l'incorporation de matière radioactive.
Pour une incorporation d'activité à un moment t0, elle est définie par la formule: HT(ô) = t0%amp%int;t0 + ô HT(t)dt où: -%gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% T(t) est le débit de dose équivalente à l'organe ou au tissu T au moment t, - ô, la période sur laquelle l'intégration est effectuée.
Dans HT(ô), ô est indiqué en années.
L'unité de dose équivalente engagée est le sievert.
Dose efficace (E): somme des doses équivalentes pondérées délivrées aux différents tissus et organes du corps mentionnés à l'annexe II par l'irradiation interne et externe.
Elle est définie par la formule: E = TÓ wTHT = TÓ wT RÓ wR DT,Roù: - DT,R est la moyenne pour l'organe ou le tissu T de la dose absorbée du rayonnement R, - wR est le facteur de pondération radiologique et - wT est le facteur de pondération tissulaire valable pour le tissu ou l'organe T.
Les valeurs appropriées de wT et wR sont indiquées à l'annexe II.
L'unité de dose efficace est le sievert (Sv).
Dose équivalente (HT): dose absorbée par le tissu ou l'organe T, pondérée suivant le type et la qualité du rayonnement R.
Elle est donnée par la formule: HT,R = wR DT,R où: - DT,R est la moyenne pour l'organe ou le tissu T de la dose absorbée du rayonnement R et - wR est le facteur de pondération radiologique.
Lorsque le champ de rayonnement comprend des rayonnements de types et d'énergies correspondant à des valeurs différentes de wR, la dose équivalente totale HT est donnée par la formule: HT = RÓ wR DT,R Les valeurs appropriées de wR sont indiquées à l'annexe II.
L'unité de dose équivalente est le sievert (Sv).
Gray (Gy): nom de l'unité de dose absorbée.
Un gray équivaut à un joule par kilogramme: 1 Gy = 1 J kg-1 Détriment sanitaire: estimation du risque de réduction de l'espérance et de la qualité de vie d'une population résultant de l'exposition à des rayonnements ionisants.
Pratique: activité humaine susceptible d'accroître l'exposition des individus au rayonnement provenant d'une source artificielle ou d'une source naturelle de rayonnement lorsque des radionucléides naturels sont traités en raison de leurs propriétés radioactives, fissiles ou fertiles, sauf dans le cas d'une exposition d'urgence.
Un sievert équivaut à un joule par kilogramme: 1 Sv = 1 J kg-1 Source: appareil, substance radioactive ou installation pouvant émettre des rayonnements ionisants ou des substances radioactives.
TITRE II CHAMP D'APPLICATION Article 2 1.
La présente directive s'applique à toutes les pratiques comportant un risque dû aux rayonnements ionisants émanant soit d'une source artificielle, soit d'une source naturelle de rayonnement lorsque les radionucléides naturels sont traités, ou l'ont été, en raison de leurs propriétés radioactives, fissiles ou fertiles, et notamment: a) à la production, au traitement, à la manipulation, à l'emploi, à la détention, au stockage, au transport, à l'importation dans la Communauté, à l'exportation à partir de la Communauté et à l'élimination de substances radioactives; b) à l'utilisation de tout appareil électrique émettant des rayonnements ionisants et dont les éléments fonctionnent sous une différence de potentiel supérieure à 5 kV; c) à toute autre pratique désignée par l'État membre. 2.
Conformément au titre VII, elle s'applique également aux activités professionnelles qui ne sont pas couvertes par le paragraphe 1 mais qui impliquent la présence de sources naturelles de rayonnement et entraînent une augmentation notable de l'exposition des travailleurs ou du public, non négligeable du point de vue de la protection contre les rayonnements. 3.
Conformément au titre IX, elle s'applique également à tout intervention en cas de situation d'urgence radiologique ou en cas d'exposition durable résultant des suites d'une situation d'urgence radiologique ou de l'exercice d'une pratique ou d'une activité professionnelle, passée ou ancienne. 4.
TITRE III DÉCLARATION ET AUTORISATION DES PRATIQUES Article 3 Déclaration 1.
Chaque État membre exige que l'exercice des pratiques visées à l'article 2 paragraphe 1 soit déclaré, sauf dans les cas prévus au présent article. 2.
La déclaration peut ne pas être appliquée pour les pratiques comportant les éléments suivants: a) des substances radioactives en quantités ne dépassant pas au total les valeurs d'exemption indiquées à l'annexe I tableau A deuxième colonne ou, dans des circonstances exceptionnelles prévalant dans un État membre, d'autres valeurs autorisées par les autorités compétentes et satisfaisant néanmoins aux critères généraux de base énoncés à l'annexe I ou b) des substances radioactives dont la concentration d'activité par unité de masse ne dépasse pas les valeurs d'exemption indiquées à l'annexe I tableau A troisième colonne ou, dans des circonstances exceptionnelles prévalant dans un État membre, d'autres valeurs autorisées par les autorités compétentes et satisfaisant néanmoins aux critères généraux de base énoncés à l'annexe I ou c) un appareillage contenant des substances radioactives dans des quantités ou des concentrations supérieures à celles indiquées aux points a) et b) pour autant que soit remplie chacune des conditions suivantes: i) l'appareillage est d'un type agréé par les autorités compétentes de l'État membre; ii) il présente les caractéristiques d'une source scellée; iii) en fonctionnement normal, il ne crée, en aucun point situé à une distance de 0,1 m de sa surface accessible, un débit de dose supérieur à 1 µSv h-1; iv) les conditions d'élimination ont été spécifiées par les autorités compétentes ou d) l'emploi d'un appareillage électrique auquel la présente directive s'applique, à l'exception de celui visé au point e), à condition: i) que cet appareillage soit d'un type agréé par les autorités compétentes de l'État membre et ii) que, en fonctionnement normal, il ne crée en aucun point situé à une distance de 0,1 m de sa surface accessible, un débit de dose supérieur à 1 µSv h-1 ou e) l'emploi de tout tube cathodique destiné à l'affichage d'images visibles ou de tout autre appareillage électrique fonctionnant sous une différence de potentiel inférieure ou égale à 30 kV, pour autant que, en fonctionnement normal, il ne crée, en aucun point situé à 0,1 m de sa surface accessible, un débit de dose supérieur à 1 µSv h-1 ou f) des matières contaminées par des substances radioactives résultant de sorties autorisées, dont les autorités compétentes ont déclaré qu'elles n'étaient pas soumises à d'autres contrôles.
Article 4 Autorisation 1.
Une autorisation préalable peut être exigée pour d'autres pratiques que celles indiquées au paragraphe 1. 3.
Article 5 Autorisation et libération pour l'élimination, le recyclage ou la réutilisation 1.
L'élimination, le recyclage ou la réutilisation de substances radioactives ou de matières contenant des substances radioactives résultant d'une pratique soumise à l'obligation de déclaration ou d'autorisation sont subordonnés à une autorisation préalable. 2.
TITRE IV JUSTIFICATION, OPTIMISATION ET LIMITATION DE DOSE POUR LES PRATIQUES CHAPITRE PREMIER PRINCIPES GÉNÉRAUX Article 6 1.
Chaque État membre veille, en outre, à ce que: a) dans le contexte de l'optimisation, toutes les expositions soient maintenues au niveau le plus faible raisonnablement possible, compte tenu des facteurs économiques et sociaux; b) sans préjudice de l'article 12, la somme des doses reçues du fait des différentes pratiques ne dépasse pas les limites de dose fixées au présent titre pour les travailleurs exposés, les apprentis, les étudiants et le public. 4.
Le principe énoncé au paragraphe 3 point a) s'applique à toutes les expositions aux rayonnements ionisants dues aux pratiques visées à l'article 2 paragraphe 1.
Le principe énoncé au paragraphe 3 point b) ne s'applique à aucune des expositions suivantes: a) l'exposition de personnes pour les besoins des diagnostics et traitements médicaux qu'elles subissent; b) l'exposition de personnes qui, en connaissance de cause et de leur plein gré, participent à titre privé au soutien et au réconfort de patients subissant un diagnostic ou un traitement médical; c) l'exposition de volontaires participant à des programmes de recherche médicale et biomédicale. 5.
Article 7 Contraintes de dose 1.
CHAPITRE II LIMITATION DES DOSES Article 8 Limite d'âge pour les travailleurs exposés Sans préjudice de l'article 11 paragraphe 2, les personnes de moins de 18 ans ne peuvent être affectées à aucun travail qui en ferait des travailleurs exposés.
Article 9 Limites de dose pour les travailleurs exposés 1.
La dose efficace pour les travailleurs exposés est limitée à 100 mSv sur cinq années consécutives, à condition que la dose efficace ne dépasse pas 50 mSv au cours d'une année quelconque.
Les États membres peuvent fixer une dose annuelle. 2.
Sans préjudice du paragraphe 1: a) la limite de dose équivalente pour le cristallin est de 150 mSv par an; b) la limite de dose équivalente pour la peau est de 500 mSv par an.
Cette limite s'applique à la dose moyenne sur toute surface de 1 cm², quelle que soit la surface exposée; c) la limite de dose équivalente pour les mains, les avant-bras, les pieds et les chevilles est de 500 mSv par an.
Article 10 Protection particulière pendant la grossesse et l'allaitement 1.
Article 11 Limites de dose pour les apprentis et les étudiants 1.
Pour les apprentis âgés de 18 ans au moins et pour les étudiants âgés de 18 ans au moins qui, dans leurs études, sont amenés à employer des sources, les limites de dose sont égales à celles fixées à l'article 9 pour les travailleurs exposés. 2.
Pour les apprentis âgés de 16 à 18 ans et pour les étudiants âgés de 16 à 18 ans qui, dans leurs études, sont amenés à employer des sources, la limite de dose efficace est de 6 mSv par an.
Sans préjudice de cette limite de dose: a) la limite de dose équivalente pour le cristallin est de 50 mSv par an; b) la limite de dose équivalente pour la peau est de 150 mSv par an.
Cette limite s'applique à la dose moyenne sur toute surface de 1 cm², quelle que soit la surface exposée; c) la limite de dose équivalente pour les mains, les avant-bras, les pieds et les chevilles est de 150 mSv par an. 3.
Article 12 Expositions sous autorisation spéciale 1.
Les conditions à respecter sont les suivantes: a) seuls peuvent être soumis à des expositions sous autorisation spéciale les travailleurs de la catégorie A au sens de l'article 21; b) les apprentis, les étudiants, les femmes enceintes et allaitantes, pour lesquelles existe un risque de contamination corporelle en sont exclus; c) l'entreprise donne une justification préalable rigoureuse de ces expositions et les examine de façon approfondie avec les travailleurs volontaires, leurs représentants, le médecin agréé, les services agréés de médecine du travail ou l'expert qualifié; d) des informations sont préalablement données aux travailleurs concernés sur les risques courus et sur les précautions à prendre pendant l'opération; e) toutes les doses consécutives à ces expositions sont enregistrées séparément dans le dossier médical visé à l'article 34, ainsi que dans le dossier individuel visé à l'article 28. 2.
Article 13 Limites de dose pour les personnes du public 1.
Sans préjudice de l'article 14, les limites de dose à respecter pour les personnes du public sont celles fixées aux paragraphes 2 et 3. 2.
La limite de dose efficace est de 1 mSv par an.
Toutefois, dans des circonstances particulières, une valeur supérieure peut être autorisée pendant une année quelconque et pour autant que la moyenne sur cinq années consécutives ne dépasse pas 1 mSv par an. 3.
Sans préjudice du paragraphe 2: a) la limite de dose équivalente pour le cristallin est de 15 mSv par an; b) la limite de dose équivalente pour la peau est de 50 mSv par an en valeur moyenne pour toute surface de 1 cm² de peau, quelle que soit la surface exposée.
Article 14 Exposition de la population dans son ensemble Chaque État membre prend des mesures suffisantes pour faire en sorte que la contribution de chaque pratique à l'exposition de la population dans son ensemble soit maintenue au niveau le plus faible qu'il est raisonnablement possible d'atteindre, compte tenu des facteurs économiques et sociaux.
TITRE V ESTIMATION DE LA DOSE EFFICACE Article 15 Pour l'estimation de la dose efficace et de la dose équivalente, il est fait usage des valeurs et corrélations visées au présent titre.
Article 16 Sans préjudice de l'article 15: a) en cas d'irradiation externe, les valeurs et corrélations indiquées à l'annexe II sont utilisées pour estimer les doses efficaces et équivalentes correspondantes; b) en cas d'exposition interne provoquée par un radionucléide ou un mélange de radionucléides, les valeurs et corrélations indiquées aux annexes II et III peuvent être utilisées pour estimer les doses efficaces.
TITRE VI PRINCIPES FONDAMENTAUX DE LA PROTECTION OPÉRATIONNELLE DES TRAVAILLEURS EXPOSÉS, DES APPRENTIS ET DES ÉTUDIANTS, APPLICABLES AUX PRATIQUES Article 17 La protection opérationnelle des travailleurs exposés repose notamment sur les principes suivants: a) l'évaluation préalable permettant d'identifier la nature et l'ampleur du risque radiologique couru par les travailleurs exposés et la mise en oeuvre de l'optimisation de la radioprotection, quelles que soient les conditions de travail; b) la classification des lieux de travail en différentes zones, en fonction, le cas échéant, d'une évaluation des doses annuelles prévisibles ainsi que de la probabilité et de l'ampleur des expositions potentielles; c) la classification des travailleurs dans différentes catégories; d) la mise en oeuvre d'une réglementation et d'une surveillance adaptées aux différentes zones et aux différentes conditions de travail, y compris, le cas échéant, d'une surveillance individuelle; e) la surveillance médicale.
CHAPITRE PREMIER MESURES DE PRÉVENTION DE L'EXPOSITION Section 1 Classification et délimitation des zones Article 18 Dispositions à prendre sur les lieux de travail 1.
Aux fins de la radioprotection, des dispositions sont prises concernant tous les lieux de travail où existe une possibilité d'exposition à des rayonnements ionisants supérieure à 1 mSv par an ou à une dose équivalente d'un dixième des limites de dose fixées à l'article 9 paragraphe 2.
L'entreprise exerce un contrôle strict sur les conditions de travail dans les zones contrôlées et surveillées.
Ces tâches seront exécutées sous la responsabilité de l'entreprise à la suite de consultations avec les services agréés de médecine du travail ou les experts qualifiés.
Les prescriptions applicables à une zone surveillée sont les suivantes: a) au minimum, en fonction de la nature et de l'ampleur des risques radiologiques régnant dans la zone surveillée, une surveillance radiologique du milieu de travail est organisée conformément aux dispositions de l'article 24; b) le cas échéant, des indications précisant le type de zone, la nature des sources et les risques qu'elles comportent sont affichées; c) le cas échéant, des consignes de travail adaptées au risque radiologique tenant aux sources et aux opérations effectuées sont établies. 2.
Section 2 Classification des travailleurs exposés, des apprentis et des étudiants Article 21 Classification des travailleurs exposés Pour les besoins de la surveillance, on distingue deux catégories de travailleurs exposés: a) catégorie A: les travailleurs exposés qui sont susceptibles de recevoir une dose efficace supérieure à 6 mSv par an ou une dose équivalente supérieure aux trois dixièmes des limites de dose fixées à l'article 9 paragraphe 2 pour le cristallin, la peau et les extrémités; b) catégorie B: les travailleurs exposés qui ne relèvent pas de la catégorie A.
Article 22 Information et formation 1.
Les États membres imposent à l'entreprise l'obligation d'informer les travailleurs exposés, les apprentis et les étudiants qui, dans leurs études, sont amenés à utiliser des sources: a) des risques que leur travail comporte pour leur santé: - des procédures générales de radioprotection et des précautions à prendre, en particulier de celles qui ont trait aux conditions d'exploitation et de travail en ce qui concerne aussi bien la pratique en général que chaque type de poste de travail ou d'emploi auquel ils peuvent être affectés; - de l'importance que revêt le respect des prescriptions techniques, médicales et administratives; b) s'ils sont de sexe féminin, de la nécessité de présenter rapidement une déclaration de grossesse, eu égard aux risques d'exposition pour l'enfant à naître et au risque de contaminer le nourrisson allaité au sein en cas de contamination radioactive corporelle. 2.
Section 3 Évaluation et application des dispositions relatives à la radioprotection des travailleurs exposés Article 23 1.
CHAPITRE II ÉVALUATION DE L'EXPOSITION Section 1 Surveillance du lieu de travail Article 24 1.
La surveillance radiologique du milieu de travail, visée à l'article 19 paragraphe 1 point b) et à l'article 20 paragraphe 1 point a), comprend, le cas échéant: a) la mesure des débits de dose externes avec indication de la nature et de la qualité des rayonnements en cause; b) la mesure de la concentration de l'activité de l'air et de la densité superficielle des substances radioactives contaminantes avec indication de leur nature et de leurs états physique et chimique. 2.
Les résultats de ces mesures sont enregistrés et, au besoin, servent à estimer les doses individuelles de la manière prévue à l'article 25.
Section 2 Surveillance individuelle Article 25 Surveillance - Généralités 1.
La surveillance des travailleurs de la catégorie B doit au moins suffire à démontrer que c'est à juste titre que ces travailleurs sont classés dans la catégorie B.
Les États membres peuvent exiger que les travailleurs de la catégorie B soient soumis à une surveillance individuelle et, au besoin, à des mesures individuelles établies par un service de dosimétrie agréé. 3.
Section 3 Surveillance dans le cas d'exposition accidentelle ou d'urgence Article 26 En cas d'exposition accidentelle, les doses reçues et leur répartition dans l'organisme sont évaluées.
Article 27 En cas d'exposition d'urgence, la surveillance individuelle ou l'évaluation des doses individuelles sont effectuées de manière appropriée selon les circonstances.
Section 4 Relevé et notification des résultats Article 28 1.
Un relevé contenant les résultats de la surveillance individuelle est tenu pour chaque travailleur exposé de la catégorie A. 2.
Aux fins du paragraphe 1, les documents ci-après sont conservés pendant toute la vie professionnelle comportant une exposition des travailleurs aux rayonnements ionisants puis jusqu'au moment où l'intéressé a ou aurait atteint l'âge de 75 ans, et en tout cas pendant une période d'au moins trente ans à compter de la fin de l'activité professionnelle comportant une exposition: a) un relevé des expositions mesurées ou estimées, selon le cas, des doses individuelles en application des articles 12, 25, 26 et 27; b) en cas d'exposition d'un genre visé aux articles 26 et 27, les rapports décrivant les circonstances et les actions exécutées; c) le cas échéant, les résultats de la surveillance du lieu du travail qui ont servi à l'évaluation des doses individuelles. 3.
Les expositions visées aux articles 12, 26 et 27 sont enregistrées séparément dans le relevé des doses visé au paragraphe 1.
Les résultats de la surveillance individuelle exercée en application des articles 25, 26 et 27 sont: a) mis à la disposition des autorités compétentes et de l'entreprise; b) mis à la disposition du travailleur concerné conformément à l'article 38 paragraphe 2; c) soumis au médecin agréé ou aux services agréés de médecine du travail pour une interprétation de leurs incidences sur la santé humaine, conformément à l'article 31. 2.
Les États membres définissent les modalités régissant la transmission des résultats de la surveillance individuelle. 3.
CHAPITRE III SURVEILLANCE MÉDICALE DES TRAVAILLEURS EXPOSÉS Article 30 La surveillance médicale des travailleurs exposés se fonde sur les principes qui régissent la médecine du travail en général.
Section 1 Surveillance médicale des travailleurs de la catégorie A Article 31 Surveillance médicale 1.
Nonobstant la responsabilité générale de l'entreprise, la surveillance médicale des travailleurs de la catégorie A incombe aux médecins agréés ou aux services agréés de la médecine du travail.
Article 32 Classification médicale La classification suivante est adoptée en ce qui concerne l'aptitude médicale des travailleurs de la catégorie A: a) apte; b) apte, sous certaines conditions; c) inapte.
Article 33 Aucun travailleur n'est employé pendant une période quelconque à un poste spécifique en tant que travailleur de la catégorie A, ni classé dans cette catégorie si les examens médicaux concluent à l'inaptitude de ce travailleur à occuper ce poste spécifique.
Article 34 Dossiers médicaux 1.
Il est ensuite conservé jusqu'au moment où l'intéressé a ou aurait atteint l'âge de 75 ans et, en tout cas, pendant une période d'au moins trente ans à compter de la fin de l'activité professionnelle comportant une exposition aux rayonnements ionisants. 2.
Section 2 Surveillance médicale exceptionnelle des travailleurs exposés Article 35 1.
Une surveillance médicale exceptionnelle est exercée chaque fois que l'une des limites de dose fixées à l'article 9 a été dépassée. 2.
Article 36 La surveillance médicale prévue aux articles 30 et 31 pour les travailleurs exposés est complétée par toute mesure en rapport avec la protection sanitaire de l'individu exposé que le médecin agréé ou les services agréés de la médecine du travail estiment nécessaire, et notamment des examens complémentaires, des opérations de décontamination ou un traitement curatif d'urgence.
Section 3 Recours Article 37 Chaque État membre arrête les modalités de recours contre les conclusions tirées et les décisions prises en application des articles 32, 33 et 35.
CHAPITRE IV TÂCHES DES ÉTATS MEMBRES À L'ÉGARD DE LA PROTECTION DES TRAVAILLEURS EXPOSÉS Article 38 1.
Chaque État membre crée un ou plusieurs systèmes d'inspection pour faire respecter les dispositions adoptées en application de la présente directive et pour lancer des opérations de surveillance et des interventions chaque fois que cela est nécessaire. 2.
Chaque État membre prend les dispositions nécessaires pour valider la compétence: - des médecins agréés, - des services agréés de la médecine du travail, - des services de dosimétrie agréés, - des experts qualifiés. À cet effet, il veille à la formation de ces spécialistes. 4.
Ce service peut être commun à plusieurs installations. 5.
CHAPITRE V PROTECTION OPÉRATIONNELLE DES APPRENTIS ET DES ÉTUDIANTS Article 39 1.
Les conditions d'exposition et la protection opérationnelle des apprentis et des étudiants âgés de 18 ans ou plus visés à l'article 11 paragraphe 1 sont équivalentes à celles des travailleurs exposés de la catégorie A ou B, selon le cas. 2.
Les conditions d'exposition et la protection opérationnelle des apprentis et des étudiants âgés de 16 à 18 ans visés à l'article 11 paragraphe 2 sont équivalentes à celles des travailleurs exposés de la catégorie B.
TITRE VII AUGMENTATION NOTABLE DE L'EXPOSITION DUE AUX SOURCES NATURELLES DE RAYONNEMENT Article 40 Application 1.
Le présent titre s'applique aux activités professionnelles non couvertes par l'article 2 paragraphe 1 au cours desquelles la présence de sources naturelles de rayonnement entraîne une augmentation notable de l'exposition des travailleurs ou des personnes du public, non négligeable du point de vue de la protection contre les rayonnements. 2.
Article 41 Protection contre l'exposition aux sources naturelles terrestres de rayonnement Pour chaque activité professionnelle déclarée concernée par les États membres, ceux-ci exigent la mise en place de dispositifs appropriés pour la surveillance de l'exposition et, selon les besoins: a) la mise en oeuvre d'actions correctives destinées à réduire l'exposition conformément à l'ensemble des dispositions du titre IX ou à certaines d'entre elles; b) l'application de mesures de protection contre les rayonnements conformément à l'ensemble des dispositions des titres III, IV, V, VI et VIII ou à certaines d'entre elles.
Les entreprises prennent les mesures appropriées, afin notamment: - d'évaluer l'exposition du personnel concerné, - de tenir compte de l'exposition évaluée pour l'organisation des programmes de travail, en vue de réduire les doses du personnel navigant fortement exposé, - d'informer les travailleurs concernés des risques pour la santé que leur travail comporte, - d'appliquer l'article 10 au personnel navigant féminin.
TITRE VIII MISE EN OEUVRE DE LA RADIOPROTECTION POUR LA POPULATION EN SITUATION NORMALE Article 43 Principes fondamentaux Chaque État membre instaure les conditions nécessaires pour assurer la meilleure protection possible de la population, sur la base des principes énoncés à l'article 6, et pour appliquer les principes fondamentaux régissant la protection opérationnelle de la population.
Article 44 Conditions d'autorisation des pratiques impliquant un risque de rayonnement ionisant pour la population On entend par protection opérationnelle de la population en situation normale au regard des pratiques soumises à autorisation préalable, l'ensemble des dispositions et contrôles qui servent à dépister et à éliminer les facteurs qui, au cours d'une opération quelconque entraînant une exposition aux rayonnements ionisants, sont susceptibles de créer pour la population un risque d'exposition non négligeable du point de vue de la protection contre les rayonnements.
Article 45 Estimation des doses auxquelles la population est soumise Les autorités compétentes: a) veillent à ce que les doses résultant des pratiques visées à l'article 44 soient estimées de façon aussi réaliste que possible pour l'ensemble de la population et pour les groupes de référence de celle-ci, en tous lieux où de tels groupes peuvent exister; b) fixent la fréquence des évaluations et prennent toutes les dispositions nécessaires pour identifier les groupes de référence de la population en tenant compte des voies effectives de transmission des substances radioactives; c) veillent à ce que, compte tenu des risques radiologiques, les estimations des doses auxquelles la population est soumise incluent les opérations suivantes: - l'évaluation des doses dues à l'irradiation externe, avec indication, le cas échéant, de la qualité des rayonnements en cause, - l'évaluation de l'incorporation de radionucléides, avec indication de leur nature et, au besoin, de leurs états physique et chimique, et détermination de l'activité et des concentrations de ces radionucléides, - l'évaluation des doses que les groupes de référence de la population sont susceptibles de recevoir, avec indication des caractéristiques de ces groupes; d) imposent la conservation des documents relatifs aux mesures de l'exposition externe, aux estimations des incorporations de radionucléides et de la contamination radioactive ainsi qu'aux résultats de l'évaluation des doses reçues par les groupes de référence et par la population.
Article 46 Inspection En ce qui concerne la protection sanitaire de la population, chaque État membre crée un système d'inspection afin de faire respecter les dispositions adoptées conformément à la présente directive et de lancer des opérations de surveillance dans le domaine de la radioprotection.
Article 47 Responsabilités des entreprises 1.
TITRE IX INTERVENTIONS Article 48 Application 1.
La mise en oeuvre et le périmètre de toute intervention sont considérés dans le respect des principes suivants: - une intervention n'est entreprise que si la réduction du détriment d'origine radiologique est suffisante pour justifier les préjudices et les coûts, y compris les coûts sociaux, liés à l'intervention, - le type, l'ampleur et la durée de l'intervention sont optimisés afin que le bénéfice correspondant à la réduction du détriment sanitaire, déduction faite du détriment lié à l'intervention, soit maximal, - les limites de dose fixées aux articles 9 et 13 ne s'appliquent pas en cas d'intervention; toutefois, les niveaux d'intervention établis en application de l'article 50 paragraphe 2 constituent des indications sur les situations dans lesquelles une intervention est appropriée; en outre, dans les cas d'une exposition à long terme visée à l'article 53, les limites de dose fixées à l'article 9 devraient normalement être appropriées pour les travailleurs participant à des interventions.
Article 50 Préparation de l'intervention 1.
Chaque État membre veille à ce que des plans appropriés d'intervention, tenant compte des principes généraux de radioprotection en cas d'intervention, visés à l'article 48 paragraphe 2, et des niveaux d'intervention appropriés fixés par les autorités compétentes, soient dressés au niveau national ou local, y compris à l'intérieur des installations, pour faire face aux différents types de situations d'urgence radiologique et que, dans une mesure appropriée, ces plans fassent l'objet d'exercices périodiques. 3.
Article 51 Mise en oeuvre des interventions 1.
Chaque État membre veille à ce que, en cas de situation d'urgence radiologique survenant sur son territoire, l'entreprise responsable des pratiques en cause procède à une première évaluation provisoire des circonstances et des conséquences de la situation et apporte son concours aux interventions. 3.
Article 52 Exposition professionnelle d'urgence 1.
Section 2 Intervention en cas d'exposition durable Article 53 Lorsque les États membres ont identifié une situation conduisant à une exposition durable résultant des suites d'une situation d'urgence radiologique ou de l'exercice d'une pratique ou d'une activité professionnelle passée ou ancienne, ils veillent, au besoin, et en fonction du risque d'exposition, à: a) la délimitation du périmètre concerné; b) la mise en place d'un dispositif de surveillance des expositions; c) la mise en oeuvre de toute intervention appropriée tenant compte des caractéristiques réelles de la situation; d) la réglementation de l'accès ou de l'usage des terrains et des bâtiments situés dans le périmètre délimité.
Article 55 Mise en oeuvre dans la législation des États membres 1.
Les États membres mettent en vigueur les dispositions législatives, réglementaires et administratives nécessaires pour se conformer à la présente directive avant le 13 mai 2000.
Article 56 Abrogations Les directives du 2 février 1959, la directive du 5 mars 1962, la directive 66/45/Euratom, la directive 76/579/Euratom, la directive 79/343/Euratom, la directive 80/836/Euratom et la directive 84/467/Euratom sont abrogées avec effet au 13 mai 2000.
Article 57 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 13 mai 1996.
AGNELLI (1) JO n° C 128 du 9. 5. 1994, p. 209. (2) JO n° C 108 du 19. 4. 1993, p. 48. (3) JO n° 11 du 20. 2. 1959, p. 221/59. (4) JO n° 57 du 6. 7. 1962, p. 1633/62. (5) JO n° 216 du 26. 11. 1966, p. 3693/66. (6) JO n° L 187 du 12. 7. 1976, p. 1. (7) JO n° L 83 du 3. 4. 1979, p. 18. (8) JO n° L 246 du 17. 9. 1980, p. 1. (9) JO n° L 265 du 5. 10. 1984, p. 4. (10) JO n° L 265 du 5. 10. 1984, p. 1. (11) JO n° L 371 du 30. 12. 1987, p. 76. (12) JO n° L 371 du 30. 12. 1987, p. 11.
Règlement modifié par le règlement (Euratom) n° 2218/89 (JO n° L 211 du 22. 7. 1989, p. 1). (13) JO n° L 357 du 7. 12. 1989, p. 31. (14) JO n° L 349 du 13. 12. 1990, p. 21.
Directive modifiée par l'acte d'adhésion de 1994. (15) JO n° L 35 du 12. 2. 1992, p. 24. (16) JO n° L 148 du 19. 6. 1993, p. 1.
ANNEXE I CRITÈRES À PRENDRE EN CONSIDÉRATION POUR L'APPLICATION DE L'ARTICLE 3 1.
L'unité d'équivalent de dose ambiant est le sievert (Sv). Équivalent de dose directionnel H' (d, Z): équivalent de dose en un point du champ de rayonnement qui serait produit par le champ expansé correspondant dans la sphère de l'ICRU, à une profondeur d, sur un rayon d'une direction spécifiée Z.
L'unité d'équivalent de dose directionnel est le sievert (Sv).
Fluence Ö: le quotient de dN par da, dN étant le nombre de particules entrant dans une sphère de section da: Ö = %gt%NUM%gt%dN %gt%DEN%gt%da Facteur de qualité moyen (%gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% ): valeur moyenne du facteur de qualité en un point de tissu lorsque la dose absorbée est délivrée par des particules ayant différentes valeurs de L.
Il est calculé au moyen de la formule suivante: %gt%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% = %gt%NUM%gt%1/ %gt%DEN%quot%DEBUT DE GRAPHIQUE%gt% %gt%FIN DE GRAPHIQUE%gt% 0%amp%int;%amp%infin; Q(L)D(L)dL D(L)dL étant la dose absorbée à 10 mm entre le transfert linéique d'énergie L et L + dL, et Q(L) le facteur de qualité correspondant au point considéré.
L'unité d'équivalent de dose individuel est le sievert (Sv).
Facteur de qualité (Q): fonction du transfert linéique d'énergie (L) utilisée pour pondérer les doses absorbées en un point afin de tenir compte de la qualité d'un rayonnement.
Les valeurs appropriées de wR sont indiquées au point D.
Facteur de pondération tissulaire (wT): facteur adimensionnel utilisé pour pondérer la dose équivalente dans un tissu ou un organe (T).
Les valeurs appropriées (wT) sont indiquées au point D.
Transfert linéique non restreint d'énergie (L %amp%infin;): quantité définie par la formule suivante: L %amp%infin; = %gt%NUM%gt%dE %gt%DEN%gt%dl où dE est l'énergie moyenne perdue par une particule d'énergie E en parcourant une distance dl dans l'eau.
Elle peut aussi s'exprimer par une distribution continue en énergie où chaque élément de dose absorbée provenant de la gamme d'énergies comprise entre E et E + dE est multiplié par la valeur attribuée à wR conformément au tableau ci-dessous. %gt%TABLE%gt% Dans les calculs où interviennent des neutrons, l'application de valeurs de fonction étagée peut comporter des difficultés.
Il peut alors être préférable d'utiliser la fonction continue décrite par la relation mathématique suivante: WR = 5 + 17e-(ln(2E))2/6 où E est l'énergie neutronique en MeV.
Valeurs du facteur de pondération tissulaire, wT (1) Les valeurs du facteur de pondération tissulaire wT sont les suivantes: %gt%TABLE%gt% E.
La période spécifiée est celle indiquée aux articles 9 et 13 pour les limites de doses.
En règle générale, la dose efficace E reçue par un individu du groupe d'âge (g) est déterminée par la formule suivante: E = Eexterne + jÓ h(g)j,ing Jj,ing + jÓ h(g)j,inh Jj,inh où Eexterne est la dose efficace correspondante résultant de l'irradiation externe; h(g)j,ing et h(g)j,inh sont les doses efficaces engagées par unité d'incorporation d'un radionucléide j (Sv/Bq) ingéré ou inhalé par un individu du groupe d'âge g; Jj,ing et Jj,inh sont respectivement l'incorporation par ingestion ou par inhalation du radionucléide j(Bq).
Tableaux: A) Coefficients de dose incorporée par ingestion pour les personnes du public B) Coefficients de dose incorporée par inhalation pour les personnes du public C) Coefficients de dose incorporée par inhalation et ingestion pour les travailleurs D) Valeurs de f1 pour le calcul des coefficients de dose incorporée par ingestion E) Types d'absorption pulmonaire et valeurs de f1 pour les formes chimiques des éléments, utilisés pour le calcul des coefficients de dose incorporée par inhalation et par ingestion. %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt% %gt%TABLE%gt%
