Le nom et l'adresse de chaque producteur sont indiqués pour chaque identification codée à l'annexe II bis du présent règlement. » 2) L'article 2 est remplacé par le texte suivant. « Article 2 1.
La date limite de soumission à l'État membre rapporteur des dossiers et des informations visés à l'article 5 paragraphe 4 troisième tiret du règlement (CEE) n° 3600/92 est fixée au 30 avril 1995. 2.
La date limite visée au paragraphe 1 est reportée au 31 octobre 1995 pour les auteurs de notifications mentionnés à l'annexe I, autres que ceux qui ont informé l'État membre rapporteur et la Commission qu'ils se sont retirés du programme de travail conformément à l'article 5 paragraphe 6 premier alinéa du règlement (CEE) n° 3600/92, pour les substances actives suivantes: Alachlore Amitraze Bromoxynil Carbendazime Chlorothalonil Chlorpyriphos Chlorotoluron Cyperméthrine 2,4-D Deltaméthrine Desmédiphame Endosulfan Éthofumésate Fentin acétate Fentin hydroxide Fenvalérate Glyphosate Ioxynil Isoproturon Lindane Linuron Mancozèbe MCPA Mécoprop Mécoprop-P Métalaxyl Méthamidophos Metsulfuron Paraquat Parathion-méthyl Pendiméthaline Perméthrine Phenmédiphame Propyzamide Simazine Thiophanate-méthyl Thirame Zinèbe Zirame 3.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 21 septembre 1995.
