Les autres États membres ont été informés de la demande le 15 octobre 2004. (2) La mesure dérogatoire vise à empêcher certains magazines et périodiques importés au Danemark de bénéficier de l’exonération prévue à l’article 14, paragraphe 1, point d), de la directive et à leur appliquer la TVA.
La limite fixée pour l’exonération de la TVA est de 80 couronnes danoises (10 euros). (3) Les autorités danoises ont découvert que certaines sociétés d’édition réacheminent la distribution des publications à leurs abonnés au Danemark par des territoires auxquels ne s’applique pas la sixième directive, ce qui entraîne une perte de recettes pour le Danemark et qui a, par voie de conséquence, une incidence négative sur les ressources propres de la Communauté.
Les pertes de recettes risquent d’augmenter à moins que le Danemark ne soit autorisé à empêcher ce type d’évasion fiscale. (4) La demande de dérogation ne vise que les envois et les situations liés au système d’évasion et n’a pas pour but d’exclure tous les envois effectués à la suite d’une commande par correspondance de l’exonération sur la base de l’article 22 de la directive 83/181/CEE.
Article 2 La présente décision est applicable jusqu’au 31 décembre 2010.
Article 3 Le Royaume de Danemark est destinataire de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 14 mars 2005.
Boden [1] JO L 145 du 13.6.1977, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2004/66/CE (JO L 168 du 1.5.2004, p. 35). [2] JO L 105 du 23.4.1983, p. 38.
