94/366/PESC: Décision du Conseil, du 13 juin 1994, relative à la position commune définie par le Conseil sur la base de l'article J.2 du traité sur l'Union européenne concernant l'interdiction de faire droit aux demandes visées au paragraphe 9 de la résolution n° 757 (1992) du Conseil de sécurité de l'Organisation des Nations unies DÉCISION DU CONSEIL du 13 juin 1994 relative à la position commune définie par le Conseil sur la base de l'article J.2 du traité sur l'Union européenne concernant l'interdiction de faire droit aux demandes visées au paragraphe 9 de la résolution n° 757 (1992) du Conseil de sécurité de l'Organisation des Nations unies (94/366/PESC) LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité sur l'Union européenne, et notamment son article J.2, vu la résolution n° 757 (1992) adoptée le 30 mai 1992 par le Conseil de sécurité de l'Organisation des Nations unies, considérant que la Communauté européenne ainsi que les États membres ont mis en oeuvre la résolution n° 757 (1992) et les résolutions y afférentes, entre autres par le règlement (CEE) n° 990/93 du Conseil du 26 avril 1993, DÉCIDE: 1.
Il y a lieu pour la Communauté européenne d'interdire qu'il soit fait droit aux demandes visées au paragraphe 9 de la résolution n° 757 (1992) du Conseil de sécurité de l'Organisation des Nations unies. 2.
La présente décision entre en vigueur à la date de ce jour. 3.
Fait à Luxembourg, le 13 juin 1994.
