Carbonates de plomb: - carbonate anhydre neutre PbCO3 CAS N° 598-63-0 - hydrocarbonate de plomb 2 PbCO3 Pb(OH)2 CAS N° 1319-46-6 Ne sont pas admis comme substances et composants de préparations destinées à être utilisées comme peintures, si ce n'est pour la restauration et l'entretien des oeuvres d'art ainsi que de bâtiments historiques et de l'intérieur de ceux-ci dès lors que les États membres souhaitent l'autoriser sur leur territoire, conformément aux dispositions de la convention N° 13 de l'OIT relative à l'utilisation du plomb blanc dans la peinture. «18.
Sulfates de plomb PbSO4 (1 : 1) CAS N° 7446-14-2 Pbx SO4 CAS N° 15739-80-7 Ne sont pas admis comme substances et composants de préparations destinées à être utilisées comme peintures, si ce n'est pour la restauration et l'entretien des oeuvres d'art ainsi que de bâtiments historiques et de l'intérieur de ceux-ci dès lors que les États membres souhaitent l'autoriser sur leur territoire, conformément aux dispositions de la convention N° 13 de l'OIT relative à l'utilisation de sulfates de plomb dans la peinture. «19.
Composés de l'arsenic 1.
Composants organostanniques 1.
Ne sont pas admis comme substances et composants de préparations destinées à être utilisées pour empêcher la salissure par micro-organismes, plantes ou animaux sur: a) les coques de bateaux d'une longueur hors tout, telle que définie par la norme ISO 8666, inférieure à 25 mètres; b) les cages, flotteurs, filets ainsi que tout autre appareillage ou équipement utilisé en pisciculture et conchyliculture; c) tout appareillage ou équipement totalement ou partiellement immergé.
Ces substances et préparations ne peuvent: - être mises sur le marché que dans des emballages de capacité égale ou supérieure à 20 litres, - être vendues au grand public mais uniquement aux utilisateurs professionnels.
Sans préjudice de l'application d'autres dispositions communautaires en matière de classification, emballage et étiquetage des substances et préparations dangereuses, l'emballage de telles préparations doit porter d'une manière lisible et indélébile les mentions suivantes: ''Ne pas utiliser sur des bateaux de longueur hors tout inférieure à 25 mètres ainsi que sur tout appareillage ou équipement utilisé en pisciculture et conchyliculture''. ''Réservé aux utilisateurs professionnels''. 2.
Di-ì-oxo-di-n- butylstanniohydroxyborane (C8H19BO3Sn, CAS N° 75113-37-0) (DBB) N'est pas admis en concentration égale ou supérieure à 0,1 % dans les substances et composants de préparations mises sur le marché.
Par dérogation, cette disposition n'est pas applicable à cette substance (DBB), ni aux préparations qui la contiennent et qui sont destinées à être exclusivement transformées en produits finis, dans lesquels cette substance n'apparaît plus dans une concentration égale ou supé- rieure à 0,1 %.» Article 2 1.
Article 3 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 21 décembre 1989.
CRESSON (1) JO N° C 43 du 16. 2. 1988, p. 9. (2) JO N° C 96 du 17. 4. 1989, p. 190, et (3) JO N° C 175 du 4. 7. 1988, p. 10, et (4) JO N° 196 du 16. 8. 1967, p. 1. (5) JO N° L 247 du 1. 9. 1986, p. 1. (6) JO N° L 42 du 12. 2. 1987, p. 43. (1) JO N° L 262 du 27. 9. 1976, p. 201. (2) JO N° L 375 du 31. 12. 1985, p. 1.
