Article 2 Les États membres procèdent: a) au contrôle physique des marchandises conformément à l'article 3, lors de l'accomplissement des formalités douanières d'exportation et avant l'octroi de l'autorisation d'exporter des marchandises, sur la base des documents présentés à l'appui de la déclaration d'exportation, et b) au contrôle documentaire du dossier de demande de paiement conformément à l'article 4.
Sans préjudice des dispositions particulières qui exigent un contrôle plus approfondi, le contrôle physique visé à l'article 2 point a) doit: a) être effectué par sondage et de manière fréquente et inopinée; b) en tout état de cause, porter au moins sur un choix représentatif de 5 % des déclarations d'exportation faisant l'objet d'une demande d'octroi des montants visés à l'article 1er paragraphe 1. 2.
Conformément aux modalités à déterminer selon la procédure visée à l'article 6, le taux indiqué au paragraphe 1 point b) s'applique: - par bureau de douane, - par année calendaire et - par secteur de produits.
Selon la même procédure, un taux de contrôle supérieur à 5 % peut, à titre exceptionnel, être fixé pour des cas et périodes spécifiques, sur la base de constatations objectives relatives à un risque accru de fraude.
Dans ce cas, le taux indiqué au paragraphe 1 point b) est considéré comme respecté pour un bureau de douane lorsque, compte tenu des contrôles effectués dans lesdits cas spécifiques, le taux minimal de 5 % y a été atteint pour tous secteurs confondus pendant l'année calendaire en question. 3.
Article 4 Les organismes payeurs procèdent, sur la base des dossiers des demandes de paiement et d'autres informations disponibles, en particulier sur la base des pièces relatives à l'exportation et des observations des services douaniers, à un contrôle documentaire de tous les éléments de ces dossiers qui font foi pour l'octroi du montant en question.
Article 5 Les États membres prévoient la coordination des contrôles portant sur un même opérateur et alliant les vérifications prévues aux articles 3 et 4 dans le règlement (CEE) no 4045/89.
Article 6 Les dispositions nécessaires à l'application du présent règlement sont arrêtées selon la procédure prévue à l'article 26 du règlement (CEE) no 2727/75 (1) ou, selon le cas, à l'article correspondant des autres règlements portant organisation commune des marchés.
Article 8 Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Bruxelles, le 12 février 1990.
WALSH (1) JO no C 29 du 6. 2. 1987, p. 5. (2) JO no C 190 du 20. 7. 1987, p. 144. (3) JO no L 94 du 28. 4. 1970, p. 13. (4) JO no L 185 du 15. 7. 1988, p. 1. (5) JO no C 215 du 26. 8. 1985, p. 1. (6) JO no C 316 du 12. 12. 1988, p. 68. (7) JO no L 388 du 30. 12. 1989, p. 18. (1) JO no L 281 du 1. 11. 1975, p. 1.
