Article 2 Tâches 1.
Article 4 Rattachement 1.
Article 5 Mise en œuvre Les secrétaires généraux du Parlement européen, du Conseil, de la Commission, le greffier de la Cour de justice, les secrétaires généraux de la Cour des comptes, du Comité économique et social européen, du Comité des régions et le représentant du Médiateur européen prennent d’un commun accord les mesures nécessaires à la mise en œuvre de la présente décision.
Article 6 Prise d’effet La présente décision prend effet le jour de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 26 janvier 2005.
Par le Parlement européen Le président Josep Borrell Fontelles Par la Commission Le président José Manuel Barroso Par la Cour des comptes Le président Hubert Weber Par le Comité des régions Le président Peter Straub Par le Conseil Le président Jean Asselborn Par la Cour de justice Le président Vassilios Skouris Par le Comité économique et social européen La présidente Anne-Marie Sigmund Le Médiateur européen Nikiforos Diamandouros [1] JO L 56 du 4.3.1968, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE, Euratom) no 31/2005 (JO L 8 du 12.1.2005, p. 1). [2] JO L 197 du 26.7.2002, p. 53. [3] JO L 197 du 26.7.2002, p. 56. --------------------------------------------------
