Article 3 La présente directive entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 15 décembre 1999.
Par la Commission Erkki LIIKANEN Membre de la Commission (1) JO L 76 du 6.4.1970, p. 1. (2) JO L 350 du 28.12.1998, p. 1. (3) JO L 42 du 23.2.1970, p. 1. (4) JO L 11 du 16.1.1999, p. 25.
ANNEXE MODIFICATIONS DES ANNEXES I, VI, X ET XI DE LA DIRECTIVE 70/220/CEE A.
Véhicules équipés d'un moteur à allumage par compression Les véhicules de la catégorie M1, à l'exception: - des véhicules prévus pour transporter plus de six passagers, conducteur compris, - des véhicules dont la masse maximale est supérieure à 2500 kilogrammes, sont équipés, à partir du 1er janvier 2003 pour les nouveaux types et du 1er janvier 2004 pour tous les types, d'un système de diagnostic embarqué (OBD) pour le contrôle des émissions conformément à l'annexe XI.
Les véhicules peuvent être réceptionnés, immatriculés et vendus avec de tels défauts, conformément aux dispositions du point 4 de la présente annexe.%quot% 4) Le point 3.1.1 est remplacé par le texte suivant: %quot%3.1.1.
Tous les codes d'erreur liés aux émissions doivent être conformes au point 6.5.3.4 de l'appendice 1 de la présente annexe.%quot% 5) Le point 3.2.2.2 est remplacé par le texte suivant: %quot%3.2.2.2.
Si le MI est ramené au mode d'activation précédant, les codes d'erreur et les trames fixes correspondants peuvent être supprimés.%quot% 12) Le point 4 suivant est ajouté: %quot%4.
Dans ce cas, le défaut peut être maintenu pendant une période n'excédant pas trois ans. 4.5.2.
Dans ce cas, le défaut peut être maintenu pendant une période n'excédant pas trois ans. 4.6.
ISO FDIS 14230 - Partie 4 %quot%Véhicules routiers - Systèmes de diagnostic - Protocole Keyword 2000%quot%.
L'appareillage d'essai et les outils de diagnostic nécessaires pour communiquer avec le système OBD doivent au moins respecter les spécifications fonctionnelles données dans la norme ISO DIS 15031-4 datée de juin 1998 (SAE J1978 - datée de février 1998). 6.5.3.3.
Les données de diagnostic de base (spécifiées au point 6.5.1 du présent appendice) et les informations de contrôle bidirectionnel sont fournies selon le format et en utilisant les unités prévues dans la norme ISO DIS 15031-5 datée d'octobre 1998 (SAE J1979 - datée de septembre 1997) et sont accessibles au moyen d'un outil de diagnostic respectant les prescriptions de la norme ISO DIS 15031-4 datée de juin 1998 (SAE J1978 - datée de février 1998). 6.5.3.4.
Lorsqu'une erreur est enregistrée, le constructeur doit l'identifier en utilisant un code d'erreur approprié compatible avec ceux figurant au point 6.3 de la norme ISO DIS 15031-6 datée d'octobre 1998 (SAE J2012 datée de juillet 1996) concernant les %quot%Powertrain system diagnostic trouble codes%quot% (codes d'erreur P0).
La note figurant au point 6.3 de la norme ISO 15031-6 (SAE J2012, datée de juillet 1996) située immédiatement avant la liste des codes d'erreur du même point n'est pas applicable. 6.5.3.5.
L'interface de connexion entre le véhicule et le banc de diagnostic doit être standardisée et respecter toutes les spécifications de la norme ISO DIS 15031-3 datée de décembre 1998 (SAE J1962, datée de février 1998).
Toutes les personnes dont la profession est de réparer, d'entretenir, de dépanner, d'inspecter ou de tester les véhicules, de fabriquer ou de vendre des pièces de rechange ou des accessoires, des outils de diagnostic et des équipements d'essai, sont habilitées à accéder à ces informations.%quot% (1) Cette exigence ne s'applique à partir du 1er janvier 2003 qu'aux nouveaux types de véhicules munis d'un système électronique d'enregistrement de la vitesse dans un ordinateur de bord.
