Article 2 Les actions dans le cadre de l'aide à l'agriculture et au développement rural, telles que visées à l'article 2 du règlement (CE) no 1268/1999 instituant l'instrument agricole sont financées conformément aux dispositions dudit règlement.
Les financements au titre du programme PHARE sont mis en oeuvre conformément aux dispositions du règlement (CEE) no 3906/89. 2.
Le programme PHARE peut aussi financer les mesures en matière d'environnement, de transports et de développement agricole et rural qui sont une partie accessoire et néanmoins indispensable des programmes intégrés de restructuration industrielle ou de développement régional.%quot% Article 5 Toute action ou mesure financée dans le cadre de l'aide de préadhésion ne peut bénéficier que du concours d'un seul des instruments visés par le présent règlement.
Article 6 Le financement des actions ou mesures prévues par le présent règlement est soumis au respect des engagements souscrits dans le cadre des accords européens, tels qu'ils sont rappelés dans le règlement (CE) no 622/98, et des conditions prévues dans les partenariats pour l'adhésion; il est aussi soumis aux dispositions spécifiques prévues dans les règlements (CEE) no 3906/89, (CE) n° 1267/1999 et (CE) no 1268/1999, ainsi qu'à celles du présent règlement.
Article 7 Les États membres participent au financement des investissements.
Article 8 Les actions ou mesures financées au titre des trois instruments visés aux articles 2, 3 et 4 sont décidées selon les dispositions de chacun des règlements relatifs à ces instruments.
Elle est assistée dans cette tâche par le comité institué à l'article 9 du règlement (CEE) no 3906/89. 2.
Article 10 La Commission veille à la coordination et à la cohérence entre les interventions mises en oeuvre au titre du présent règlement dans le cadre du budget communautaire, les interventions financées par la Banque européenne d'investissement et d'autres instruments financiers communautaires, et les interventions financées par les institutions financières internationales.
La Commission peut toutefois décider, sur la base d'une analyse cas par cas de la capacité de gestion des programmes/projets nationaux et sectoriels, des procédures de contrôle financier et des structures relatives aux finances publiques, de déroger à l'exigence relative à la procédure d'approbation ex ante visée au paragraphe 1 et de confier à des organismes de mise en oeuvre des pays candidats une gestion décentralisée des aides.
Article 13 La Commission présente au Parlement européen et au Conseil un rapport annuel par pays portant sur l'ensemble de l'aide de préadhésion.
Article 14 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Fait à Luxembourg, le 21 juin 1999.
VERHEUGEN (1) JO C 140 du 5.5.1998, p. 26 et JO C 329 du 27.10.1998, p. 13. (2) Avis rendu le 6 mai 1999 (non encore paru au Journal officiel). (3) JO L 85 du 20.3.1998, p. 1. (4) Voir page 87 du présent Journal officiel. (5) Voir page 73 du présent Journal officiel. (6) JO L 375 du 23.12.1989, p. 11.
