Article 2 La codification des variables à utiliser pour la transmission des données à compter de 2006 est présentée à l’annexe II.
Fait à Bruxelles, le 15 mars 2005.
Par la Commission Joaquín Almunia Membre de la Commission [1] JO L 77 du 14.3.1998, p. 3.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2257/2003 du Parlement européen et du Conseil (JO L 336 du 23.12.2003, p. 6). [2] Décision du Conseil du 19 juin 1989 instituant un comité du programme statistique des Communautés européennes (JO L 181 du 28.6.1989, p. 47). -------------------------------------------------- ANNEXE I CONDITIONS POUR L’UTILISATION D’UN SOUS-ÉCHANTILLON POUR LA COLLECTE DE DONNÉES RELATIVES AUX VARIABLES STRUCTURELLES 1.
Représentativité des résultats Pour les variables structurelles, l’erreur type relative (en faisant abstraction de l’effet de sondage) de toute estimation annuelle représentant 1 % ou plus de la population en âge de travailler ne peut excéder: a) 9 % pour les pays dont la population est comprise entre un et 20 millions d’habitants, et b) 5 % pour les pays dont la population est supérieure à 20 millions d’habitants.
Les pays dont la population est inférieure à un million d’habitants ne sont pas soumis à ces exigences de précision et les variables structurelles doivent être collectées pour l’échantillon total, à moins que l’échantillon ne réponde aux exigences du point a).
Cohérence des totaux La cohérence entre les totaux annuels des sous-échantillons et les moyennes annuelles des échantillons complets doit être assurée pour l’emploi, le chômage et l’inactivité par sexe et pour les tranches d’âges suivantes: 15-24, 25-34, 35-44, 45-54, 55 et plus. 4.
