Selon la situation épidémiologique, les mesures prévues au paragraphe 1 visent en particulier: a) à prévenir tout contact direct et indirect entre les oiseaux vivant à l’état sauvage, notamment les oiseaux aquatiques, et les volailles et autres oiseaux, en particulier les canards et les oies, b) à séparer les canards et oies domestiques des autres volailles. 3.
Article 2 Systèmes de détection précoce 1.
Article 3 Les États membres modifient leur législation de manière à la rendre compatible avec la présente décision.
Article 4 La présente décision s’applique jusqu'au 31 janvier 2006.
Article 5 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 19 octobre 2005.
Par la Commission Markos Kyprianou Membre de la Commission [1] JO L 224 du 18.8.1990, p. 29.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2002/33/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 315 du 19.11.2002, p. 14). [2] JO L 167 du 22.6.1992, p. 1.
PARTIE II Facteurs de risque supplémentaires de propagation du virus au sein d'une exploitation et d'une exploitation à l'autre - Situation de l’exploitation avicole dans les zones d’élevage avicole à forte densité; - Intensité des mouvements de volailles et autres oiseaux captifs, des déplacements de véhicules et de personnes au sein d’une exploitation et d’une exploitation à l'autre et des autres contacts directs et indirects entre les exploitations. -------------------------------------------------- ANNEXE II Critères à prendre en considération en ce qui concerne les exploitations avicoles commerciales lors de la mise en œuvre de la mesure énoncée à l'article 2 - Baisse supérieure à 20 % de la consommation d’eau et d'aliments, - Baisse supérieure à 5 % de la production d’œufs pendant plus de deux jours, - Taux de mortalité supérieur à 3 % au cours d'une semaine, - Signes cliniques ou lésions post-mortem révélateurs de l'influenza aviaire. --------------------------------------------------
