La nécessité de telles exigences devrait faire l'objet d'un examen périodique à la lumière des progrès réalisés dans la mise en place d'un cadre communautaire pour la coopération administrative entre les États membres. (8) Le prestataire de services devrait être soumis à l'application des règles disciplinaires de l'État membre d'accueil qui ont un lien direct et spécifique avec les qualifications professionnelles telles que la définition des professions, la portée des activités couvertes par une profession ou qui lui sont réservées, l'usage des titres et les fautes professionnelles graves qui ont un lien direct et spécifique avec la protection et la sécurité des consommateurs. (9) Tout en maintenant, pour la liberté d'établissement, les principes et les garanties sous-jacents aux différents systèmes de reconnaissance en vigueur, il convient d'en améliorer les règles à la lumière de l'expérience.
Il convient donc de remplacer les directives 89/48/CEE [5] et 92/51/CEE [6] du Conseil, ainsi que la directive 1999/42/CE [7] du Parlement européen et du Conseil, concernant le système général de reconnaissance des qualifications professionnelles, et les directives 77/452/CEE [8], 77/453/CEE [9], 78/686/CEE [10], 78/687/CEE [11],78/1026/CEE [12], 78/1027/CEE [13], 80/154/CEE [14], 80/155/CEE [15], 85/384/CEE [16], 85/432/CEE [17], 85/433/CEE [18] et 93/16/CEE [19] du Conseil, concernant les professions d'infirmier responsable des soins généraux, de praticien de l'art dentaire, de vétérinaire, de sage-femme, d'architecte, de pharmacien et de médecin, en les regroupant dans un seul texte. (10) La présente directive ne fait pas obstacle à la possibilité pour les États membres de reconnaître, conformément à leur réglementation, des qualifications professionnelles acquises en dehors du territoire de l'Union européenne par des ressortissants d'un pays tiers.
Toutefois, en vertu des articles 10, 39 et 43 du traité, ils ne devraient pas pouvoir imposer à un ressortissant d'un État membre d'acquérir des qualifications qu'ils se bornent généralement à déterminer par référence aux diplômes délivrés dans le cadre de leur système national d'enseignement, alors que l'intéressé a déjà acquis tout ou partie de ces qualifications dans un autre État membre.
Inversement, si l'accès à une profession réglementée dépend de l'accomplissement réussi d'une formation universitaire ou supérieure d'une durée de plus de quatre ans, cet accès ne devrait être autorisé qu'aux titulaires d'un diplôme sanctionnant une formation universitaire ou supérieure d'une durée minimale de trois ans. (15) En l'absence d'harmonisation des conditions minimales de formation pour l'accès aux professions régies par le système général, il devrait être possible, pour l'État membre d'accueil, d'imposer une mesure de compensation.
La présente directive devrait tenir compte, sous certaines conditions, dans le respect de la compétence qu'ont les États membres pour déterminer les qualifications requises pour l'exercice des professions sur leur territoire, ainsi que le contenu et l'organisation de leurs systèmes d'enseignement et de formation professionnelle, et dans le respect du droit communautaire, notamment du droit communautaire de la concurrence, de ces initiatives tout en privilégiant, dans ce contexte, une plus grande automaticité de la reconnaissance dans le cadre du système général.
Les associations professionnelles qui sont en mesure de présenter des plates-formes communes devraient être représentatives aux niveaux national et européen.
Ces critères pourraient par exemple comprendre des exigences telles qu'une formation complémentaire, une période d'adaptation sous forme de stage, une épreuve d'aptitude, un niveau minimal établi de pratique professionnelle ou une combinaison de ceux-ci. (17) Afin de prendre en considération l'ensemble des situations pour lesquelles il n'existe encore aucune disposition relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles, le système général devrait être étendu aux cas qui ne sont pas couverts par un système spécifique, soit parce que la profession concernée ne relève pas de l'un de ces systèmes, soit parce que, bien que la profession relève d'un tel système spécifique, le demandeur ne réunit pas, pour une raison particulière et exceptionnelle, les conditions pour en bénéficier. (18) Il y a lieu de simplifier les règles qui permettent l'accès à un certain nombre d'activités industrielles, commerciales et artisanales dans les États membres où ces professions sont réglementées, dans la mesure où ces activités ont été exercées pendant une période raisonnable et assez rapprochée dans le temps dans un autre État membre, tout en maintenant, pour ces activités, un système de reconnaissance automatique fondé sur l'expérience professionnelle. (19) La libre circulation et la reconnaissance mutuelle des titres de formation de médecin, d'infirmier responsable des soins généraux, de praticien de l'art dentaire, de vétérinaire, de sage-femme, de pharmacien et d'architecte devraient se fonder sur le principe fondamental de la reconnaissance automatique des titres de formation sur la base d'une coordination des conditions minimales de formation.
Dans un souci de simplification de la présente directive, il convient de se référer à la notion d' "architecte", afin de délimiter le champ d'application des dispositions relatives à la reconnaissance automatique des titres de formation dans le domaine de l'architecture, sans préjudice des particularités des réglementations nationales régissant ces activités. (29) Lorsqu'une organisation ou association professionnelle de niveau national et européen pour une profession réglementée dépose une demande motivée de dispositions spéciales pour la reconnaissance de qualifications sur la base d'une coordination des conditions minimales de formation, la Commission évalue s'il convient d'adopter une proposition de modification de la présente directive. (30) Afin de garantir l'efficacité du système de reconnaissance des qualifications professionnelles, il convient de définir des formalités et des règles de procédure uniformes pour sa mise en œuvre, ainsi que certaines modalités d'exercice de la profession. (31) Une collaboration entre les États membres ainsi qu'entre ceux-ci et la Commission étant de nature à faciliter la mise en œuvre de la présente directive et le respect des obligations qui en découlent, il convient d'en organiser les modalités. (32) La création, au niveau européen, de cartes professionnelles par des associations ou des organisations professionnelles pourrait faciliter la mobilité des professionnels, notamment en accélérant l'échange d'informations entre l'État membre d'accueil et l'État membre d'origine.
Un comité unique de reconnaissance des qualifications professionnelles devrait être institué à cette fin et l'implication adéquate des représentants des organisations professionnelles devrait être assurée, également au niveau européen. (35) Il y a lieu d'arrêter les mesures nécessaires à la mise en œuvre de la présente directive en conformité avec la décision 1999/468/CE du Conseil du 28 juin 1999 fixant les modalités de l'exercice des compétences d'exécution conférées à la Commission [20]. (36) L'élaboration par les États membres d'un rapport périodique sur la mise en œuvre de la présente directive, comprenant des données statistiques, permettra de déterminer l'impact du système de reconnaissance des qualifications professionnelles. (37) Il y a lieu de prévoir une procédure appropriée pour l'adoption de mesures temporaires si l'application d'une disposition de la présente directive présentait des difficultés majeures dans un État membre. (38) Les dispositions de la présente directive n'ont pas d'incidence sur la compétence des États membres en ce qui concerne l'organisation de leur régime national de sécurité sociale et la détermination des activités qui doivent être exercées dans le cadre de ce régime. (39) Compte tenu de la rapidité de l'évolution de la technique et du progrès scientifique, l'apprentissage tout au long de la vie revêt une importance particulière pour un grand nombre de professions.
Dans ce contexte, il appartient aux États membres d'arrêter les modalités selon lesquelles, grâce à une formation continue appropriée, les professionnels se tiendront informés des progrès techniques et scientifiques. (40) Étant donné que les objectifs de la présente directive, à savoir la rationalisation, la simplification et l'amélioration des règles de reconnaissance des qualifications professionnelles ne peuvent pas être réalisés de manière suffisante par les États membres et peuvent donc être mieux réalisés au niveau communautaire, la Communauté peut prendre des mesures, conformément au principe de subsidiarité consacré à l'article 5 du traité.
Conformément au principe de proportionnalité tel qu'énoncé audit article, la présente directive n'excède pas ce qui est nécessaire pour atteindre ces objectifs. (41) La présente directive ne préjuge pas l'application de l'article 39, paragraphe 4, et de l'article 45 du traité, notamment en ce qui concerne les notaires. (42) La présente directive s'applique, en ce qui concerne le droit d'établissement et la prestation de services, sans préjudice d'autres dispositions légales spécifiques relatives à la reconnaissance des qualifications professionnelles, telles que celles existant dans le secteur des transports, des intermédiaires d'assurances et des contrôleurs légaux des comptes.
La présente directive n'affecte pas la mise en œuvre de la directive 77/249/CEE du Conseil du 22 mars 1977 tendant à faciliter l'exercice effectif de la libre prestation de services par les avocats [21] et de la directive 98/5/CE du Parlement européen et du Conseil du 16 février 1998 visant à faciliter l'exercice permanent de la profession d'avocat dans un État membre autre que celui où la qualification a été acquise [22].
Article 2 Champ d'application 1.
Chaque État membre peut permettre sur son territoire, selon sa réglementation, l'exercice d'une profession réglementée au sens de l'article 3, paragraphe 1, point a), aux ressortissants des États membres titulaires de qualifications professionnelles qui n'ont pas été obtenues dans un État membre.
Article 3 Définitions 1.
Lorsque la première phrase n'est pas d'application, une profession visée au paragraphe 2 est assimilée à une profession réglementée; b) "qualifications professionnelles": les qualifications attestées par un titre de formation, une attestation de compétence visée à l'article 11, point a) i) et/ou une expérience professionnelle; c) "titre de formation": les diplômes, certificats et autres titres délivrés par une autorité d'un État membre désignée en vertu des dispositions législatives, réglementaires ou administratives de cet État membre et sanctionnant une formation professionnelle acquise principalement dans la Communauté.
Lorsque la première phrase n'est pas d'application, un titre visé au paragraphe 3 est assimilé à un titre de formation; d) "autorité compétente": toute autorité ou instance habilitée spécifiquement par un État membre à délivrer ou à recevoir des titres de formation et autres documents ou informations, ainsi qu'à recevoir des demandes et à prendre des décisions, visées dans la présente directive; e) "formation réglementée": toute formation qui vise spécifiquement l'exercice d'une profession déterminée et qui consiste en un cycle d'études complété, le cas échéant, par une formation professionnelle, un stage professionnel ou une pratique professionnelle.
Les modalités de l'épreuve d'aptitude ainsi que le statut dont jouit, dans l'État membre d'accueil, le demandeur qui souhaite se préparer à l'épreuve d'aptitude dans cet État sont déterminés par les autorités compétentes dudit État membre; i) "dirigeant d'entreprise": toute personne ayant exercé dans une entreprise de la branche professionnelle correspondante: i) soit la fonction de dirigeant d'une entreprise ou d'une succursale; ii) soit la fonction d'adjoint au propriétaire ou au dirigeant d'une entreprise si cette fonction implique une responsabilité correspondant à celle du propriétaire ou du dirigeant représenté; iii) soit la fonction de cadre supérieur chargé de tâches commerciales et/ou techniques et responsable d'un ou de plusieurs services de l'entreprise. 2.
Article 4 Effets de la reconnaissance 1.
La reconnaissance des qualifications professionnelles par l'État membre d'accueil permet au bénéficiaire d'accéder dans cet État membre à la même profession que celle pour laquelle il est qualifié dans l'État membre d'origine et de l'y exercer dans les mêmes conditions que les nationaux. 2.
TITRE II LIBRE PRESTATION DE SERVICES Article 5 Principe de libre prestation de services 1.
Sans préjudice de dispositions spécifiques du droit communautaire ni des articles 6 et 7 de la présente directive, les États membres ne peuvent restreindre, pour des raisons relatives aux qualifications professionnelles, la libre prestation de services dans un autre État membre: a) si le prestataire est légalement établi dans un État membre pour y exercer la même profession (ci-après dénommé "État membre d'établissement"), et b) en cas de déplacement du prestataire, s'il a exercé cette profession dans l'État membre d'établissement pendant au moins deux années au cours des dix années qui précèdent la prestation lorsque la profession n'y est pas réglementée.
Article 6 Dispenses Conformément à l'article 5, paragraphe 1, l'État membre d'accueil dispense les prestataires de services établis dans un autre État membre des exigences imposées aux professionnels établis sur son territoire relatives à: a) l'autorisation, l'inscription ou l'affiliation à une organisation professionnelle ou à un organisme professionnel.
Article 7 Déclaration préalable en cas de déplacement du prestataire de services 1.
En cas de différence substantielle entre les qualifications professionnelles du prestataire et la formation exigée dans l'État membre d'accueil, dans la mesure où cette différence est de nature à nuire à la santé ou à la sécurité publique, l'État membre d'accueil offre au prestataire la possibilité de démontrer qu'il a acquis les connaissances et compétences manquantes, notamment par une épreuve d'aptitude.
Article 8 Coopération administrative 1.
Les autorités compétentes de l'État membre d'établissement communiquent ces informations conformément à l'article 56. 2.
TITRE III LIBERTÉ D'ÉTABLISSEMENT CHAPITRE I Régime général de reconnaissance des titres de formation Article 10 Champ d'application Le présent chapitre s'applique à toutes les professions qui ne sont pas couvertes par les chapitres II et III du présent titre, ainsi que dans les cas qui suivent, où le demandeur, pour un motif spécifique et exceptionnel, ne satisfait pas aux conditions prévues dans ces chapitres: a) pour les activités énumérées à l'annexe IV, lorsque le migrant ne remplit pas les conditions prévues aux articles 17, 18 et 19; b) pour les médecins ayant une formation de base, les médecins spécialistes, les infirmiers responsables de soins généraux, les praticiens de l'art dentaire, les praticiens de l'art dentaire spécialistes, les vétérinaires, les sages-femmes, les pharmaciens et les architectes, lorsque le migrant ne remplit pas les conditions de pratique professionnelle effective et licite prévues aux articles 23, 27, 33, 37, 39, 43 et 49; c) pour les architectes, lorsque le migrant est détenteur d'un titre de formation ne figurant pas dans l'annexe V, point 5.7; d) sans préjudice des articles 21, paragraphe 1, 23 et 27, pour les médecins, infirmiers, praticiens de l'art dentaire, vétérinaires, sages-femmes, pharmaciens et architectes détenant un titre de formation spécialisée, qui doivent suivre la formation conduisant à la possession d'un titre figurant à l'annexe V, points 5.1.1, 5.2.2, 5.3.2, 5.4.2, 5.5.2, 5.6.2 et 5.7.1, et uniquement aux fins de reconnaissance de la spécialisation en question; e) pour les infirmiers responsables de soins généraux et les infirmiers spécialisés détenant un titre de formation spécialisée qui suivent la formation conduisant à la possession d'un titre figurant à l'annexe V, point 5.2.2, lorsque le migrant cherche à être reconnu dans un autre État membre où les activités professionnelles en question sont exercées par des infirmiers spécialisés sans formation d'infirmier en soins généraux; f) pour les infirmiers spécialisés sans formation d'infirmier en soins généraux, lorsque le migrant cherche à être reconnu dans un autre État membre où les activités professionnelles en question sont exercées par des infirmiers responsables de soins généraux, des infirmiers spécialisés sans formation d'infirmier en soins généraux ou des infirmiers spécialisés détenant un titre de formation spécialisée qui suivent la formation conduisant à la possession des titres figurant à l'annexe V, point 5.2.2; g) pour les migrants remplissant les conditions prévues à l'article 3, paragraphe 3.
Article 11 Niveaux de qualification Pour l'application de l'article 13, les qualifications professionnelles sont regroupées selon les niveaux suivants tels que décrits ci-après: a) attestation de compétence délivrée par une autorité compétente de l'État membre d'origine désignée en vertu de dispositions législatives, réglementaires ou administratives de cet État sur la base: i) soit d'une formation ne faisant pas partie d'un certificat ou d'un diplôme au sens des points b), c), d) ou e) ou d'un examen spécifique sans formation préalable ou de l'exercice à temps plein de la profession dans un État membre pendant trois années consécutives ou pendant une durée équivalente à temps partiel au cours des dix dernières années; ii) soit d'une formation générale du niveau de l'enseignement primaire ou secondaire attestant que son titulaire possède des connaissances générales; b) certificat sanctionnant un cycle d'études secondaires: i) soit général, complété par un cycle d'études ou de formation professionnelle autre que ceux visés au point c) et/ou par le stage ou la pratique professionnelle requis en plus de ce cycle d'études; ii) soit technique ou professionnel, complété le cas échéant par un cycle d'études ou de formation professionnelle tel que visé au point i) et/ou par le stage ou la pratique professionnelle requis en plus de ce cycle d'études; c) diplôme sanctionnant: i) soit une formation du niveau de l'enseignement post-secondaire autre que celui visé aux points d) et e) d'une durée minimale d'un an ou d'une durée équivalente à temps partiel, dont l'une des conditions d'accès est, en règle générale, l'accomplissement du cycle d'études secondaires exigé pour accéder à l'enseignement universitaire ou supérieur, ou l'accomplissement d'une formation de niveau secondaire équivalente, ainsi que la formation professionnelle éventuellement requise en plus de ce cycle d'études post-secondaires; ii) soit, dans le cas d'une profession réglementée, une formation à structure particulière équivalente au niveau de formation mentionné au point i), conférant un niveau professionnel comparable et préparant à un niveau comparable de responsabilités et de fonctions (fonctions visées à l'annexe II).
La liste qui figure à l'annexe II peut être modifiée selon la procédure visée à l'article 58, paragraphe 2 pour tenir compte de formations qui répondent aux conditions prévues dans la phrase précédente; d) diplôme sanctionnant une formation du niveau de l'enseignement post-secondaire d'une durée minimale de trois ans ne dépassant pas quatre ans ou une durée équivalente à temps partiel, dispensée dans une université ou un établissement d'enseignement supérieur ou dans un autre établissement du même niveau de formation, ainsi que la formation professionnelle éventuellement requise en plus du cycle d'études post-secondaires; e) diplôme certifiant que le titulaire a suivi avec succès un cycle d'études postsecondaires d'une durée d'au moins quatre ans, ou d'une durée équivalente à temps partiel, dans une université ou un établissement d'enseignement supérieur ou dans un autre établissement de niveau équivalent et, le cas échéant, qu'il a suivi avec succès la formation professionnelle requise en plus du cycle d'études postsecondaires.
Article 12 Formations assimilées Est assimilé à un titre de formation sanctionnant une formation visée à l'article 11, y compris quant au niveau concerné, tout titre de formation ou ensemble de titres de formation qui a été délivré par une autorité compétente dans un État membre, dès lors qu'il sanctionne une formation acquise dans la Communauté, reconnue par cet État membre comme étant de niveau équivalent et qu'il y confère les mêmes droits d'accès à une profession ou d'exercice de celle-ci, ou qui prépare à l'exercice de cette profession.
Article 13 Conditions de la reconnaissance 1.
Les attestations de compétences ou les titres de formation doivent remplir les conditions suivantes: a) avoir été délivrés par une autorité compétente dans un État membre, désignée conformément aux dispositions législatives, réglementaires ou administratives de cet État; b) attester d'un niveau de qualification professionnelle au moins équivalent au niveau immédiatement inférieur à celui exigé dans l'État membre d'accueil, tel que décrit à l'article 11. 2.
Les attestations de compétences ou les titres de formation doivent remplir les conditions suivantes: a) avoir été délivrés par une autorité compétente dans un État membre, désignée conformément aux dispositions législatives, réglementaires ou administratives de cet État; b) attester d'un niveau de qualification professionnelle au moins équivalent au niveau immédiatement inférieur à celui exigé dans l'État membre d'accueil, tel que décrit à l'article 11; c) attester la préparation du titulaire à l'exercice de la profession concernée.
Toutefois, les deux ans d'expérience professionnelle visés au premier alinéa ne peuvent pas être exigés lorsque le ou les titres de formation détenus par le demandeur sanctionnent une formation réglementée au sens de l'article 3, paragraphe 1, point e), des niveaux de qualification décrits à l'article 11, points b), c), d) ou e).
La liste qui figure à l'annexe III peut être modifiée selon la procédure visée à l'article 58, paragraphe 2, pour tenir compte de formations réglementées conférant un niveau professionnel comparable et préparant à un niveau comparable de responsabilités et de fonctions. 3.
Par dérogation au paragraphe 1, point b), et au paragraphe 2, point b), l'État membre d'accueil autorise l'accès à une profession réglementée et son exercice lorsque l'accès à cette profession est subordonné sur son territoire à la possession d'un titre de formation sanctionnant une formation de l'enseignement supérieur ou universitaire d'une durée de quatre ans et que le demandeur possède un titre de formation du niveau décrit à l'article 11, point c).
Article 14 Mesures de compensation 1.
L'article 13 ne fait pas obstacle à ce que l'État membre d'accueil exige du demandeur qu'il accomplisse un stage d'adaptation pendant trois ans au maximum ou se soumette à une épreuve d'aptitude dans un des cas suivants: a) lorsque la durée de la formation dont il fait état en vertu de l'article 13, paragraphe 1 ou 2, est inférieure d'au moins un an à celle requise dans l'État membre d'accueil; b) lorsque la formation qu'il a reçue porte sur des matières substantiellement différentes de celles couvertes par le titre de formation requis dans l'État membre d'accueil; c) lorsque la profession réglementée dans l'État membre d'accueil comprend une ou plusieurs activités professionnelles réglementées qui n'existent pas dans la profession correspondante dans l'État membre d'origine du demandeur, au sens de l'article 4, paragraphe 2, et que cette différence est caractérisée par une formation spécifique qui est requise dans l'État membre d'accueil et qui porte sur des matières substantiellement différentes de celles couvertes par l'attestation de compétences ou le titre de formation dont le demandeur fait état. 2.
Si l'État membre d'accueil fait usage de la possibilité prévue au paragraphe 1, il doit laisser au demandeur le choix entre le stage d'adaptation et l'épreuve d'aptitude.
Ceci s'applique également aux cas prévus à l'article 10, points b) et c), à l'article 10, point d), concernant les médecins et les praticiens de l'art dentaire, et à l'article 10, point f), lorsque le migrant cherche à être reconnu dans un autre État membre où les activités professionnelles concernées sont exercées par des infirmiers responsables de soins généraux ou des infirmiers spécialisés détenant un titre de formation spécialisée qui suivent la formation conduisant à la possession des titres énumérés à l'annexe V, point 5.2.2, ainsi qu'à l'article 10, point g).
Dans les cas qui relèvent de l'article 10, point a), l'État membre d'accueil peut imposer un stage d'adaptation ou une épreuve d'aptitude si le migrant envisage d'exercer, à titre d'indépendant ou en qualité de dirigeant d'entreprise, des activités professionnelles qui supposent la connaissance et l'application de la réglementation nationale spécifique en vigueur, pour autant que les autorités compétentes de l'État membre d'accueil exigent des ressortissants de cet État membre la connaissance et l'application de cette réglementation pour exercer lesdites activités. 4.
Aux fins de l'application du paragraphe 1, points b) et c), on entend par "matières substantiellement différentes", des matières dont la connaissance est essentielle à l'exercice de la profession et pour lesquelles la formation reçue par le migrant présente des différences importantes en termes de durée ou de contenu par rapport à la formation exigée dans l'État membre d'accueil. 5.
Article 15 Dispense de mesures de compensation sur la base de plates-formes communes 1.
Lorsque les qualifications professionnelles du demandeur répondent aux critères fixés dans la mesure adoptée conformément au paragraphe 2, l'État membre d'accueil renonce à l'application de mesures de compensation au titre de l'article 14. 4.
Les paragraphes 1 à 3 n'affectent pas la compétence des États membres pour déterminer les qualifications professionnelles requises pour l'exercice des professions sur leur territoire ainsi que le contenu et l'organisation de leurs systèmes d'enseignement et de formation professionnelle. 5.
Si un État membre considère que les critères fixés dans une mesure adoptée conformément au paragraphe 2 n'offrent plus les garanties adéquates quant aux qualifications professionnelles, il en fait part à la Commission qui, le cas échéant, présente un projet de mesures selon la procédure visée à l'article 58, paragraphe 2. 6.
Pour le 20 octobre 2010, la Commission présente au Parlement européen et au Conseil un rapport sur la mise en œuvre du présent article et, le cas échéant, des propositions appropriées en vue de le modifier.
CHAPITRE II Reconnaissance de l'expérience professionnelle Article 16 Exigences en matière d'expérience professionnelle Lorsque, dans un État membre, l'accès à l'une des activités énumérées à l'annexe IV, ou son exercice, est subordonné à la possession de connaissances et d'aptitudes générales, commerciales ou professionnelles, cet État membre reconnaît comme preuve suffisante de ces connaissances et aptitudes l'exercice préalable de l'activité considérée dans un autre État membre.
Cette activité doit avoir été exercée conformément aux articles 17, 18 et 19.
Article 17 Activités figurant sur la liste I de l'annexe IV 1.
Dans les cas visés aux points a) et d), cette activité ne doit pas avoir pris fin depuis plus de dix ans à la date de la présentation du dossier complet de l'intéressé auprès de l'autorité compétente visée à l'article 56. 3.
Article 18 Activités figurant sur la liste II de l'annexe IV 1.
Dans les cas visés aux points a) et d), cette activité ne doit pas avoir pris fin depuis plus de dix ans à la date de la présentation du dossier complet de l'intéressé auprès de l'autorité compétente visée à l'article 56.
Article 19 Activités figurant sur la liste III de l'annexe IV 1.
Dans les cas visés aux points a) et c), cette activité ne doit pas avoir pris fin depuis plus de dix ans à la date de la présentation du dossier complet de l'intéressé auprès de l'autorité compétente visée à l'article 56.
Article 20 Modification des listes des activités visées à l'annexe IV Les listes des activités visées à l'annexe IV et faisant l'objet d'une reconnaissance de l'expérience professionnelle en vertu de l'article 16 peuvent être modifiées selon la procédure visée à l'article 58, paragraphe 2, en vue de la mise à jour ou de la clarification de la nomenclature, sans que cette modification comporte un changement des activités liées aux différentes catégories.
CHAPITRE III Reconnaissance sur la base de la coordination des conditions minimales de formation Section 1 Dispositions générales Article 21 Principe de reconnaissance automatique 1.
Chaque État membre reconnaît les titres de formation de médecin, donnant accès aux activités professionnelles de médecin avec formation de base et de médecin spécialiste et les titres de formation d'infirmier responsable de soins généraux, de praticien de l'art dentaire, de praticien de l'art dentaire spécialiste, de vétérinaire, de pharmacien et d'architecte, visés respectivement à l'annexe V, points 5.1.1, 5.1.2, 5.2.2, 5.3.2, 5.3.3, 5.4.2, 5.6.2 et 5.7.1, qui sont conformes aux conditions minimales de formation visées respectivement aux articles 24, 25, 31, 34, 35, 38, 44 et 46, en leur donnant, en ce qui concerne l'accès aux activités professionnelles et leur exercice, le même effet sur son territoire qu'aux titres de formation qu'il délivre.
Ces titres de formation doivent être délivrés par les organismes compétents des États membres et accompagnés, le cas échéant, des attestations, visées respectivement à l'annexe V, points 5.1.1, 5.1.2, 5.2.2, 5.3.2, 5.3.3, 5.4.2, 5.6.2 et 5.7.1.
Les dispositions du premier et du deuxième alinéa s'entendent sans préjudice des droits acquis visés aux articles 23, 27, 33, 37, 39 et 49. 2.
La disposition du premier alinéa s'entend sans préjudice des droits acquis visés à l'article 30. 3.
Chaque État membre reconnaît les titres de formation de sage-femme, délivrés aux ressortissants des États membres par les autres États membres, visés à l'annexe V, point 5.5.2, qui sont conformes aux conditions minimales de formation visées à l'article 40 et répondent aux critères visés à l'article 41, en leur donnant, en ce qui concerne l'accès aux activités professionnelles et leur exercice, le même effet sur leur territoire qu'aux titres de formation qu'il délivre.
Cette disposition s'entend sans préjudice des droits acquis visés aux articles 23 et 43. 4.
Chaque État membre subordonne l'accès aux activités professionnelles de médecin, d'infirmier responsable de soins généraux, de praticien de l'art dentaire, de vétérinaire, de sage-femme et de pharmacien et leur exercice à la possession d'un titre de formation respectivement visé à l'annexe V, points 5.1.1, 5.1.2, 5.1.4, 5.2.2, 5.3.2, 5.3.3, 5.4.2, 5.5.2 et 5.6.2, donnant la garantie que l'intéressé a acquis pendant la durée totale de sa formation, le cas échéant, les connaissances et les compétences visées respectivement à l'article 24, paragraphe 3, à l'article 31, paragraphe 6, à l'article 34, paragraphe 3, à l'article 38, paragraphe 3, à l'article 40, paragraphe 3 et à l'article 44, paragraphe 3.
Les connaissances et compétences visées à l'article 24, paragraphe 3, à l'article 31, paragraphe 6, à l'article 34, paragraphe 3, à l'article 38, paragraphe 3, à l'article 40, paragraphe 3 et à l'article 44, paragraphe 3, peuvent être modifiées selon la procédure visée à l'article 58, paragraphe 2, en vue de leur adaptation au progrès scientifique et technique.
La Commission publie une communication appropriée au Journal officiel de l'Union européenne, en indiquant les dénominations adoptées par les États membres pour les titres de formation ainsi que, le cas échéant, l'organisme qui délivre le titre de formation, l'attestation qui accompagne ledit titre et le titre professionnel correspondant, figurant respectivement à l'annexe V, points 5.1.1, 5.1.2, 5.1.4, 5.2.2, 5.3.2, 5.3.3, 5.4.2, 5.5.2, 5.6.2 et 5.7.1.
Article 22 Dispositions communes relatives à la formation En ce qui concerne la formation visée aux articles 24, 25, 28, 31, 34, 35, 38, 40, 44 et 46: a) les États membres peuvent autoriser la formation à temps partiel, dans des conditions prévues par les autorités compétentes; celles-ci veillent à ce que la durée totale, le niveau et la qualité de cette formation ne soient pas inférieurs à ceux de formations à plein temps en continu; b) conformément aux modalités propres à chaque État membre, la formation continue vise à ce que les personnes qui ont achevé leurs études puissent suivre l'évolution de leur profession dans la mesure nécessaire pour maintenir des prestations professionnelles sûres et efficaces.
Article 23 Droits acquis 1.
Sans préjudice des droits acquis spécifiques aux professions concernées, lorsque les titres de formation de médecin donnant accès aux activités professionnelles de médecin avec formation de base et de médecin spécialiste, et les titres de formation d'infirmier responsable de soins généraux, de praticien de l'art dentaire, de praticien de l'art dentaire spécialiste, de vétérinaire, de sage-femme et de pharmacien détenus par les ressortissants des États membres ne répondent pas à l'ensemble des exigences de formation visées aux articles 24, 25, 31, 34, 35, 38, 40 et 44, chaque État membre reconnaît comme preuve suffisante les titres de formation délivrés par ces États membres lorsqu'ils sanctionnent une formation qui a commencé avant les dates de référence visées à l'annexe V, points 5.1.1, 5.1.2, 5.2.2, 5.3.2, 5.3.3, 5.4.2, 5.5.2 et 5.6.2, s'ils sont accompagnés d'une attestation certifiant que leurs titulaires se sont consacrés effectivement et licitement aux activités en cause pendant au moins trois années consécutives au cours des cinq années précédant la délivrance de l'attestation. 2.
Les mêmes dispositions sont applicables aux titres de formation de médecin donnant accès aux activités professionnelles de médecin avec formation de base et de médecin spécialiste et aux titres de formation d'infirmier responsable de soins généraux, de praticien de l'art dentaire, de praticien de l'art dentaire spécialiste, de vétérinaire, de sage-femme et de pharmacien acquis sur le territoire de l'ancienne République démocratique allemande et qui ne répondent pas à l'ensemble des exigences minimales de formation visées aux articles 24, 25, 31, 34, 35, 38, 40 et 44 lorsqu'ils sanctionnent une formation qui a commencé avant: a) le 3 octobre 1990 pour les médecins avec formation de base, infirmiers responsables de soins généraux, praticiens de l'art dentaire avec formation de base, praticiens de l'art dentaire spécialistes, vétérinaires, sages-femmes, pharmaciens; et b) le 3 avril 1992 pour les médecins spécialistes.
Les titres de formation visés au premier alinéa donnent droit à l'exercice des activités professionnelles sur tout le territoire de l'Allemagne selon les mêmes conditions que les titres de formation délivrés par les autorités compétentes allemandes visés à l'annexe V, points 5.1.1, 5.1.2, 5.2.2, 5.3.2, 5.3.3, 5.4.2, 5.5.2 et 5.6.2. 3.
Sans préjudice des dispositions de l'article 37, paragraphe 1, chaque État membre reconnaît les titres de formation de médecin donnant accès aux activités professionnelles de médecin avec formation de base et de médecin spécialiste et les titres de formation d'infirmier responsable de soins généraux, de vétérinaire, de sage-femme, de pharmacien et d'architecte détenus par les ressortissants des États membres et qui ont été délivrés par l'ancienne Tchécoslovaquie ou dont la formation a commencé, pour la République tchèque et la Slovaquie, avant le 1er janvier 1993, lorsque les autorités de l'un des deux États membres précités attestent que ces titres ont, sur leur territoire, la même validité sur le plan juridique que les titres qu'elles délivrent et, pour les architectes, que les titres visés pour ces États membres à l'annexe VI, point 6, pour ce qui est de l'accès aux activités professionnelles de médecin avec formation de base, de médecin spécialiste, d'infirmier responsable de soins généraux, de vétérinaire, de sage-femme, de pharmacien pour ce qui concerne les activités visées à l'article 45, paragraphe 2, et d'architecte pour ce qui concerne les activités visées à l'article 48, ainsi que de leur exercice.
Cette attestation doit être accompagnée d'un certificat délivré par ces mêmes autorités déclarant que ces personnes ont effectivement et licitement exercé les activités en cause sur leur territoire pendant au moins trois années consécutives au cours des cinq années précédant la date de délivrance du certificat. 4.
Chaque État membre reconnaît les titres de formation de médecin donnant accès aux activités professionnelles de médecin avec formation de base et de médecin spécialiste et les titres de formation d'infirmier responsable de soins généraux, de praticien de l'art dentaire, de praticien de l'art dentaire spécialiste, de vétérinaire, de sage-femme, de pharmacien et d'architecte détenus par les ressortissants des États membres et qui ont été délivrés par l'ancienne Union soviétique ou dont la formation a commencé: a) pour l'Estonie, avant le 20 août 1991; b) pour la Lettonie, avant le 21 août 1991; c) pour la Lituanie, avant le 11 mars 1990; lorsque les autorités de l'un des trois États membres précités attestent que ces titres ont, sur leur territoire, la même validité sur le plan juridique que les titres qu'elles délivrent et, pour les architectes, que les titres visés pour ces États membres à l'annexe VI, point 6, pour ce qui est de l'accès aux activités professionnelles de médecin avec formation de base, de médecin spécialiste, d'infirmier responsable de soins généraux, de praticien de l'art dentaire, de praticien de l'art dentaire spécialiste, de vétérinaire, de sage-femme, de pharmacien pour ce qui concerne les activités visées à l'article 45, paragraphe 2, et d'architecte pour ce qui concerne les activités visées à l'article 48, ainsi que de leur exercice.
Cette attestation doit être accompagnée d'un certificat délivré par ces mêmes autorités déclarant que ces personnes ont effectivement et licitement exercé les activités en cause sur leur territoire pendant au moins trois années consécutives au cours des cinq années précédant la date de délivrance du certificat.
Pour les titres de formation de vétérinaire délivrés par l'ancienne Union soviétique ou dont la formation a commencé, pour l'Estonie, avant le 20 août 1991, l'attestation visée à l'alinéa précédent doit être accompagnée d'un certificat, délivré par les autorités estoniennes, déclarant que ces personnes ont effectivement et licitement exercé les activités en cause sur leur territoire pendant au moins cinq années consécutives au cours des sept années précédant la date de délivrance du certificat. 5.
Chaque État membre reconnaît les titres de formation de médecin donnant accès aux activités professionnelles de médecin avec formation de base et de médecin spécialiste et les titres de formation d'infirmier responsable de soins généraux, de praticien de l'art dentaire, de praticien de l'art dentaire spécialiste, de vétérinaire, de sage-femme, de pharmacien et d'architecte détenus par les ressortissants des États membres et qui ont été délivrés par l'ancienne Yougoslavie ou dont la formation a commencé, pour la Slovénie, avant le 25 juin 1991, lorsque les autorités de l'État membre précité attestent que ces titres ont, sur leur territoire, la même validité sur le plan juridique que les titres qu'elles délivrent et, pour les architectes, que les titres visés pour cet État membre à l'annexe VI, point 6, pour ce qui est de l'accès aux activités professionnelles de médecin avec formation de base, de médecin spécialiste, d'infirmier responsable de soins généraux, de praticien de l'art dentaire, de praticien de l'art dentaire spécialiste, de vétérinaire, de sage-femme, de pharmacien pour ce qui concerne les activités visées à l'article 45, paragraphe 2, et d'architecte pour ce qui concerne les activités visées à l'article 48, ainsi que de leur exercice.
Cette attestation doit être accompagnée d'un certificat délivré par ces mêmes autorités déclarant que ces personnes ont effectivement et licitement exercé les activités en cause sur leur territoire pendant au moins trois années consécutives au cours des cinq années précédant la date de délivrance du certificat. 6.
Chaque État membre reconnaît comme preuve suffisante pour les ressortissants des États membres dont les titres de formation de médecin, d'infirmier responsable de soins généraux, de praticien de l'art dentaire, de vétérinaire, de sage-femme et de pharmacien ne répondent pas aux dénominations figurant pour cet État membre à l'annexe V, points 5.1.1, 5.1.2, 5.1.3, 5.1.4, 5.2.2, 5.3.2, 5.3.3, 5.4.2, 5.5.2 et 5.6.2, les titres de formation délivrés par ces États membres accompagnés d'un certificat délivré par les autorités ou organismes compétents.
Le certificat visé au premier alinéa atteste que ces titres de formation sanctionnent une formation conforme respectivement aux articles 24, 25, 28, 31, 34, 35, 38, 40 et 44 et sont assimilés par l'État membre qui les a délivrés à ceux dont les dénominations figurent à l'annexe V, points 5.1.1, 5.1.2, 5.1.3, 5.1.4, 5.2.2, 5.3.2, 5.3.3, 5.4.2, 5.5.2 et 5.6.2.
Section 2 Médecins Article 24 Formation médicale de base 1.
L'admission à la formation médicale de base suppose la possession d'un diplôme ou certificat donnant accès, pour les études en cause, aux établissements universitaires. 2.
La formation médicale de base comprend au total au moins six années d'études ou 5500 heures d'enseignement théorique et pratique dispensées dans une université ou sous la surveillance d'une université.
Article 25 Formation de médecin spécialiste 1.
La formation médicale spécialisée comprend un enseignement théorique et pratique, effectué dans une université, un centre hospitalier universitaire ou, le cas échéant, un établissement de soins de santé agréé à cet effet par les autorités ou organismes compétents.
La formation s'effectue sous le contrôle des autorités ou des organismes compétents.
Elle comporte une participation personnelle du médecin candidat spécialiste à l'activité et aux responsabilités des services en cause. 3.
Les États membres subordonnent la délivrance d'un titre de formation de médecin spécialiste à la possession d'un des titres de formation de médecin avec formation de base visés à l'annexe V, point 5.1.1. 5.
Article 26 Dénominations des formations médicales spécialisées Les titres de formation de médecin spécialiste visés à l'article 21 sont ceux qui, délivrés par les autorités ou organismes compétents visés à l'annexe V, point 5.1.2, correspondent, pour la formation spécialisée en cause aux dénominations en vigueur dans les différents États membres et figurant à l'annexe V, point 5.1.3.
L'introduction à l'annexe V, point 5.1.3, de nouvelles spécialisations médicales communes pour au moins les deux cinquièmes des États membres peut être décidée selon la procédure visée à l'article 58, paragraphe 2, en vue de la mise à jour de la présente directive à la lumière de l'évolution des législations nationales.
Article 27 Droits acquis spécifiques aux médecins spécialistes 1.
Un État membre d'accueil peut exiger des médecins spécialistes dont la formation médicale spécialisée à temps partiel était régie par des dispositions législatives, réglementaires et administratives en vigueur à la date du 20 juin 1975 et qui ont entamé leur formation de spécialiste au plus tard le 31 décembre 1983 que leurs titres de formation soient accompagnés d'une attestation certifiant qu'ils se sont consacrés effectivement et licitement aux activités en cause pendant au moins trois années consécutives au cours des cinq années précédant la délivrance de l'attestation. 2.
Chaque État membre reconnaît le titre de médecin spécialiste délivré en Espagne aux médecins qui ont achevé une formation spécialisée avant le 1er janvier 1995, même si elle ne répond pas aux exigences minimales de formation prévues à l'article 25, pour autant que ce titre soit accompagné d'un certificat délivré par les autorités espagnoles compétentes et attestant que l'intéressé a passé avec succès l'épreuve de compétence professionnelle spécifique organisée dans le cadre des mesures exceptionnelles de reconnaissance figurant dans le décret royal 1497/99 dans le but de vérifier que l'intéressé possède un niveau de connaissances et de compétences comparable à celui des médecins possédant des titres de médecin spécialiste définis, pour l'Espagne, à l'annexe V, points 5.1.2 et 5.1.3. 3.
Chaque État membre qui a abrogé les dispositions législatives, réglementaires ou administratives concernant la délivrance des titres de formation de médecin spécialiste visés à l'annexe V, points 5.1.2 et 5.1.3, et qui a pris des mesures relatives à des droits acquis en faveur de ses ressortissants, reconnaît aux ressortissants des autres États membres le droit de bénéficier de ces mêmes mesures, si ces titres de formation ont été délivrés avant la date à partir de laquelle l'État membre d'accueil a cessé de délivrer ses titres de formation pour la spécialisation concernée.
Article 28 Formation spécifique en médecine générale 1.
L'admission à la formation spécifique en médecine générale suppose l'accomplissement et la validation de six années d'études dans le cadre du cycle de formation visé à l'article 24. 2.
La formation spécifique en médecine générale conduisant à l'obtention des titres de formation délivrés avant le 1er janvier 2006 est d'une durée d'au moins deux ans à temps plein.
Lorsque le cycle de formation visé à l'article 24 comporte une formation pratique dispensée dans un établissement hospitalier agréé disposant de l'équipement et des services appropriés en médecine générale ou dans le cadre d'une pratique de médecine générale agréée ou d'un centre agréé dans lequel les médecins dispensent des soins primaires, la durée de cette formation pratique peut être incluse, dans la limite d'une année, dans la durée prévue au premier alinéa pour les titres de formation délivrés à partir du 1er janvier 2006.
La formation spécifique en médecine générale s'effectue à temps plein sous le contrôle des autorités ou des organismes compétents.
Article 29 Exercice des activités professionnelles de médecin généraliste Chaque État membre subordonne, sous réserve des dispositions relatives aux droits acquis, l'exercice des activités de médecin généraliste, dans le cadre de son régime national de sécurité sociale, à la possession d'un titre de formation visé à l'annexe V, point 5.1.4.
Article 30 Droits acquis spécifiques aux médecins généralistes 1.
Toutefois, il doit considérer que le droit d'exercer les activités de médecin généraliste dans le cadre de son régime national de sécurité sociale, sans le titre de formation visé à l'annexe V, point 5.1.4, constitue un droit acquis pour tous les médecins qui bénéficient de ce droit à la date de référence visée audit point en vertu des dispositions applicables à la profession de médecin donnant accès aux activités professionnelles de médecin avec formation de base et qui sont établis à cette date sur son territoire en ayant bénéficié des dispositions de l'article 21 ou de l'article 23.
Chaque État membre reconnaît les certificats visés au paragraphe 1, deuxième alinéa, délivrés aux ressortissants des États membres par les autres États membres en leur donnant le même effet sur son territoire qu'aux titres de formation qu'il délivre et qui permettent l'exercice des activités de médecin généraliste dans le cadre de son régime national de sécurité sociale.
Section 3 Infirmier responsable de soins généraux Article 31 Formation d'infirmier responsable de soins généraux 1.
L'admission à la formation d'infirmier responsable de soins généraux suppose une formation scolaire générale de dix années sanctionnée par un diplôme, certificat ou autre titre délivré par les autorités ou organismes compétents d'un État membre ou par un certificat attestant la réussite à un examen d'admission, de niveau équivalent, aux écoles d'infirmiers. 2.
Les listes de matières figurant à l'annexe V, point 5.2.1, peuvent être modifiées selon la procédure visée à l'article 58, paragraphe 2, en vue de leur adaptation au progrès scientifique et technique.
La formation d'infirmier responsable de soins généraux comprend au moins trois années d'études ou 4600 heures d'enseignement théorique et clinique, la durée de l'enseignement théorique représentant au moins un tiers et celle de l'enseignement clinique au moins la moitié de la durée minimale de la formation.
Cet enseignement a lieu dans les hôpitaux et autres institutions de santé et dans la collectivité, sous la responsabilité des infirmiers enseignants et avec la coopération et l'assistance d'autres infirmiers qualifiés.
Article 32 Exercice des activités professionnelles d'infirmier responsable de soins généraux Aux fins de la présente directive, les activités professionnelles d'infirmier responsable de soins généraux sont les activités exercées sous les titres professionnels figurant à l'annexe V, point 5.2.2.
Article 33 Droits acquis spécifiques aux infirmiers responsables de soins généraux 1.
Lorsque les règles générales de droits acquis sont applicables aux infirmiers responsables de soins généraux, les activités visées à l'article 23 doivent englober la pleine responsabilité de la programmation, de l'organisation et de l'administration des soins infirmiers au patient. 2.
Pour les ressortissants des États membres dont les titres de formation d'infirmier responsable de soins généraux ont été délivrés par la Pologne, ou dont la formation a commencé dans cet État avant le 1er mai 2004, et qui ne répondent pas aux exigences minimales en matière de formation prévues à l'article 31, les États membres reconnaissent les titres de formation ci-après d'infirmier responsable de soins généraux s'ils sont accompagnés d'un certificat déclarant que ces personnes ont effectivement et licitement exercé en Pologne les activités d'infirmier responsable de soins généraux pendant la période précisée ci-dessous: a) titre de formation d'infirmier de niveau licence (dyplom licencjata pielęgniarstwa): au moins trois années consécutives au cours des cinq années précédant la date de délivrance du certificat; b) titre de formation d'infirmier sanctionnant l'accomplissement d'études supérieures, délivré par un établissement d'enseignement professionnel médical (dyplom pielęgniarki albo pielęgniarki dyplomowanej): au moins cinq années consécutives au cours des sept années précédant la date de délivrance du certificat.
Les États membres reconnaissent les titres de formation d'infirmier, délivrés en Pologne aux infirmiers ayant achevé leur formation avant le 1er mai 2004 et qui ne répondent pas aux exigences minimales en matière de formation prévues à l'article 31, sanctionnés par une "licence" obtenue sur la base d'un programme spécial de revalorisation décrit à l'article 11 de la loi du 20 avril 2004 modifiant la loi sur les professions d'infirmier et de sage-femme et concernant certains autres actes juridiques (Journal officiel de la République polonaise du 30 avril 2004, no 92, pos. 885), et dans le règlement du ministère de la santé du 11 mai 2004 sur les conditions détaillées relatives aux cours dispensés aux infirmiers et aux sages-femmes titulaires d'un certificat d'enseignement secondaire (examen final - matura) et diplômés d'un lycée professionnel médical ou d'établissements d'enseignement professionnel médical formant des infirmiers et des sages-femmes (Journal officiel de la République polonaise du 13 mai 2004, no 110, pos. 1170), visant à s'assurer que les intéressés ont un niveau de connaissance et de compétence comparable à celui des infirmiers détenteurs du diplôme décrit, dans le cas de la Pologne, à l'annexe V, point 5.2.2.
L'admission à la formation de base de praticien de l'art dentaire suppose la possession d'un diplôme ou certificat donnant accès, pour les études en cause, aux universités, ou aux établissements d'enseignement supérieur d'un niveau reconnu comme équivalent, d'un État membre. 2.
La formation de base de praticien de l'art dentaire comprend au total au moins cinq années d'études théoriques et pratiques à temps plein portant au moins sur le programme figurant à l'annexe V, point 5.3.1, et effectuées dans une université, dans un établissement d'enseignement supérieur d'un niveau reconnu comme équivalent ou sous la surveillance d'une université.
Les listes de matières figurant à l'annexe V, point 5.3.1, peuvent être modifiées selon la procédure visée à l'article 58, paragraphe 2, en vue de leur adaptation au progrès scientifique et technique.
L'admission à la formation dentaire spécialisée suppose l'accomplissement et la validation de cinq années d'études théoriques et pratiques dans le cadre de la formation visée à l'article 34 ou la possession des documents visés aux articles 23 et 37. 2.
La formation dentaire spécialisée comprend un enseignement théorique et pratique dans un centre universitaire, dans un centre de soins, d'enseignement et de recherche ou, le cas échéant, dans un établissement de soins de santé agréé à cet effet par les autorités ou organismes compétents.
La durée minimale de formation visée au deuxième alinéa peut être modifiée selon la procédure visée à l'article 58, paragraphe 2, en vue de son adaptation au progrès scientifique et technique. 3.
Article 36 Exercice des activités professionnelles de praticien de l'art dentaire 1.
Aux fins de la présente directive, les activités professionnelles du praticien de l'art dentaire sont celles définies au paragraphe 3 et exercées sous les titres professionnels repris à l'annexe V, point 5.3.2. 2.
La profession de praticien de l'art dentaire repose sur la formation dentaire visée à l'article 34 et constitue une profession spécifique et distincte de celle de médecin, qu'il soit ou non spécialisé.
Sont assimilés aux détenteurs d'un tel titre de formation les bénéficiaires des articles 23 ou 37. 3.
Article 37 Droits acquis spécifiques aux praticiens de l'art dentaire 1.
Cette attestation doit certifier le respect des deux conditions suivantes: a) que ces personnes se sont consacrées, dans ledit État membre, effectivement, licitement et à titre principal aux activités visées à l'article 36, pendant au moins trois années consécutives au cours des cinq années précédant la délivrance de l'attestation; b) que ces personnes sont autorisées à exercer lesdites activités dans les mêmes conditions que les porteurs du titre de formation figurant pour cet État à l'annexe V, point 5.3.2.
Chaque État membre reconnaît les titres de formation de médecin délivrés en Italie à des personnes ayant commencé leur formation universitaire de médecin après le 28 janvier 1980 et au plus tard à la date du 31 décembre 1984, accompagnés d'une attestation délivrée par les autorités italiennes compétentes.
Cette attestation doit certifier le respect des trois conditions suivantes: a) que ces personnes ont passé avec succès l'épreuve d'aptitude spécifique organisée par les autorités italiennes compétentes afin de vérifier qu'elles possèdent un niveau de connaissances et de compétences comparable à celui des personnes détentrices du titre de formation figurant pour l'Italie à l'annexe V, point 5.3.2; b) qu'elles se sont consacrées, en Italie, effectivement, licitement et à titre principal aux activités visées à l'article 36 pendant au moins trois années consécutives au cours de cinq années précédant la délivrance de l'attestation; c) qu'elles sont autorisées à exercer ou exercent effectivement, licitement, à titre principal et dans les mêmes conditions que les titulaires du titre de formation figurant pour l'Italie à l'annexe V, point 5.3.2, les activités visées à l'article 36.
Les personnes ayant commencé leur formation universitaire de médecin après le 31 décembre 1984 sont assimilées à celles visées ci-dessus, à condition que les trois années d'études mentionnées aient commencé avant le 31 décembre 1994.
Section 5 Vétérinaire Article 38 Formation de vétérinaire 1.
Les listes de matières figurant à l'annexe V, point 5.4.1, peuvent être modifiées selon la procédure visée à l'article 58, paragraphe 2, en vue de leur adaptation au progrès scientifique et technique.
L'admission à la formation de vétérinaire suppose la possession d'un diplôme ou certificat donnant accès, pour les études en cause, aux établissements universitaires ou aux instituts supérieurs d'un niveau reconnu comme équivalent d'un État membre. 3.
Article 39 Droits acquis spécifiques aux vétérinaires Sans préjudice de l'article 23, paragraphe 4, pour les ressortissants des États membres dont les titres de formation de vétérinaire ont été délivrés par l'Estonie ou dont la formation a commencé dans cet État avant le 1er mai 2004, les États membres reconnaissent ces titres de formation de vétérinaire s'ils sont accompagnés d'une attestation déclarant que ces personnes ont effectivement et licitement exercé en Estonie les activités en cause pendant au moins cinq années consécutives au cours des sept années précédant la date de délivrance de l'attestation.
Section 6 Sage-femme Article 40 Formation de sage-femme 1.
La formation de sage-femme comprend au total au moins une des formations suivantes: a) une formation spécifique à temps plein de sage-femme d'au moins trois années d'études théoriques et pratiques (voie I) portant au moins sur le programme figurant à l'annexe V, point 5.5.1; b) une formation spécifique à temps plein de sage-femme de dix-huit mois (voie II) portant au moins sur le programme figurant à l'annexe V, point 5.5.1, n'ayant pas fait l'objet d'un enseignement équivalent dans le cadre de la formation d'infirmier responsable de soins généraux.
Les listes de matières figurant à l'annexe V, point 5.5.1, peuvent être modifiées selon la procédure visée à l'article 58, paragraphe 2, en vue de leur adaptation au progrès scientifique et technique.
L'accès à la formation de sage-femme est subordonné à l'une des conditions suivantes: a) l'accomplissement des dix premières années au moins de la formation scolaire générale pour la voie I; ou b) la possession d'un titre de formation d'infirmier responsable des soins généraux visé à l'annexe V, point 5.2.2, pour la voie II. 3.
Article 41 Modalités de la reconnaissance des titres de formation de sage-femme 1.
Les titres de formation de sage-femme visés à l'annexe V, point 5.5.2, bénéficient de la reconnaissance automatique au titre de l'article 21 s'ils satisfont à l'un des critères suivants: a) une formation à temps plein de sage-femme d'au moins trois ans: i) soit subordonnée à la possession d'un diplôme, certificat ou autre titre donnant accès aux universités ou aux établissements d'enseignement supérieur, ou à défaut garantissant un niveau équivalent de connaissances; ii) soit suivie d'une pratique professionnelle de deux ans pour laquelle est délivrée une attestation conformément au paragraphe 2; b) une formation à temps plein de sage-femme d'au moins deux ans ou 3600 heures subordonnée à la possession d'un titre de formation d'infirmier responsable des soins généraux visé à l'annexe V, point 5.2.2; c) une formation à temps plein de sage-femme d'au moins dix-huit mois ou 3000 heures subordonnée à la possession d'un titre de formation d'infirmier responsable des soins généraux visé à l'annexe V, point 5.2.2, suivie d'une pratique professionnelle d'un an pour laquelle est délivrée une attestation conformément au paragraphe 2. 2.
Article 42 Exercice des activités professionnelles de sage-femme 1.
Article 43 Droits acquis spécifiques aux sages-femmes 1.
Chaque État membre reconnaît comme preuve suffisante pour les ressortissants des États membres dont les titres de formation de sage-femme répondent à l'ensemble des exigences minimales de formation prévues à l'article 40, mais, en vertu de l'article 41, ne sont reconnus que s'ils sont accompagnés de l'attestation de pratique professionnelle visée à l'article 41, paragraphe 2, les titres de formation délivrés par ces États membres avant la date de référence visée à l'annexe V, point 5.5.2, accompagnés d'une attestation certifiant que ces ressortissants se sont consacrés effectivement et licitement aux activités en cause pendant au moins deux années consécutives au cours des cinq années précédant la délivrance de l'attestation. 2.
Les dispositions du paragraphe 1 s'appliquent aux ressortissants des États membres dont les titres de formation de sage-femme sanctionnent une formation qui a été acquise sur le territoire de l'ancienne République démocratique allemande et qui répond à l'ensemble des exigences minimales de formation prévues à l'article 40, mais, en vertu de l'article 41, ces titres ne sont reconnus que s'ils sont accompagnés de l'attestation de pratique professionnelle visée à l'article 41, paragraphe 2, lorsqu'ils sanctionnent une formation qui a commencé avant le 3 octobre 1990. 3.
Les États membres reconnaissent les titres de formation de sage-femme délivrés en Pologne aux sages-femmes ayant achevé leur formation avant le 1er mai 2004 et qui ne répondent pas aux exigences minimales en matière de formation prévues à l'article 40, sanctionnés par une "licence" obtenue sur la base d'un programme spécial de revalorisation décrit à l'article 11 de la loi du 20 avril 2004 modifiant la loi sur les professions d'infirmier et de sage-femme et concernant certains autres actes juridiques (Journal officiel de la République polonaise du 30 avril 2004, no 92, pos. 885), et dans le règlement du ministre de la santé du 11 mai 2004 sur les conditions détaillées relatives aux cours dispensés aux infirmiers et aux sages-femmes titulaires d'un certificat d'enseignement secondaire (examen final - matura) et diplômés d'un lycée médical ou d'établissements d'enseignement professionnel médical formant des infirmiers et des sages-femmes (Journal officiel de la République polonaise du 13 mai 2004, no 110, pos. 1170), visant à s'assurer que les intéressés ont un niveau de connaissance et de compétence comparable à celui des sages-femmes détentrices du diplôme décrit, dans le cas de la Pologne, à l'annexe V, point 5.5.2.
Section 7 Pharmacien Article 44 Formation de pharmacien 1.
L'admission à la formation de pharmacien suppose la possession d'un diplôme ou certificat donnant accès, pour les études en cause, aux universités ou aux établissements d'enseignement supérieur d'un niveau reconnu comme équivalent, d'un État membre. 2.
Les listes de matières figurant à l'annexe V, point 5.6.1, peuvent être modifiées selon la procédure visée à l'article 58, paragraphe 2, en vue de leur adaptation au progrès scientifique et technique.
Article 45 Exercice des activités professionnelles de pharmacien 1.
Aux fins de la présente directive, les activités de pharmacien sont celles dont l'accès et l'exercice sont subordonnés, dans un ou plusieurs États membres, à des conditions de qualification professionnelle et qui sont ouvertes aux titulaires d'un des titres de formation visés à l'annexe V, point 5.6.2. 2.
Lorsque, dans un État membre, l'accès à l'une des activités de pharmacien ou son exercice sont subordonnés, outre la possession d'un titre de formation visé à l'annexe V, point 5.6.2, à l'exigence d'une expérience professionnelle complémentaire, cet État membre reconnaît comme preuve suffisante à cet égard une attestation des autorités compétentes de l'État membre d'origine selon laquelle l'intéressé a exercé lesdites activités dans l'État membre d'origine pendant une durée égale. 4.
La reconnaissance visée au paragraphe 3 ne joue pas en ce qui concerne l'expérience professionnelle de deux ans exigée par le Grand-Duché de Luxembourg pour l'attribution d'une concession d'État de pharmacie ouverte au public. 5.
Section 8 Architecte Article 46 Formation d'architecte 1.
Les connaissances et les compétences visées au paragraphe 1 peuvent être modifiées selon la procédure visée à l'article 58, paragraphe 2, en vue de leur adaptation au progrès scientifique et technique.
Article 47 Dérogations aux conditions de la formation d'architecte 1.
Ce certificat est délivré selon la même procédure que celle qui s'applique à l'inscription au tableau de l'ordre professionnel. 2.
Article 48 Exercice des activités professionnelles d'architecte 1.
Article 49 Droits acquis spécifiques aux architectes 1.
Chaque État membre reconnaît les titres de formation d'architecte visés à l'annexe VI, point 6, délivrés par les autres États membres et sanctionnant une formation qui a commencé au plus tard au cours de l'année académique de référence figurant à ladite annexe, même s'ils ne répondent pas aux exigences minimales visées à l'article 46, en leur donnant le même effet sur son territoire qu'aux titres de formation d'architecte qu'il délivre en ce qui concerne l'accès aux activités professionnelles d'architecte et leur exercice.
Sont reconnues, dans ces conditions, les attestations des autorités compétentes de la République fédérale d'Allemagne sanctionnant l'équivalence des titres de formation délivrés à partir du 8 mai 1945 par les autorités compétentes de la République démocratique allemande avec les titres figurant à ladite annexe. 2.
CHAPITRE IV Dispositions communes en matière d'établissement Article 50 Documentation et formalités 1.
Lorsqu'elles statuent sur une demande visant à obtenir l'autorisation d'exercer la profession réglementée concernée en application du présent titre, les autorités compétentes de l'État membre d'accueil peuvent exiger les documents et les certificats énumérés à l'annexe VII.
En cas de doute justifié, l'État membre d'accueil peut exiger des autorités compétentes d'un État membre une confirmation de l'authenticité des attestations et des titres de formation délivrés dans cet autre État membre, ainsi que, le cas échéant, la confirmation du fait que le bénéficiaire remplit, pour les professions visées au chapitre III du présent titre, les conditions minimales de formation visées respectivement aux articles 24, 25, 28, 31, 34, 35, 38, 40, 44 et 46. 3.
En cas de doute justifié, lorsqu'une autorité compétente d'un État membre a délivré un titre de formation, tel que défini à l'article 3, paragraphe 1, point c), comprenant une formation reçue en tout ou en partie dans un établissement légalement établi sur le territoire d'un autre État membre, l'État membre d'accueil est en droit de vérifier auprès de l'organisme compétent de l'État membre d'origine où la délivrance a eu lieu: a) si la formation dispensée par l'établissement concerné a été formellement certifiée par l'établissement d'enseignement situé dans l'État membre d'origine où la délivrance a eu lieu; b) si le titre de formation délivré est le même que celui qui aurait été délivré si la formation avait été entièrement suivie dans l'État membre d'origine où la délivrance a eu lieu; et c) si le titre de formation délivré confère les mêmes droits d'accès à la profession sur le territoire de l'État membre d'origine où la délivrance a eu lieu. 4.
Article 51 Procédure de reconnaissance mutuelle des qualifications professionnelles 1.
L'autorité compétente de l'État membre d'accueil accuse réception du dossier du demandeur dans un délai d'un mois à compter de sa réception et l'informe le cas échéant de tout document manquant. 2.
Toutefois, ce délai peut être prorogé d'un mois dans les cas relevant des chapitres I et II du présent titre. 3.
Article 52 Port du titre professionnel 1.
Lorsque, dans un État membre d'accueil, le port du titre professionnel concernant l'une des activités de la profession en cause est réglementé, les ressortissants des autres États membres qui sont autorisés à exercer une profession réglementée sur la base du titre III portent le titre professionnel de l'État membre d'accueil, qui, dans cet État, correspond à cette profession, et font usage de son abréviation éventuelle. 2.
Lorsqu'une profession est réglementée dans l'État membre d'accueil par une association ou organisation au sens de l'article 3, paragraphe 2, les ressortissants des États membres ne sont autorisés à utiliser le titre professionnel délivré par cette organisation ou association, ou son abréviation, que s'ils produisent la preuve qu'ils sont membres de ladite organisation ou association.
Lorsque l'association ou l'organisation subordonne l'acquisition de la qualité de membre à certaines qualifications, elle ne peut le faire que dans les conditions prévues par la présente directive à l'égard des ressortissants d'autres États membres qui possèdent des qualifications professionnelles.
TITRE IV MODALITÉS D'EXERCICE DE LA PROFESSION Article 53 Connaissances linguistiques Les bénéficiaires de la reconnaissance des qualifications professionnelles doivent avoir les connaissances linguistiques nécessaires à l'exercice de la profession dans l'État membre d'accueil.
Article 54 Port du titre de formation Sans préjudice des articles 7 et 52, l'État membre d'accueil veille à ce que le droit soit reconnu aux intéressés de faire usage de leur titre de formation qui leur a été conféré dans l'État membre d'origine, et éventuellement de son abréviation, dans la langue de cet État.
Article 55 Conventionnement Sans préjudice de l'article 5, paragraphe 1, et de l'article 6, premier alinéa, point b), les États membres qui exigent des personnes ayant acquis leurs qualifications professionnelles sur leur territoire l'accomplissement d'un stage préparatoire et/ou une période d'expérience professionnelle pour être conventionnés d'une caisse d'assurance-maladie dispensent de cette obligation les titulaires des qualifications professionnelles de médecin et de praticien de l'art dentaire acquises dans un autre État membre.
TITRE V COOPÉRATION ADMINISTRATIVE ET COMPÉTENCES D'EXÉCUTION Article 56 Autorités compétentes 1.
Les autorités compétentes de l'État membre d'accueil et de l'État membre d'origine collaborent étroitement et se prêtent une assistance mutuelle afin de faciliter l'application de la présente directive.
Chaque État membre désigne, au plus tard le 20 octobre 2007, les autorités et les organismes compétents habilités à délivrer ou à recevoir les titres de formation et autres documents ou informations, ainsi que ceux habilités à recevoir les demandes et à prendre les décisions visées dans la présente directive et en informent immédiatement les autres États membres et la Commission. 4.
Article 58 Comité pour la reconnaissance des qualifications professionnelles 1.
Article 61 Clause dérogatoire Si, pour l'application d'une disposition de la présente directive, des difficultés majeures se présentent dans certains domaines pour un État membre, la Commission examine ces difficultés en collaboration avec cet État.
Article 62 Abrogation Les directives 77/452/CEE, 77/453/CEE, 78/686/CEE, 78/687/CEE, 78/1026/CEE, 78/1027/CEE, 80/154/CEE, 80/155/CEE, 85/384/CEE, 85/432/CEE, 85/433/CEE, 89/48/CEE, 92/51/CEE, 93/16/CEE et 1999/42/CE sont abrogées avec effet à partir du 20 octobre 2007.
Article 64 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 65 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Strasbourg, le 7 septembre 2005.
Borrell Fontelles Par le Conseil Le président C.
Clarke [1] JO C 181 E du 30.7.2002, p. 183. [2] JO C 61 du 14.3.2003, p. 67. [3] Avis du Parlement européen du 11 février 2004 (JO C 97 E du 22.4.2004, p. 230.), position commune du Conseil du 21 décembre 2004 (JO C 58 E du 8.3.2005, p. 1) et position du Parlement européen du 11 mai 2005 (non encore parue au Journal officiel).
Décision du Conseil du 6 juin 2005. [4] JO L 178 du 17.7.2000, p. 1. [5] JO L 19 du 24.1.1989, p. 16.
Directive modifiée par la directive 2001/19/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 206 du 31.7.2001, p. 1). [6] JO L 209 du 24.7.1992, p. 25.
Directive modifiée en dernier lieu par la décision 2004/108/CE de la Commission (JO L 32 du 5.2.2004, p. 15). [7] JO L 201 du 31.7.1999, p. 77. [8] JO L 176 du 15.7.1977, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 2003. [9] JO L 176 du 15.7.1977, p. 8.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2001/19/CE. [10] JO L 233 du 24.8.1978, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 2003. [11] JO L 233 du 24.8.1978, p. 10.
Directive modifiée en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 2003. [12] JO L 362 du 23.12.1978, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2001/19/CE. [13] JO L 362 du 23.12.1978, p. 7.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2001/19/CE. [14] JO L 33 du 11.2.1980, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 2003. [15] JO L 33 du 11.2.1980, p. 8.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2001/19/CE. [16] JO L 223 du 21.8.1985, p. 15.
Directive modifiée en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 2003. [17] JO L 253 du 24.9.1985, p. 34.
Directive modifiée par la directive 2001/19/CE. [18] JO L 253 du 24.9.1985, p. 37.
Directive modifiée en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 2003. [19] JO L 165 du 7.7.1993, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par le règlement (CE) no 1882/2003 du Parlement européen et du Conseil (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1). [20] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [21] JO L 78 du 26.3.1977, p. 17.
Directive modifiée en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 2003. [22] JO L 77 du 14.3.1998, p. 36.
Directive modifiée par l'acte d'adhésion de 2003. [23] JO L 145 du 13.6.1977, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2004/66/CE (JO L 168 du 1.5.2004, p. 35). [24] JO L 281 du 23.11.1995, p. 31.
Directive modifiée par le règlement (CE) no 1882/2003. [25] JO L 201 du 31.7.2002, p. 37. -------------------------------------------------- ANNEXE I Liste d'associations ou organisations professionnelles qui remplissent les conditions de l'article 3, paragraphe 2 IRLANDE [1] 1.
Irish Planning Institute ROYAUME-UNI 1.
Domaine maritime a) Navigation maritime Les formations suivantes: en République tchèque: - matelot pont ("palubní asistent"), - officier chargé du quart à la passerelle ("námořní poručík"), - second ("první palubní důstojník"), - capitaine ("kapitán"), - mécanicien ("strojní asistent"), - officier chargé du quart à la machine ("strojní důstojník"), - second mécanicien ("druhý strojní důstojník"), - chef mécanicien ("první strojní důstojník"), - électricien ("elektrotechnik"), - chef électricien ("elektrodůstojník"); au Danemark: - capitaine de la marine marchande ("skibsfører"), - second ("overstyrmand"), - timonier, officier de quart ("enestyrmand, vagthavende styrmand"), - officier de quart ("vagthavende styrmand"), - mécanicien naval ("maskinchef"), - premier officier mécanicien ("l.
service en mer approuvé en qualité d'électricien, d'une durée minimale de douze mois pour les diplômés des établissements de formation ou des écoles maritimes, ou de vingt-quatre mois pour les diplômés d'un établissement de l'enseignement secondaire; - au Danemark, de neuf ans de scolarité primaire, suivis d'une période de formation de base et/ou de service de mer d'une durée qui varie entre dix-sept et trente-six mois, complétées: i) pour l'officier de quart, par un an de formation professionnelle spécialisée; ii) pour les autres, par trois ans de formation professionnelle spécialisée; - en Allemagne, d'une durée totale pouvant varier entre quatorze et dix-huit ans, dont un cycle de formation professionnelle fondamentale de trois ans et une pratique de service de mer d'un an, suivis d'une formation professionnelle spécialisée d'un ou de deux ans complétée, le cas échéant, par une pratique professionnelle de la navigation de deux ans; - en Lettonie: i) pour ingénieur électricien à bord de navires ("kuģu elektromehāniķis"): 1.
La formation professionnelle est sanctionnée par un examen spécial de l'autorité compétente en conformité avec le programme de formation agréé par le ministère des transports; ii) pour opérateur de l'installation frigorifique ("kuģa saldēšanas iekārtu mašīnists"): 1.
Formations au Royaume-Uni, admises en tant que "National vocational qualifications" ou en tant que "Scottish vocational qualifications" Les formations aux activités de: - infirmier(ière) vétérinaire agréé(e) ("listed veterinary nurse"), - ingénieur électricien des mines ("mine electrical engineer"), - ingénieur mécanicien des mines ("mine mechanical engineer"), - praticien en soins dentaires ("dental therapist"), - assistant dentaire ("dental hygienist"), - opticien lunetier ("dispensing optician"), - sous-directeur de mine ("mine deputy"), - administrateur judiciaire ("insolvency practitioner"), - "Conveyancer" agréé ("licensed conveyancer"), - second patron - navires de marchandises et de voyageurs sans restrictions ("first mate - freight/passenger ships - unrestricted"), - lieutenant - navires de marchandises et de voyageurs sans restrictions ("second mate - freight/passenger ships - unrestricted"), - second lieutenant - navire de marchandises et de voyageurs sans restrictions ("third mate - freight/passenger ships unrestricted"), - chef de quart de pont - navires de marchandises et de voyageurs sans restrictions ("deck officer - freight/passenger ships - unrestricted"), - officier mécanicien de classe 2 - navires de marchandises et de voyageurs - zone d'exploitation illimitée ("engineer officer - freight/passenger ships - unlimited trading area"), - technicien qualifié dans le domaine de la gestion des déchets ("certified technically competent person in waste management"), menant aux qualifications admises en tant que "National vocational qualifications" (NVQ), ou admises en Écosse en tant que "Scottish vocational qualifications", qui se situent aux niveaux 3 et 4 du "National framework of vocational qualifications" du Royaume-Uni.
La part de responsabilité et d'autonomie est considérable, et les fonctions exercées à ce niveau comportent souvent la surveillance ou l'encadrement d'autres personnes, - niveau 4: aptitude à exécuter un large éventail de tâches complexes, techniques ou spécialisées dans des situations très diverses, avec une part importante de responsabilité personnelle et d'autonomie.
Cependant, les membres de cette profession qui ont obtenu leur diplôme avant cette date peuvent, s'ils le souhaitent, continuer à porter le titre de "Krankengymnast(in)". -------------------------------------------------- ANNEXE III Liste des formations réglementées visées à l'article 13, paragraphe 2, troisième alinéa Au Royaume-Uni: Les formations réglementées menant aux qualifications admises en tant que "National Vocational Qualifications" (NVQ) ou admises en Écosse en tant que "Scottish Vocational Qualifications", qui se situent aux niveaux 3 et 4 du "National Framework of Vocational Qualifications" du Royaume-Uni.
La part de responsabilité et d'autonomie est considérable, et les fonctions exercées à ce niveau comportent souvent la surveillance ou l'encadrement d'autres personnes, - niveau 4: aptitude à exécuter un large éventail de tâches complexes, techniques ou spécialisées dans des situations très diverses, avec une part importante de responsabilité personnelle et d'autonomie.
Activités non salariées relevant du commerce de gros, à l'exception de celui des médicaments et des produits pharmaceutiques, de celui des produits toxiques et des agents pathogènes et de celui du charbon (groupe ex 611). 2.
Titres de formation médicale de base Pays | Titre de formation | Organisme qui délivre le titre de formation | Certificat qui accompagne le titre de formation | Date de référence | België/Belgique/ Belgien | Diploma van arts/Diplôme de docteur en médecine | Les universités/De universiteitenLe Jury compétent d'enseignement de la Communauté française/De bevoegde Examencommissie van de Vlaamse Gemeenschap | | 20 décembre 1976 | Česká republika | Diplom o ukončení studia ve studijním programu všeobecné lékařství (doktor medicíny, MUDr.) | Lékářská fakulta univerzity v České republice | Vysvědčení o státní rigorózní zkoušce | 1er mai 2004 | Danmark | Bevis for bestået lægevidenskabelig embedseksamen | Medicinsk universitetsfakultet | Autorisation som læge, udstedt af Sundhedsstyrelsen ogTilladelse til selvstændigt virke som læge (dokumentation for gennemført praktisk uddannelse), udstedt af Sundhedsstyrelsen | 20 décembre 1976 | Deutschland | Zeugnis über die Ärztliche PrüfungZeugnis über die Ärztliche Staatsprüfung und Zeugnis über die Vorbereitungszeit als Medizinalassistent, soweit diese nach den deutschen Rechtsvorschriften noch für den Abschluss der ärztlichen Ausbildung vorgesehen war | Zuständige Behörden | | 20 décembre 1976 | Eesti | Diplom arstiteaduse õppekava läbimise kohta | Tartu Ülikool | | 1er mai 2004 | Ελλάς | Πτυχίo Iατρικής | Iατρική Σχoλή Παvεπιστημίoυ,Σχoλή Επιστημώv Υγείας, Τμήμα Iατρικής Παvεπιστημίoυ | | 1er janvier 1981 | España | Título de Licenciado en Medicina y Cirugía | Ministerio de Educación y CulturaEl rector de una Universidad | | 1er janvier 1986 | France | Diplôme d'Etat de docteur en médecine | Universités | | 20 décembre 1976 | Ireland | Primary qualification | Competent examining body | Certificate of experience | 20 décembre 1976 | Italia | Diploma di laurea in medicina e chirurgia | Università | Diploma di abilitazione all'esercizio della medicina e chirurgia | 20 décembre 1976 | Κύπρος | Πιστοποιητικό Εγγραφής Ιατρού | Ιατρικό Συμβούλιο | | 1er mai 2004 | Latvija | ārsta diploms | Universitātes tipa augstskola | | 1er mai 2004 | Lietuva | Aukštojo mokslo diplomas, nurodantis suteiktą gydytojo kvalifikaciją | Universitetas | Internatūros pažymėjimas, nurodantis suteiktą medicinos gydytojo profesinę kvalifikaciją | 1er mai 2004 | Luxembourg | Diplôme d'Etat de docteur en médecine, chirurgie et accouchements, | Jury d'examen d'Etat | Certificat de stage | 20 décembre 1976 | Magyarország | Általános orvos oklevél (doctor medicinae univer- sae, röv.: dr.
univ.) | Egyetem | | 1er mai 2004 | Malta | Lawrja ta' Tabib tal-Medi- ċina u l-Kirurġija | Universita` ta' Malta | Ċertifikat ta' reġistrazzjoni maħruġ mill-Kunsill Mediku | 1er mai 2004 | Nederland | Getuigschrift van met goed gevolg afgelegd artsexamen | Faculteit Geneeskunde | | 20 décembre 1976 | Österreich | 1.Urkunde über die Verleihung des akademischen Grades Doktor der gesamten Heilkunde (bzw.
Doctor medicinae universae, Dr.med.univ.) | 1.Medizinische Fakultät einer Universität | | 1er janvier 1994 | 2.Diplom über die spezifische Ausbildung zum Arzt für Allgemeinmedizin bzw.
Facharztdiplom | 2.Österreichische Ärztekammer | Polska | Dyplom ukończenia studiów wyższych na kierunku lekarskim z tytułem "lekarza" | 1.Akademia Medyczna2.Uniwersytet Medyczny3.Collegium Medicum Uniwersytetu Jagiellońskiego | Lekarski Egzamin Państwowy | 1er mai 2004 | Portugal | Carta de Curso de licenciatura em medicina | Universidades | Diploma comprovativo da conclusão do internato geral emitido pelo Ministério da Saúde | 1er janvier 1986 | Slovenija | Diploma, s katero se podeljuje strokovni naslov "doktor medicine/doktorica medicine" | Univerza | | 1er mai 2004 | Slovensko | Vysokoškolský diplom o udelení akademického titulu "doktor medicíny" ("MUDr.") | Vysoká škola | | 1er mai 2004 | Suomi/ Finland | Lääketieteen lisensiaatin tutkinto/Medicine licentiatexamen | Helsingin yliopisto/Helsingfors universitetKuopion yliopistoOulun yliopistoTampereen yliopistoTurun yliopisto | Todistus lääkärin perusterveydenhuollon lisäkoulutuksesta/Examenbevis om tilläggsutbildning för läkare inom primärvården | 1er janvier 1994 | Sverige | Läkarexamen | Universitet | Bevis om praktisk utbildning som utfärdas av Socialstyrelsen | 1er janvier 1994 | United Kingdom | Primary qualification | Competent examining body | Certificate of experience | 20 décembre 1976 | 5.1.2.
Titres de formation de médecin spécialiste Pays | Titre de formation | Organisme qui délivre le titre de formation | Date de référence | België/Belgique/ Belgien | Bijzondere beroepstitel van geneesheer-specialist/Titre professionnel particulier de médecin spécialiste | Minister bevoegd voor Volksgezondheid/Ministre de la Santé publique | 20 décembre 1976 | Česká republika | Diplom o specializaci | Ministerstvo zdravotnictví | 1er mai 2004 | Danmark | Bevis for tilladelse til at betegne sig som speciallæge | Sundhedsstyrelsen | 20 décembre 1976 | Deutschland | Fachärztliche Anerkennung | Landesärztekammer | 20 décembre 1976 | Eesti | Residentuuri lõputunnistus eriarstiabi erialal | Tartu Ülikool | 1er mai 2004 | Ελλάς | Τίτλoς Iατρικής Ειδικότητας | 1.Νoμαρχιακή Αυτoδιoίκηση | 1er janvier 1981 | 2.Νoμαρχία | España | Título de Especialista | Ministerio de Educación y Cultura | 1er janvier 1986 | France | 1.Certificat d'études spéciales de médecine | 1.Universités | 20 décembre 1976 | 2.Attestation de médecin spécialiste qualifié | 2.Conseil de l'Ordre des médecins | 3.Certificat d'études spéciales de médecine | 3.Universités | 4.Diplôme d'études spécialisées ou spécialisation complémentaire qualifiante de médecine | 4.Universités | Ireland | Certificate of Specialist doctor | Competent authority | 20 décembre 1976 | Italia | Diploma di medico specialista | Università | 20 décembre 1976 | Κύπρος | Πιστοποιητικό Αναγνώρισης Ειδικότητας | Ιατρικό Συμβούλιο | 1er mai 2004 | Latvija | "Sertifikāts"—kompetentu iestāžu izsniegts dokuments, kas apliecina, ka persona ir nokārtojusi sertifikācijas eksāmenu specialitātē | Latvijas Ārstu biedrība Latvijas Ārstniecības personu profesionālo organizāciju savienība | 1er mai 2004 | Lietuva | Rezidentūros pažymėjimas, nurodantis suteiktą gydytojo specialisto profesinę kvalifikaciją | Universitetas | 1er mai 2004 | Luxembourg | Certificat de médecin spécialiste | Ministre de la Santé publique | 20 décembre 1976 | Magyarország | Szakorvosi bizonyítvány | Az Egészségügyi, Szociális és Családügyi Minisztérium illetékes testülete | 1er mai 2004 | Malta | Ċertifikat ta' Speċjalista Mediku | Kumitat ta' Approvazzjoni dwar Speċjalisti | 1er mai 2004 | Nederland | Bewijs van inschrijving in een Specialistenregister | Medisch Specialisten Registratie Commissie (MSRC) van de Koninklijke Nederlandsche Maatschappij tot Bevordering der GeneeskunstSociaal-Geneeskundigen Registratie Commissie van de Koninklijke Nederlandsche Maatschappij tot Bevordering der Geneeskunst | 20 décembre 1976 | Österreich | Facharztdiplom | Österreichische Ärztekammer | 1er janvier 1994 | Polska | Dyplom uzyskania tytułu specjalisty | Centrum Egzaminów Medycznych | 1er mai 2004 | Portugal | 1.Grau de assistente | 1.Ministério da Saúde | 1er janvier 1986 | 2.Titulo de especialista | 2.Ordem dos Médicos | Slovenija | Potrdilo o opravljenem specialističnem izpitu | 1.Ministrstvo za zdravje | 1er mai 2004 | 2.Zdravniška zbornica Slovenije | Slovensko | Diplom o špecializácii | Slovenská zdravotnícka univerzita | 1er mai 2004 | Suomi/ Finland | Erikoislääkärin tutkinto/Specialläkarexamen | 1.Helsingin yliopisto/Helsingfors universitet | 1er janvier 1994 | 2.Kuopion yliopisto | 3.Oulun yliopisto | 4.Tampereen yliopisto | 5.Turun yliopisto | Sverige | Bevis om specialkompetens som läkare, utfärdat av Socialstyrelsen | Socialstyrelsen | 1er janvier 1994 | United Kingdom | Certificate of Completion of specialist training | Competent authority | 20 décembre 1976 | 5.1.3.
Dénominations des formations médicales spécialisées Pays | Anesthésiologie Durée minimale de formation: 3 ans | Chirurgie générale Durée minimale de formation: 5 ans | Dénomination | Dénomination | Belgique/België/Belgien | Anesthésie-réanimation/Anesthesie reanimatie | Chirurgie/Heelkunde | Česká republika | Anesteziologie a resuscitace | Chirurgie | Danmark | Anæstesiologi | Kirurgi elsler kirurgiske sygdomme | Deutschland | Anästhesiologie | (Allgemeine) Chirurgie | Eesti | Anestesioloogia | Üldkirurgia | Ελλάς | Αvαισθησιoλoγία | Χειρoυργική | España | Anestesiología y Reanimación | Cirugía general y del aparato digestivo | France | Anesthésiologie-Réanimation chirurgicale | Chirurgie générale | Ireland | Anaesthesia | General surgery | Italia | Anestesia e rianimazione | Chirurgia generale | Κύπρος | Αναισθησιολογία | Γενική Χειρουργική | Latvija | Anestezioloģija un reanimatoloģija | Ķirurģija | Lietuva | Anesteziologija reanimatologija | Chirurgija | Luxembourg | Anesthésie-réanimation | Chirurgie générale | Magyarország | Aneszteziológia és intenzív terápia | Sebészet | Malta | Anesteżija u Kura Intensiva | Kirurġija Ġenerali | Nederland | Anesthesiologie | Heelkunde | Österreich | Anästhesiologie und Intensivmedizin | Chirurgie | Polska | Anestezjologia i intensywna terapia | Chirurgia ogólna | Portugal | Anestesiologia | Cirurgia geral | Slovenija | Anesteziologija, reanimatologija in perioperativna intenzivna medicina | Splošna kirurgija | Slovensko | Anestéziológia a intenzívna medicína | Chirurgia | Suomi/Finland | Anestesiologia ja tehohoito/Anestesiologi och intensivvård | Yleiskirurgia/Allmän kirurgi | Sverige | Anestesi och intensivvård | Kirurgi | United Kingdom | Anaesthetics | General surgery | Pays | Neurochirurgie Durée minimale de formation: 5 ans | Obstétrique et gynécologie Durée minimale de formation: 4 ans | Dénomination | Dénomination | Belgique/België/ Belgien | Neurochirurgie | Gynécologie — obstétrique/Gynaecologie en verloskunde | Česká republika | Neurochirurgie | Gynekologie a porodnictví | Danmark | Neurokirurgi eller kirurgiske nervesygdomme | Gynækologi og obstetrik eller kvindesygdomme og fødselshjælp | Deutschland | Neurochirurgie | Frauenheilkunde und Geburtshilfe | Eesti | Neurokirurgia | Sünnitusabi ja günekoloogia | Ελλάς | Νευρoχειρoυργική | Μαιευτική-Γυvαικoλoγία | España | Neurocirugía | Obstetricia y ginecología | France | Neurochirurgie | Gynécologie — obstétrique | Ireland | Neurosurgery | Obstetrics and gynaecology | Italia | Neurochirurgia | Ginecologia e ostetricia | Κύπρος | Νευροχειρουργική | Μαιευτική — Γυναικολογία | Latvija | Neiroķirurģija | Ginekoloģija un dzemdniecība | Lietuva | Neurochirurgija | Akušerija ginekologija | Luxembourg | Neurochirurgie | Gynécologie — obstétrique | Magyarország | Idegsebészet | Szülészet-nőgyógyászat | Malta | Newrokirurġija | Ostetriċja u Ġinekoloġija | Nederland | Neurochirurgie | Verloskunde en gynaecologie | Österreich | Neurochirurgie | Frauenheilkunde und Geburtshilfe | Polska | Neurochirurgia | Położnictwo i ginekologia | Portugal | Neurocirurgia | Ginecologia e obstetricia | Slovenija | Nevrokirurgija | Ginekologija in porodništvo | Slovensko | Neurochirurgia | Gynekológia a pôrodníctvo | Suomi/Finland | Neurokirurgia/Neurokirurgi | Naistentaudit ja synnytykset/Kvinnosjukdomar och förlossningar | Sverige | Neurokirurgi | Obstetrik och gynekologi | United Kingdom | Neurosurgery | Obstetrics and gynaecology | Pays | Médecine (interne) Durée minimale de formation: 5 ans | Ophtalmologie Durée minimale de formation: 3 ans | Dénomination | Dénomination | Belgique/België/Belgien | Médecine interne/Inwendige geneeskunde | Ophtalmologie/Oftalmologie | Česká republika | Vnitřní lékařství | Oftalmologie | Danmark | Intern medicin | Oftalmologi eller øjensygdomme | Deutschland | Innere Medizin | Augenheilkunde | Eesti | Sisehaigused | Oftalmoloogia | Ελλάς | Παθoλoγία | Οφθαλμoλoγία | España | Medicina interna | Oftalmología | France | Médecine interne | Ophtalmologie | Ireland | General medicine | Ophthalmic surgery | Italia | Medicina interna | Oftalmologia | Κύπρος | Παθoλoγία | Οφθαλμολογία | Latvija | Internā medicīna | Oftalmoloģija | Lietuva | Vidaus ligos | Oftalmologija | Luxembourg | Médecine interne | Ophtalmologie | Magyarország | Belgyógyászat | Szemészet | Malta | Mediċina Interna | Oftalmoloġija | Nederland | Interne geneeskunde | Oogheelkunde | Österreich | Innere Medizin | Augenheilkunde und Optometrie | Polska | Choroby wewnętrzne | Okulistyka | Portugal | Medicina interna | Oftalmologia | Slovenija | Interna medicina | Oftalmologija | Slovensko | Vnútorné lekárstvo | Oftalmológia | Suomi/Finland | Sisätaudit/Inre medicin | Silmätaudit/Ögonsjukdomar | Sverige | Internmedicin | Ögonsjukdomar (oftalmologi) | United Kingdom | General (internal) medicine | Ophthalmology | Pays | Oto-rhino-laryngologie Durée minimale de formation: 3 ans | Pédiatrie Durée minimale de formation: 4 ans | Dénomination | Dénomination | Belgique/België/Belgien | Oto-rhino-laryngologie/Otorhinolaryngologie | Pédiatrie/Pediatrie | Česká republika | Otorinolaryngologie | Dětské lékařství | Danmark | Oto-rhino-laryngologi eller øre-næse-halssygdomme | Pædiatri eller sygdomme hos børn | Deutschland | Hals-Nasen-Ohrenheilkunde | Kinder- und Jugendmedizin | Eesti | Otorinolarüngoloogia | Pediaatria | Ελλάς | Ωτoριvoλαρυγγoλoγία | Παιδιατρική | España | Otorrinolaringología | Pediatría y sus áreas específicas | France | Oto-rhino-laryngologie | Pédiatrie | Ireland | Otolaryngology | Paediatrics | Italia | Otorinolaringoiatria | Pédiatria | Κύπρος | Ωτορινολαρυγγολογία | Παιδιατρική | Latvija | Otolaringoloģija | Pediatrija | Lietuva | Otorinolaringologija | Vaikų ligos | Luxembourg | Oto-rhino-laryngologie | Pédiatrie | Magyarország | Fül-orr-gégegyógyászat | Csecsemő- és gyermekgyógyászat | Malta | Otorinolaringoloġija | Pedjatrija | Nederland | Keel-, neus- en oorheelkunde | Kindergeneeskunde | Österreich | Hals-, Nasen- und Ohrenkrankheiten | Kinder- und Jugendheilkunde | Polska | Otorynolaryngologia | Pediatria | Portugal | Otorrinolaringologia | Pediatria | Slovenija | Otorinolaringológija | Pediatrija | Slovensko | Otorinolaryngológia | Pediatria | Suomi/Finland | Korva-, nenä- ja kurkkutaudit/Öron-, näs- och halssjukdomar | Lastentaudit/Barnsjukdomar | Sverige | Öron-, näs- och halssjukdomar (oto-rhino-laryngologi) | Barn- och ungdomsmedicin | United Kingdom | Otolaryngology | Paediatrics | Pays | Pneumologie Durée minimale de formation: 4 ans | Urologie Durée minimale de formation: 5 ans | Dénomination | Dénomination | Belgique/België/ Belgien | Pneumologie | Urologie | Česká republika | Tuberkulóza a respirační nemoci | Urologie | Danmark | Medicinske lungesygdomme | Urologi eller urinvejenes kirurgiske sygdomme | Deutschland | Pneumologie | Urologie | Eesti | Pulmonoloogia | Uroloogia | Ελλάς | Φυματιoλoγία- Πvευμovoλoγία | Ουρoλoγία | España | Neumología | Urología | France | Pneumologie | Urologie | Ireland | Respiratory medicine | Urology | Italia | Malattie dell'apparato respiratorio | Urologia | Κύπρος | Πνευμονολογία — Φυματιολογία | Ουρολογία | Latvija | Ftiziopneimonoloģija | Uroloģija | Lietuva | Pulmonologija | Urologija | Luxembourg | Pneumologie | Urologie | Magyarország | Tüdőgyógyászat | Urológia | Malta | Mediċina Respiratorja | Uroloġija | Nederland | Longziekten en tuberculose | Urologie | Österreich | Lungenkrankheiten | Urologie | Polska | Choroby płuc | Urologia | Portugal | Pneumologia | Urologia | Slovenija | Pnevmologija | Urologija | Slovensko | Pneumológia a ftizeológia | Urológia | Suomi/Finland | Keuhkosairaudet ja allergologia/Lungsjukdomar och allergologi | Urologia/Urologi | Sverige | Lungsjukdomar (pneumologi) | Urologi | United Kingdom | Respiratory medicine | Urology | Pays | Orthopédie Durée minimale de formation: 5 ans | Anatomie pathologique Durée minimale de formation: 4 ans | Dénomination | Dénomination | Belgique/België/Belgien | Chirurgie orthopédique/Orthopedische heelkunde | Anatomie pathologique/Pathologische anatomie | Česká republika | Ortopedie | Patologická anatomie | Danmark | Ortopædisk kirurgi | Patologisk anatomi eller vævs- og celleundersøgelser | Deutschland | Orthopädie (und Unfallchirurgie) | Pathologie | Eesti | Ortopeedia | Patoloogia | Ελλάς | Ορθoπεδική | Παθoλoγική Αvατoμική | España | Cirugía ortopédica y traumatología | Anatomía patológica | France | Chirurgie orthopédique et traumatologie | Anatomie et cytologie pathologiques | Ireland | Trauma and orthopaedic surgery | Morbid anatomy and histopathology | Italia | Ortopedia e traumatologia | Anatomia patologica | Κύπρος | Ορθοπεδική | Παθολογοανατομία — Ιστολογία | Latvija | Traumatoloģija un ortopēdija | Patoloģija | Lietuva | Ortopedija traumatologija | Patologija | Luxembourg | Orthopédie | Anatomie pathologique | Magyarország | Ortopédia | Patológia | Malta | Kirurġija Ortopedika | Istopatoloġija | Nederland | Orthopedie | Pathologie | Österreich | Orthopädie und Orthopädische Chirurgie | Pathologie | Polska | Ortopedia i traumatologia narządu ruchu | Patomorfologia | Portugal | Ortopedia | Anatomia patologica | Slovenija | Ortopedska kirurgija | Anatomska patologija in citopatologija | Slovensko | Ortopédia | Patologická anatómia | Suomi/Finland | Ortopedia ja traumatologia/Ortopedi och traumatologi | Patologia/Patologi | Sverige | Ortopedi | Klinisk patologi | United Kingdom | Trauma and orthopaedic surgery | Histopathology | Pays | Neurologie Durée minimale de formation: 4 ans | Psychiatrie Durée minimale de formation: 4 ans | Dénomination | Dénomination | Belgique/België/Belgien | Neurologie | Psychiatrie de l'adulte/Volwassen psychiatrie | Česká republika | Neurologie | Psychiatrie | Danmark | Neurologi eller medicinske nervesygdomme | Psykiatri | Deutschland | Neurologie | Psychiatrie und Psychotherapie | Eesti | Neuroloogia | Psühhiaatria | Ελλάς | Νευρoλoγία | Ψυχιατρική | España | Neurología | Psiquiatría | France | Neurologie | Psychiatrie | Ireland | Neurology | Psychiatry | Italia | Neurologia | Psichiatria | Κύπρος | Νευρολογία | Ψυχιατρική | Latvija | Neiroloģija | Psihiatrija | Lietuva | Neurologija | Psichiatrija | Luxembourg | Neurologie | Psychiatrie | Magyarország | Neurológia | Pszichiátria | Malta | Newroloġija | Psikjatrija | Nederland | Neurologie | Psychiatrie | Österreich | Neurologie | Psychiatrie | Polska | Neurologia | Psychiatria | Portugal | Neurologia | Psiquiatria | Slovenija | Nevrologija | Psihiatrija | Slovensko | Neurológia | Psychiatria | Suomi/Finland | Neurologia/Neurologi | Psykiatria/Psykiatri | Sverige | Neurologi | Psykiatri | United Kingdom | Neurology | General psychiatry | Pays | Radiodiagnostic Durée minimale de formation: 4 ans | Radiothérapie Durée minimale de formation: 4 ans | Dénomination | Dénomination | Belgique/België/Belgien | Radiodiagnostic/Röntgendiagnose | Radiothérapie-oncologie/Radiotherapie-oncologie | Česká republika | Radiologie a zobrazovací metody | Radiační onkologie | Danmark | Diagnostik radiologi eller røntgenundersøgelse | Onkologi | Deutschland | (Diagnostische) Radiologie | Strahlentherapie | Eesti | Radioloogia | Onkoloogia | Ελλάς | Ακτιvoδιαγvωστική | Ακτιvoθεραπευτική — Ογκολογία | España | Radiodiagnóstico | Oncología radioterápica | France | Radiodiagnostic et imagerie médicale | Oncologie radiothérapique | Ireland | Diagnostic radiology | Radiation oncology | Italia | Radiodiagnostica | Radioterapia | Κύπρος | Ακτινολογία | Ακτινοθεραπευτική Ογκολογία | Latvija | Diagnostiskā radioloģija | Terapeitiskā radioloģija | Lietuva | Radiologija | Onkologija radioterapija | Luxembourg | Radiodiagnostic | Radiothérapie | Magyarország | Radiológia | Sugárterápia | Malta | Radjoloġija | Onkoloġija u Radjoterapija | Nederland | Radiologie | Radiotherapie | Österreich | Medizinische Radiologie-Diagnostik | Strahlentherapie - Radioonkologie | Polska | Radiologia i diagnostyka obrazowa | Radioterapia onkologiczna | Portugal | Radiodiagnóstico | Radioterapia | Slovenija | Radiologija | Radioterapija in onkologija | Slovensko | Rádiológia | Radiačná onkológia | Suomi/Finland | Radiologia/Radiologi | Syöpätaudit/Cancersjukdomar | Sverige | Medicinsk radiologi | Tumörsjukdomar (allmän onkologi) | United Kingdom | Clinical radiology | Clinical oncology | Pays | Orthopédie Durée minimale de formation: 5 ans | Anatomie pathologique Durée minimale de formation: 4 ans | Dénomination | Dénomination | Belgique/België/Belgien | Chirurgie plastique, reconstructrice et esthétique/Plastische, reconstructieve en esthetische heelkunde | Biologie clinique/Klinische biologie | Česká republika | Plastická chirurgie | | Danmark | Plastikkirurgi | | Deutschland | Plastische (und Ästhetische) Chirurgie | | Eesti | Plastika- ja rekonstruktiivkirurgia | Laborimeditsiin | Ελλάς | Πλαστική Χειρoυργική | Χειρουργική Θώρακος | España | Cirugía plástica, estética y reparadora | Análisis clínicos | France | Chirurgie plastique, reconstructrice et esthétique | Biologie médicale | Ireland | Plastic surgery | | Italia | Chirurgia plastica e ricostruttiva | Patologia clinica | Κύπρος | Πλαστική Χειρουργική | | Latvija | Plastiskā ķirurģija | | Lietuva | Plastinė ir rekonstrukcinė chirurgija | Laboratorinė medicina | Luxembourg | Chirurgie plastique | Biologie clinique | Magyarország | Plasztikai (égési) sebészet | Orvosi laboratóriumi diagnosztika | Malta | Kirurġija Plastika | | Nederland | Plastische Chirurgie | | Österreich | Plastische Chirurgie | Medizinische Biologie | Polska | Chirurgia plastyczna | Diagnostyka laboratoryjna | Portugal | Cirurgia plástica e reconstrutiva | Patologia clínica | Slovenija | Plastična, rekonstrukcijska in estetska kirurgija | | Slovensko | Plastická chirurgia | Laboratórna medicína | Suomi/Finland | Plastiikkakirurgia/Plastikkirurgi | | Sverige | Plastikkirurgi | | United Kingdom | Plastic surgery | | Pays | Microbiologie-bactériologie Durée minimale de formation: 4 ans | Chimie biologique Durée minimale de formation: 4 ans | Dénomination | Dénomination | Belgique/België/ Belgien | | | Česká republika | Lékařská mikrobiologie | Klinická biochemie | Danmark | Klinisk mikrobiologi | Klinisk biokemi | Deutschland | Mikrobiologie (Virologie) und Infektionsepidemiologie | Laboratoriumsmedizin | Eesti | | | Ελλάς | 1.Iατρική Βιoπαθoλoγία2.Μικρoβιoλoγία | | España | Microbiología y parasitología | Bioquímica clínica | France | | | Ireland | Microbiology | Chemical pathology | Italia | Microbiologia e virologia | Biochimica clinica | Κύπρος | Μικροβιολογία | | Latvija | Mikrobioloģija | | Lietuva | | | Luxembourg | Microbiologie | Chimie biologique | Magyarország | Orvosi mikrobiológia | | Malta | Mikrobijoloġija | Patoloġija Kimika | Nederland | Medische microbiologie | Klinische chemie | Österreich | Hygiene und Mikrobiologie | Medizinische und Chemische Labordiagnostik | Polska | Mikrobiologia lekarska | | Portugal | | | Slovenija | Klinična mikrobiologija | Medicinska biokemija | Slovensko | Klinická mikrobiológia | Klinická biochémia | Suomi/Finland | Kliininen mikrobiologia/Klinisk mikrobiologi | Kliininen kemia/Klinisk kemi | Sverige | Klinisk bakteriologi | Klinisk kemi | United Kingdom | Medical microbiology and virology | Chemical pathology | Pays | Immunologie Durée minimale de formation: 4 ans | Chirurgie thoracique Durée minimale de formation: 5 ans | Dénomination | Dénomination | Belgique/België/ Belgien | | Chirurgie thoracique/Heelkunde op de thorax [1] | Česká republika | Alergologie a klinická imunologie | Kardiochirurgie | Danmark | Klinisk immunologi | Thoraxkirurgi eller brysthulens kirurgiske sygdomme | Deutschland | | Thoraxchirurgie | Eesti | | Torakaalkirurgia | Ελλάς | | Χειρουργική Θώρακος | España | Immunología | Cirugía torácica | France | | Chirurgie thoracique et cardiovasculaire | Ireland | Immunology (clinical and laboratory) | Thoracic surgery | Italia | | Chirurgia toracica; Cardiochirurgia | Κύπρος | Ανοσολογία | Χειρουργική Θώρακος | Latvija | Imunoloģija | Torakālā ķirurģija | Lietuva | | Krūtinės chirurgija | Luxembourg | Immunologie | Chirurgie thoracique | Magyarország | Allergológia és klinikai immunológia | Mellkassebészet | Malta | Immunoloġija | Kirurġija Kardjo-Toraċika | Nederland | | Cardio-thoracale chirurgie | Österreich | Immunologie | | Polska | Immunologia kliniczna | Chirurgia klatki piersiowej | Portugal | | Cirurgia cardiotorácica | Slovenija | | Torakalna kirurgija | Slovensko | Klinická imunológia a alergológia | Hrudníková chirurgia | Suomi/Finland | | Sydän-ja rintaelinkirurgia/Hjärt- och thoraxkirurgi | Sverige | Klinisk immunologi | Thoraxkirurgi | United Kingdom | Immunology | Cardo-thoracic surgery | Pays | Chirurgie pédiatrique Durée minimale de formation: 5 ans | Chirurgie des vaisseaux Durée minimale de formation: 5 ans | Dénomination | Dénomination | Belgique/België/ Belgien | | Chirurgie des vaisseaux/Bloedvatenheelkunde [2] | Česká republika | Dětská chirurgie | Cévní chirurgie | Danmark | | Karkirurgi eller kirurgiske blodkarsygdomme | Deutschland | Kinderchirurgie | Gefäßchirurgie | Eesti | Lastekirurgia | Kardiovaskulaarkirurgia | Ελλάς | Χειρoυργική Παίδωv | Αγγειoχειρoυργική | España | Cirugía pediátrica | Angiología y cirugía vascular | France | Chirurgie infantile | Chirurgie vasculaire | Ireland | Paediatric surgery | | Italia | Chirurgia pediatrica | Chirurgia vascolare | Κύπρος | Χειρουργική Παίδων | Χειρουργική Αγγείων | Latvija | Bērnu ķirurģija | Asinsvadu ķirurģija | Lietuva | Vaikų chirurgija | Kraujagyslių chirurgija | Luxembourg | Chirurgie pédiatrique | Chirurgie vasculaire | Magyarország | Gyermeksebészet | Érsebészet | Malta | Kirurgija Pedjatrika | Kirurġija Vaskolari | Nederland | | | Österreich | Kinderchirurgie | | Polska | Chirurgia dziecięca | Chirurgia naczyniowa | Portugal | Cirurgia pediátrica | Cirurgia vascular | Slovenija | | Kardiovaskularna kirurgija | Slovensko | Detská chirurgia | Cievna chirurgia | Suomi/Finland | Lastenkirurgia/Barnkirurgi | Verisuonikirurgia/Kärlkirurgi | Sverige | Barn- och ungdomskirurgi | | United Kingdom | Paediatric surgery | | Pays | Cardiologie Durée minimale de formation: 4 ans | Gastro-entérologie Durée minimale de formation: 4 ans | Dénomination | Dénomination | Belgique/België/ Belgien | Cardiologie | Gastro-entérologie/Gastroenterologie | Česká republika | Kardiologie | Gastroenterologie | Danmark | Kardiologi | Medicinsk gastroenterologi eller medicinske mavetarmsygdomme | Deutschland | Innere Medizin und Schwerpunkt Kardiologie | Innere Medizin und Schwerpunkt Gastroenterologie | Eesti | Kardioloogia | Gastroenteroloogia | Ελλάς | Καρδιoλoγία | Γαστρεvτερoλoγία | España | Cardiología | Aparato digestivo | France | Pathologie cardio-vasculaire | Gastro-entérologie et hépatologie | Ireland | Cardiology | Gastro-enterology | Italia | Cardiologia | Gastroenterologia | Κύπρος | Καρδιολογία | Γαστρεντερολογία | Latvija | Kardioloģija | Gastroenteroloģija | Lietuva | Kardiologija | Gastroenterologija | Luxembourg | Cardiologie et angiologie | Gastro-enterologie | Magyarország | Kardiológia | Gasztroenterológia | Malta | Kardjoloġija | Gastroenteroloġija | Nederland | Cardiologie | Leer van maag-darm-leverziekten | Österreich | | | Polska | Kardiologia | Gastrenterologia | Portugal | Cardiologia | Gastrenterologia | Slovenija | | Gastroenterologija | Slovensko | Kardiológia | Gastroenterológia | Suomi/Finland | Kardiologia/Kardiologi | Gastroenterologia/Gastroenterologi | Sverige | Kardiologi | Medicinsk gastroenterologi och hepatologi | United Kingdom | Cardiology | Gastro-enterology | Pays | Rhumatologie Durée minimale de formation: 4 ans | Hématologie générale Durée minimale de formation: 3 ans | Dénomination | Dénomination | Belgique/België/ Belgien | Rhumathologie/reumatologie | | Česká republika | Revmatologie | Hematologie a transfúzní lékařství | Danmark | Reumatologi | Hæmatologi eller blodsygdomme | Deutschland | Innere Medizin und Schwerpunkt Rheumatologie | Innere Medizin und Schwerpunkt Hämatologie und Onkologie | Eesti | Reumatoloogia | Hematoloogia | Ελλάς | Ρευματoλoγία | Αιματoλoγία | España | Reumatología | Hematología y hemoterapia | France | Rhumatologie | | Ireland | Rheumatology | Haematology (clinical and laboratory) | Italia | Reumatologia | Ematologia | Κύπρος | Ρευματολογία | Αιματολογία | Latvija | Reimatoloģija | Hematoloģija | Lietuva | Reumatologija | Hematologija | Luxembourg | Rhumatologie | Hématologie | Magyarország | Reumatológia | Haematológia | Malta | Rewmatoloġija | Ematoloġija | Nederland | Reumatologie | | Österreich | | | Polska | Reumatologia | Hematologia | Portugal | Reumatologia | Imuno-hemoterapia | Slovenija | | | Slovensko | Reumatológia | Hematológia a transfúziológia | Suomi/Finland | Reumatologia/Reumatologi | Kliininen hematologia/Klinisk hematologi | Sverige | Reumatologi | Hematologi | United Kingdom | Rheumatology | Haematology | Pays | Endocrinologie Durée minimale de formation: 3 ans | Physiothérapie Durée minimale de formation: 3 ans | Dénomination | Dénomination | Belgique/België/Belgien | | Médecine physique et réadaptation/Fysische geneeskunde en revalidatie | Česká republika | Endokrinologie | Rehabilitační a fyzikální medicína | Danmark | Medicinsk endokrinologi eller medicinske hormonsygdomme | | Deutschland | Innere Medizin und Schwerpunkt Endokrinologie und Diabetologie | Physikalische und Rehabilitative Medizin | Eesti | Endokrinoloogia | Taastusravi ja füsiaatria | Ελλάς | Εvδoκριvoλoγία | Φυσική Iατρική και Απoκατάσταση | España | Endocrinología y nutrición | Medicina física y rehabilitación | France | Endocrinologie, maladies métaboliques | Rééducation et réadaptation fonctionnelles | Ireland | Endocrinology and diabetes mellitus | | Italia | Endocrinologia e malattie del ricambio | Medicina fisica e riabilitazione | Κύπρος | Ενδοκρινολογία | Φυσική Ιατρική και Αποκατάσταση | Latvija | Endokrinoloģija | Rehabilitoloģija Fiziskā rehabilitācija Fizikālā medicīna | Lietuva | Endokrinologija | Fizinė medicina ir reabilitacija | Luxembourg | Endocrinologie, maladies du métabolisme et de la nutrition | Rééducation et réadaptation fonctionnelles | Magyarország | Endokrinológia | Fizioterápia | Malta | Endokrinoloġija u Dijabete | | Nederland | | Revalidatiegeneeskunde | Österreich | | Physikalische Medizin | Polska | Endokrynologia | Rehabilitacja medyczna | Portugal | Endocrinologia | Fisiatria ou Medicina física e de reabilitação | Slovenija | | Fizikalna in rehabilitacijska medicina | Slovensko | Endokrinológia | Fyziatria, balneológia a liečebná rehabilitácia | Suomi/Finland | Endokrinologia/Endokrinologi | Fysiatria/Fysiatri | Sverige | Endokrina sjukdomar | Rehabiliteringsmedicin | United Kingdom | Endocrinology and diabetes mellitus | | Pays | Neuropsychiatrie Durée minimale de formation: 5 ans | Dermato-vénérologie Durée minimale de formation: 3 ans | Dénomination | Dénomination | Belgique/België/Belgien | Neuropsychiatrie [3] | Dermato-vénéréologie/Dermato-venerologie | Česká republika | | Dermatovenerologie | Danmark | | Dermato-venerologi eller hud- og kønssygdomme | Deutschland | Nervenheilkunde (Neurologie und Psychiatrie) | Haut- und Geschlechtskrankheiten | Eesti | | Dermatoveneroloogia | Ελλάς | Νευρoλoγία — Ψυχιατρική | Δερματoλoγία — Αφρoδισιoλoγία | España | | Dermatología médico-quirúrgica y venereología | France | Neuropsychiatrie [4] | Dermatologie et vénéréologie | Ireland | | | Italia | Neuropsichiatria [5] | Dermatologia e venerologia | Κύπρος | Νευρολογία — Ψυχιατρική | Δερματολογία — Αφροδισιολογία | Latvija | | Dermatoloģija un veneroloģija | Lietuva | | Dermatovenerologija | Luxembourg | Neuropsychiatrie [6] | Dermato-vénéréologie | Magyarország | | Bőrgyógyászat | Malta | | Dermato-venerejoloġija | Nederland | Zenuw- en zielsziekten [7] | Dermatologie en venerologie | Österreich | Neurologie und Psychiatrie | Haut- und Geschlechtskrankheiten | Polska | | Dermatologia i wenerologia | Portugal | | Dermatovenereologia | Slovenija | | Dermatovenerologija | Slovensko | Neuropsychiatria | Dermatovenerológia | Suomi/Finland | | Ihotaudit ja allergologia/Hudsjukdomar och allergologi | Sverige | | Hud- och könssjukdomar | United Kingdom | | | Pays | Radiologie Durée minimale de formation: 4 ans | Psychiatrie infantile Durée minimale de formation: 4 ans | Dénomination | Dénomination | Belgique/België/Belgien | | Psychiatrie infanto-juvénile/Kinder- en jeugdpsychiatrie | Česká republika | | Dětská a dorostová psychiatrie | Danmark | | Børne- og ungdomspsykiatri | Deutschland | Radiologie | Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie | Eesti | | | Ελλάς | Ακτιvoλoγία — Ραδιoλoγία | Παιδoψυχιατρική | España | Electrorradiología | | France | Electro-radiologie [8] | Pédo-psychiatrie | Ireland | Radiology [9] | Child and adolescent psychiatry | Italia | Radiologia | Neuropsichiatria infantile | Κύπρος | | Παιδοψυχιατρική | Latvija | | Bērnu psihiatrija | Lietuva | | Vaikų ir paauglių psichiatrija | Luxembourg | Électroradiologie [10] | Psychiatrie infantile | Magyarország | Radiológia | Gyermek-és ifjúságpszichiátria | Malta | | | Nederland | Radiologie [11] | | Österreich | Radiologie | | Polska | | Psychiatria dzieci i młodzieży | Portugal | Radiologia | Pedopsiquiatria | Slovenija | | Otroška in mladostniška psihiatrija | Slovensko | | Detská psychiatria | Suomi/Finland | | Lastenpsykiatria/Barnpsykiatri | Sverige | | Barn- och ungdomspsykiatri | United Kingdom | | Child and adolescent psychiatry | Pays | Gériatrie Durée minimale de formation: 4 ans | Maladies rénales Durée minimale de formation: 4 ans | Dénomination | Dénomination | Belgique/België/ Belgien | | | Česká republika | Geriatrie | Nefrologie | Danmark | Geriatri eller alderdommens sygdomme | Nefrologi eller medicinske nyresygdomme | Deutschland | | Innere Medizin und Schwerpunkt Nephrologie | Eesti | | Nefroloogia | Ελλάς | | Νεφρoλoγία | España | Geriatría | Nefrología | France | | Néphrologie | Ireland | Geriatric medicine | Nephrology | Italia | Geriatria | Nefrologia | Κύπρος | Γηριατρική | Νεφρολογία | Latvija | | Nefroloģija | Lietuva | Geriatrija | Nefrologija | Luxembourg | Gériatrie | Néphrologie | Magyarország | Geriátria | Nefrológia | Malta | Ġerjatrija | Nefroloġija | Nederland | Klinische geriatrie | | Österreich | | | Polska | Geriatria | Nefrologia | Portugal | | Nefrologia | Slovenija | | Nefrologija | Slovensko | Geriatria | Nefrológia | Suomi/Finland | Geriatria/Geriatri | Nefrologia/Nefrologi | Sverige | Geriatrik | Medicinska njursjukdomar (nefrologi) | United Kingdom | Geriatrics | Renal medicine | Pays | Maladies contagieuses Durée minimale de formation: 4 ans | Santé publique et médecine sociale Durée minimale de formation: 4 ans | Dénomination | Dénomination | Belgique/België/ Belgien | | | Česká republika | Infekční lékařství | Hygiena a epidemiologie | Danmark | Infektionsmedicin | Samfundsmedicin | Deutschland | | Öffentliches Gesundheitswesen | Eesti | Infektsioonhaigused | | Ελλάς | | Κοινωνική Iατρική | España | | Medicina preventiva y salud pública | France | | Santé publique et médecine sociale | Ireland | Infectious diseases | Public health medicine | Italia | Malattie infettive | Igiene e medicina preventiva | Κύπρος | Λοιμώδη Νοσήματα | Υγειονολογία/Κοινοτική Ιατρική | Latvija | Infektoloģija | | Lietuva | Infektologija | | Luxembourg | Maladies contagieuses | Santé publique | Magyarország | Infektológia | Megelőző orvostan és népegészségtan | Malta | Mard Infettiv | Saħħa Pubblika | Nederland | | Maatschappij en gezondheid | Österreich | | Sozialmedizin | Polska | Choroby zakaźne | Zdrowie publiczne, epidemiologia | Portugal | Infecciologia | Saúde pública | Slovenija | Infektologija | Javno zdravje | Slovensko | Infektológia | Verejné zdravotníctvo | Suomi/Finland | Infektiosairaudet/Infektionssjukdomar | Terveydenhuolto/Hälsovård | Sverige | Infektionssjukdomar | Socialmedicin | United Kingdom | Infectious diseases | Public health medicine | Pays | Pharmacologie Durée minimale de formation: 4 ans | Médecine du travail Durée minimale de formation: 4 ans | Dénomination | Dénomination | Belgique/België/Belgien | | Médecine du travail/Arbeidsgeneeskunde | Česká republika | Klinická farmakologie | Pracovní lékařství | Danmark | Klinisk farmakologi | Arbejdsmedicin | Deutschland | Pharmakologie und Toxikologie | Arbeitsmedizin | Eesti | | | Ελλάς | | Iατρική της Εργασίας | España | Farmacología clínica | Medicina del trabajo | France | | Médecine du travail | Ireland | Clinical pharmacology and therapeutics | Occupational medicine | Italia | Farmacologia | Medicina del lavoro | Κύπρος | | Ιατρική της Εργασίας | Latvija | | Arodslimības | Lietuva | | Darbo medicina | Luxembourg | | Médecine du travail | Magyarország | Klinikai farmakológia | Foglalkozás-orvostan (üzemorvostan) | Malta | Farmakoloġija Klinika u t-Terapewtika | Mediċina Okkupazzjonali | Nederland | | Arbeid en gezondheid, bedrijfsgeneeskundeArbeid en gezondheid, verzekeringsgeneeskunde | Österreich | Pharmakologie und Toxikologie | Arbeits- und Betriebsmedizin | Polska | Farmakologia kliniczna | Medycyna pracy | Portugal | | Medicina do trabalho | Slovenija | | Medicina dela, prometa in športa | Slovensko | Klinická farmakológia | Pracovné lekárstvo | Suomi/Finland | Kliininen farmakologia ja lääkehoito/Klinisk farmakologi och läkemedelsbehandling | Työterveyshuolto/Företagshälsovård | Sverige | Klinisk farmakologi | Yrkes- och miljömedicin | United Kingdom | Clinical pharmacology and therapeutics | Occupational medicine | Pays | Allergologie Durée minimale de formation: 3 ans | Médecine nucléaire Durée minimale de formation: 4 ans | Dénomination | Dénomination | Belgique/België/Belgien | | Médecine nucléaire/Nucleaire geneeskunde | Česká republika | Alergologie a klinická imunologie | Nukleární medicína | Danmark | Medicinsk allergologi eller medicinske overfølsomhedssygdomme | Klinisk fysiologi og nuklearmedicin | Deutschland | | Nuklearmedizin | Eesti | | | Ελλάς | Αλλεργιoλoγία | Πυρηvική Iατρική | España | Alergología | Medicina nuclear | France | | Médecine nucléaire | Ireland | | | Italia | Allergologia ed immunologia clinica | Medicina nucleare | Κύπρος | Αλλεργιολογία | Πυρηνική Ιατρική | Latvija | Alergoloģija | | Lietuva | Alergologija ir klinikinė imunologija | | Luxembourg | | Médecine nucléaire | Magyarország | Allergológia és klinikai immunológia | Nukleáris medicina (izotóp diagnosztika) | Malta | | Mediċina Nukleari | Nederland | Allergologie en inwendige geneeskunde | Nucleaire geneeskunde | Österreich | | Nuklearmedizin | Polska | Alergologia | Medycyna nuklearna | Portugal | Imuno-alergologia | Medicina nuclear | Slovenija | | Nuklearna medicina | Slovensko | Klinická imunológia a alergológia | Nukleárna medicína | Suomi/Finland | | Kliininen fysiologia ja isotooppilääketiede/Klinisk fysiologi och nukleärmedicin | Sverige | Allergisjukdomar | Nukleärmedicin | United Kingdom | | Nuclear medicine | Pays | Chirurgie maxillo-faciale (formation de base de médecine) Durée minimale de formation: 5 ans | Dénomination | Belgique/België/ Belgien | | Česká republika | Maxilofaciální chirurgie | Danmark | | Deutschland | | Eesti | | Ελλάς | | España | Cirugía oral y maxilofacial | France | Chirurgie maxillo-faciale et stomatologie | Ireland | | Italia | Chirurgia maxillo-facciale | Κύπρος | | Latvija | Mutes, sejas un žokļu ķirurģija | Lietuva | Veido ir žandikaulių chirurgija | Luxembourg | Chirurgie maxillo-faciale | Magyarország | Szájsebészet | Malta | | Nederland | | Österreich | Mund- Kiefer- und Gesichtschirurgie | Polska | Chirurgia szczekowo-twarzowa | Portugal | Cirurgia maxilo-facial | Slovenija | Maxilofaciálna kirurgija | Slovensko | Maxilofaciálna chirurgia | Suomi/Finland | | Sverige | | United Kingdom | | Pays | Hématologie biologique Durée minimale de formation: 4 ans | Dénomination | Belgique/België/Belgien | | Česká republika | | Danmark | Klinisk blodtypeserologi [12] | Deutschland | | Eesti | | Ελλάς | | España | | France | Hématologie | Ireland | | Italia | | Κύπρος | | Latvija | | Lietuva | | Luxembourg | Hématologie biologique | Magyarország | | Malta | | Nederland | | Österreich | | Polska | | Portugal | Hematologia clinica | Slovenija | | Slovensko | | Suomi/Finland | | Sverige | | United Kingdom | | Pays | Stomatologie Durée minimale de formation: 3 ans | Dermatologie Durée minimale de formation: 4 ans | Dénomination | Dénomination | Belgique/België/Belgien | | | Česká republika | | | Danmark | | | Deutschland | | | Eesti | | | Ελλάς | | | España | Estomatología | | France | Stomatologie | | Ireland | | Dermatology | Italia | Odontostomatologia [13] | | Κύπρος | | | Latvija | | | Lietuva | | | Luxembourg | Stomatologie | | Magyarország | | | Malta | | Dermatoloġija | Nederland | | | Österreich | | | Polska | | | Portugal | Estomatologia | | Slovenija | | | Slovensko | | | Suomi/Finland | | | Sverige | | | United Kingdom | | Dermatology | Pays | Vénérologie Durée minimale de formation: 4 ans | Médecine tropicale Durée minimale de formation: 4 ans | Dénomination | Dénomination | Belgique/België/Belgien | | | Česká republika | | | Danmark | | | Deutschland | | | Eesti | | | Ελλάς | | | España | | | France | | | Ireland | Genito-urinary medicine | Tropical medicine | Italia | | Medicina tropicale | Κύπρος | | | Latvija | | | Lietuva | | | Luxembourg | | | Magyarország | | Trópusi betegségek | Malta | Mediċina Uro-ġenetali | | Nederland | | | Österreich | | Spezifische Prophylaxe und Tropenhygiene | Polska | | Medycyna transportu | Portugal | | Medicina tropical | Slovenija | | | Slovensko | | Tropická medicína | Suomi/Finland | | | Sverige | | | United Kingdom | Genito-urinary medicine | Tropical medicine | Pays | Chirurgie gastro-entérologique Durée minimale de formation: 5 ans | Traumatologie et médecine d'urgence Durée minimale de formation: 5 ans | Dénomination | Dénomination | Belgique/België/Belgien | Chirurgie abdominale/Heelkunde op het abdomen [14] | | Česká republika | | Traumatologie Urgentní medicína | Danmark | Kirurgisk gastroenterologi eller kirurgiske mave-tarmsygdomme | | Deutschland | Visceralchirurgie | | Eesti | | | Ελλάς | | | España | Cirugía del aparato digestivo | | France | Chirurgie viscérale et digestive | | Ireland | | Emergency medicine | Italia | Chirurgia dell'apparato digerente | | Κύπρος | | | Latvija | | | Lietuva | Abdominalinė chirurgija | | Luxembourg | Chirurgie gastro-entérologique | | Magyarország | | Traumatológia | Malta | | Mediċina tal-Aċċidenti u l-Emerġenza | Nederland | | | Österreich | | | Polska | | Medycyna ratunkowa | Portugal | | | Slovenija | Abdominalna kirurgija | | Slovensko | Gastroenterologická chirurgia | Úrazová chirurgia Urgentná medicína | Suomi/Finland | Gastroenterologinen kirurgia/Gastroenterologisk kirurgi | | Sverige | | | United Kingdom | | Accident and emergency medicine | Pays | Neurophysiologie clinique Durée minimale de formation: 4 ans | Chirurgie dentaire, orale et maxillo-faciale (formation médicale de base et formation dentaire) [15] Durée minimale de formation: 4 ans | Dénomination | Dénomination | Belgique/België/Belgien | | Stomatologie et chirurgie orale et maxillo-faciale/Stomatologie en mond-, kaak- en aangezichtschirurgie | Česká republika | | | Danmark | Klinisk neurofysiologi | | Deutschland | | Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie | Eesti | | | Ελλάς | | | España | Neurofisiología clínica | | France | | | Ireland | Clinical neurophysiology | Oral and maxillo-facial surgery | Italia | | | Κύπρος | | Στοματο-Γναθο-Προσωποχειρουργική | Latvija | | | Lietuva | | | Luxembourg | | Chirurgie dentaire, orale et maxillo-faciale | Magyarország | | Arc-állcsont-szájsebészet | Malta | Newrofiżjoloġija Klinika | Kirurġija tal-għadam tal-wiċċ | Nederland | | | Österreich | | | Polska | | | Portugal | | | Slovenija | | | Slovensko | | | Suomi/Finland | Kliininen neurofysiologia/Klinisk neurofysiologi | Suu- ja leukakirurgia/Oral och maxillofacial kirurgi | Sverige | Klinisk neurofysiologi | | United Kingdom | Clinical neurophysiology | Oral and maxillo-facial surgery | 5.1.4.
Titres de formation de médecin généraliste Pays | Titre de formation | Titre professionnel | Date de référence | België/Belgique/Belgien | Ministerieel erkenningsbesluit van huisarts/Arrêté ministériel d'agrément de médecin généraliste | Huisarts/Médecin généraliste | 31 décembre 1994 | Česká republika | Diplom o specializaci "všeobecné lékařství" | Všeobecný lékař | 1er mai 2004 | Danmark | Tilladelse til at anvende betegnelsen alment praktiserende læge/Speciallægel i almen medicin | Almen praktiserende læge/Speciallæge i almen medicin | 31 décembre 1994 | Deutschland | Zeugnis über die spezifische Ausbildung in der Allgemeinmedizin | Facharzt/Fachärztin für Allgemeinmedizin | 31 décembre 1994 | Eesti | Diplom peremeditsiini erialal | Perearst | 1er mai 2004 | Ελλάς | Tίτλος ιατρικής ειδικότητας γενικής ιατρικής | Iατρός με ειδικότητα γενικής ιατρικής | 31 décembre 1994 | España | Título de especialista en medicina familiar y comunitaria | Especialista en medicina familiar y comunitaria | 31 décembre 1994 | France | Diplôme d'Etat de docteur en médecine (avec document annexé attestant la formation spécifique en médecine générale) | Médecin qualifié en médecine générale | 31 décembre 1994 | Ireland | Certificate of specific qualifications in general medical practice | General medical practitioner | 31 décembre 1994 | Italia | Attestato di formazione specifica in medicina generale | Medico di medicina generale | 31 décembre 1994 | Κύπρος | Τίτλος Ειδικότητας Γενικής Ιατρικής | Ιατρός Γενικής Ιατρικής | 1er mai 2004 | Latvija | Ģimenes ārsta sertifikāts | Ģimenes (vispārējās prakses) ārsts | 1er mai 2004 | Lietuva | Šeimos gydytojo rezidentūros pažymėjimas | Šeimos medicinos gydytojas | 1er mai 2004 | Luxembourg | Diplôme de formation spécifique en medicine générale | Médecin généraliste | 31 décembre 1994 | Magyarország | Háziorvostan szakorvosa bizonyítvány | Háziorvostan szakorvosa | 1er mai 2004 | Malta | Tabib tal-familja | Mediċina tal-familja | 1er mai 2004 | Nederland | Certificaat van inschrijving in het register van erkende huisartsen van de Koninklijke Nederlandsche Maatschappij tot bevordering der geneeskunst | Huisarts | 31 décembre 1994 | Österreich | Arzt für Allgemeinmedizin | Arzt für Allgemeinmedizin | 31 décembre 1994 | Polska | Diplôme: Dyplom uzyskania tytułu specjalisty w dziedzinie medycyny rodzinnej | Specjalista w dziedzinie medycyny rodzinnej | 1er mai 2004 | Portugal | Diploma do internato complementar de clínica geral | Assistente de clínica geral | 31 décembre 1994 | Slovenija | Potrdilo o opravljeni specializaciji iz družinske medicine | Specialist družinske medicine/Specialistka družinske medicine | 1er mai 2004 | Slovensko | Diplom o špecializácii v odbore "všeobecné lekárstvo" | Všeobecný lekár | 1er mai 2004 | Suomi/ Finland | Todistus lääkärin perusterveydenhuollon lisäkoulutuksesta/Bevis om tilläggsutbildning av läkare i primärvård | Yleislääkäri/Allmänläkare | 31 décembre 1994 | Sverige | Bevis om kompetens som allmänpraktiserande läkare (Europaläkare) utfärdat av Socialstyrelsen | Allmänpraktiserande läkare (Europaläkare) | 31 décembre 1994 | United Kingdom | Certificate of prescribed/equivalent experience | General medical practitioner | 31 décembre 1994 | V.2.
Programme d'études pour les infirmiers responsables de soins généraux Le programme d'études conduisant au titre de formation d'infirmier responsable de soins généraux comprend les deux parties suivantes.
Titres de formation d'infirmier responsable de soins généraux Pays | Titre de formation | Organisme qui délivre le titre de formation | Titre professionnel | Date de référence | België/Belgique/Belgien | Diploma gegradueerde verpleger/verpleegster/Diplôme d'infirmier(ère) gradué(e)/Diplom eines (einer) graduierten Krankenpflegers (-pflegerin)Diploma in de ziekenhuisverpleegkunde/Brevet d'infirmier(ère) hospitalier(ère)/Brevet eines (einer) Krankenpflegers (-pflegerin)Brevet van verpleegassistent(e)/Brevet d'hospitalier(ère)/Brevet einer Pflegeassistentin | De erkende opleidingsinstituten/Les établissements d'enseignement reconnus/Die anerkannten AusbildungsanstaltenDe bevoegde Examencommissie van de Vlaamse Gemeenschap/Le Jury compétent d'enseignement de la Communauté française/Der zuständige Prüfungsausschüß der Deutschsprachigen Gemeinschaft | Hospitalier(ère)/Verpleegassistent(e)Infirmier(ère) hospitalier(ère)/Ziekenhuisverpleger(-verpleegster) | 29 juin 1979 | Česká republika | 1.Diplom o ukončení studia ve studijním programu ošetřovatelství ve studijním oboru všeobecná sestra (bakalář, Bc.), accompagné du certificat ci-après: Vysvědčení o státní závěrečné zkoušce | 1.Vysoká škola zřízená nebo uznaná státem | 1.Všeobecná sestra | 1er mai 2004 | 2.Diplom o ukončení studia ve studijním oboru diplomovaná všeobecná sestra (diplomovaný specialista, DiS.), accompagné du certificat ci-après: Vysvědčení o absolutoriu | 2.Vyšší odborná škola zřízená nebo uznaná státem | 2.Všeobecný ošetřovatel | Danmark | Eksamensbevis efter gennemført sygeplejerskeuddannelse | Sygeplejeskole godkendt af Undervisningsministeriet | Sygeplejerske | 29 juin 1979 | Deutschland | Zeugnis über die staatliche Prüfung in der Krankenpflege | Staatlicher Prüfungsausschuss | Gesundheits- und Krankenpflegerin/Gesundheits- und Krankenpfleger | 29 juin 1979 | Eesti | Diplom õe erialal | 1.Tallinna Meditsiinikool2.Tartu Meditsiinikool3.Kohtla-Järve Meditsiinikool | õde | 1er mai 2004 | Ελλάς | 1.Πτυχίο Νοσηλευτικής Παν/μίου Αθηνών | 1.Πανεπιστήμιο Αθηνών | Διπλωματούχος ή πτυχιούχος νοσοκόμος, νοσηλευτής ή νοσηλεύτρια | 1er janvier 1981 | 2.Πτυχίο Νοσηλευτικής Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Τ.Ε.Ι.) | 2.Τεχνολογικά Εκπαιδευτικά Ιδρύματα Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων | 3.Πτυχίο Αξιωματικών Νοσηλευτικής | 3.Υπουργείο Εθνικής 'Αμυνας | 4.Πτυχίο Αδελφών Νοσοκόμων πρώην Ανωτέρων Σχολών Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας | 4.Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας | 5.Πτυχίο Αδελφών Νοσοκόμων και Επισκεπτριών πρώην Ανωτέρων Σχολών Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας | 5.Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας | 6.Πτυχίο Τμήματος Νοσηλευτικής | 6.ΚΑΤΕΕ Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων | España | Título de Diplomado universitario en Enfermería | Ministerio de Educación y CulturaEl rector de una universidad | Enfermero/a diplomado/a | 1er janvier 1986 | France | Diplôme d'Etat d'infirmier(ère)Diplôme d'Etat d'infirmier(ère) délivré en vertu du décret no 99-1147 du 29 décembre 1999 | Le ministère de la santé | Infirmer(ère) | 29 juin 1979 | Ireland | Certificate of Registered General Nurse | An Bord Altranais (The Nursing Board) | Registered General Nurse | 29 juin 1979 | Italia | Diploma di infermiere professionale | Scuole riconosciute dallo Stato | Infermiere professionale | 29 juin 1979 | Κύπρος | Δίπλωμα Γενικής Νοσηλευτικής | Νοσηλευτική Σχολή | Εγγεγραμμένος Νοσηλευτής | 1er mai 2004 | Latvija | 1.Diploms par māsas kvalifikācijas iegūšanu | 1.Māsu skolas | Māsa | 1er mai 2004 | 2.Māsas diploms | 2.Universitātes tipa augstskola pamatojoties uz Valsts eksāmenu komisijas lēmumu | Lietuva | 1.Aukštojo mokslo diplomas, nurodantis suteiktą bendrosios praktikos slaugytojo profesinę kvalifikaciją | 1.Universitetas | Bendrosios praktikos slaugytojas | 1er mai 2004 | 2.Aukštojo mokslo diplomas (neuniversitetinės studijos), nurodantis suteiktą bendrosios praktikos slaugytojo profesine kvalifikaciją | 2.Kolegija | Luxembourg | Diplôme d'Etat d'infirmierDiplôme d'Etat d'infirmier hospitalier gradué | Ministère de l'éducation nationale, de la formation professionnelle et des sports | Infirmier | 29 juin 1979 | Magyarország | 1.Ápoló bizonyítvány | 1.Iskola | Ápoló | 1er mai 2004 | 2.Diplomás ápoló oklevél | 2.Egyetem/főiskola | 3.Egyetemi okleveles ápoló oklevél | 3.Egyetem | Malta | Lawrja jew diploma fl-istudji tal-infermerija | Universita` ta' Malta | Infermier Registrat tal-Ewwel Livell | 1er mai 2004 | Nederland | 1.Diploma's verpleger A, verpleegster A, verpleegkundige A | 1.Door een van overheidswege benoemde examencommissie | Verpleegkundige | 29 juin 1979 | 2.Diploma verpleegkundige MBOV (Middelbare Beroepsopleiding Verpleegkundige) | 2.Door een van overheidswege benoemde examencommissie | 3.Diploma verpleegkundige HBOV (Hogere Beroepsopleiding Verpleegkundige) | 3.Door een van overheidswege benoemde examencommissie | 4.Diploma beroepsonderwijs verpleegkundige — Kwalificatieniveau 4 | 4.Door een van overheidswege aangewezen opleidingsinstelling | 5.Diploma hogere beroepsopleiding verpleegkundige — Kwalificatieniveau 5 | 5.Door een van overheidswege aangewezen opleidingsinstelling | Österreich | 1.Diplom als "Diplomierte Gesundheits- und Krankenschwester, Diplomierter Gesundheits- und Krankenpfleger" | 1.Schule für allgemeine Gesundheits- und Krankenpflege | Diplomierte KrankenschwesterDiplomierter Krankenpfleger | 1er janvier 1994 | 2.Diplom als "Diplomierte Krankenschwester, Diplomierter Krankenpfleger" | 2.Allgemeine Krankenpflegeschule | Polska | Dyplom ukończenia studiów wyższych na kierunku pielęgniarstwo z tytułem "magister pielęgniarstwa" | Instytucja prowadząca kształcenie na poziomie wyższym uznana przez właściwe wladze (Établissement d'enseignement supérieur reconnu par les autorités compétentes) | Pielegniarka | 1er mai 2004 | Portugal | 1.Diploma do curso de enfermagem geral | 1.Escolas de Enfermagem | Enfermeiro | 1er janvier 1986 | 2.Diploma/carta de curso de bacharelato em enfermagem | 2.Escolas Superiores de Enfermagem | 3.Carta de curso de licenciatura em enfermagem | 3.Escolas Superiores de Enfermagem; Escolas Superiores de Saúde | Slovenija | Diploma, s katero se podeljuje strokovni naslov "diplomirana medicinska sestra/diplomirani zdravstvenik" | 1.Univerza2.Visoka strokovna šola | Diplomirana medicinska sestra/Diplomirani zdravstvenik | 1er mai 2004 | Slovensko | 1.Vysokoškolský diplom o udelení akademického titulu "magister z ošetrovateľstva" ("Mgr.") | 1.Vysoká škola | Sestra | 1er mai 2004 | 2.Vysokoškolský diplom o udelení akademického titulu "bakalár z ošetrovateľstva" ("Bc.") | 2.Vysoká škola | 3.Absolventský diplom v študijnom odbore diplomovaná všeobecná sestra | 3.Stredná zdravotnícka škola | Suomi/ Finland | 1.Sairaanhoitajan tutkinto/Sjukskötarexamen | 1.Terveydenhuolto-oppilaitokset/ Hälsovårdsläroanstalter | Sairaanhoitaja/Sjukskötare | 1er janvier 1994 | 2.Sosiaali- ja terveysalan ammattikorkeakoulututkinto, sairaanhoitaja (AMK)/Yrkeshögskoleexamen inom hälsovård och det sociala området, sjukskötare (YH) | 2.Ammattikorkeakoulut/ Yrkeshögskolor | Sverige | Sjuksköterskeexamen | Universitet eller högskola | Sjuksköterska | 1er janvier 1994 | United Kingdom | Statement of Registration as a Registered General Nurse in part 1 or part 12 of the register kept by the United Kingdom Central Council for Nursing, Midwifery and Health Visiting | Various | State Registered NurseRegistered General Nurse | 29 juin 1979 | V.3.
Matières de base - Chimie - Physique - Biologie B.
Matières médico-biologiques et matières médicales générales - Anatomie - Embryologie - Histologie, y compris la cytologie - Physiologie - Biochimie (ou chimie physiologique) - Anatomie pathologique - Pathologie générale - Pharmacologie - Microbiologie - Hygiène - Prophylaxie et épidémiologie - Radiologie - Physiothérapie - Chirurgie générale - Médecine interne, y compris la pédiatrie - Oto-rhino-laryngologie - Dermato-vénérologie - Psychologie générale — psychopathologie — neuropathologie - Anesthésiologie C.
Matières spécifiquement odonto-stomatologiques - Prothèse dentaire - Matériaux dentaires - Dentisterie conservatrice - Dentisterie préventive - Anesthésie et sédation en dentisterie - Chirurgie spéciale - Pathologie spéciale - Clinique odonto-stomatologique - Pédodontie - Orthodontie - Parodontologie - Radiologie odontologique - Occlusion dentaire et fonction masticatrice - Organisation professionnelle, déontologie et législation - Aspects sociaux de la pratique odontologique 5.3.2.
Titres de formation de base de praticien de l'art dentaire Pays | Titre de formation | Organisme qui délivre le titre de formation | Certificat qui accompagne le titre de formation | Titre professionnel | Date de référence | België/Belgique/Belgien | Diploma van tandarts/Diplôme licencié en science dentaire | De universiteiten/Les universitésDe bevoegde Examen- commissie van de Vlaamse Gemeenschap/Le Jury compétent d'enseignement de la Communauté française | | Licentiaat in de tandheelkunde/Licencié en science dentaire | 28 janvier 1980 | Česká republika | Diplom o ukončení studia ve studijním programu zubní lékařství (doktor) | Lékařská fakulta univerzity v České republice | Vysvědčení o státní rigorózní zkoušce | Zubní lékař | 1er mai 2004 | Danmark | Bevis for tandlægeeksamen (odontologisk kandidateksamen) | Tandlægehøjskolerne, Sundhedsvidenskabeligt universitetsfakultet | Autorisation som tandlæge, udstedt af Sundhedsstyrelsen | Tandlæge | 28 janvier 1980 | Deutschland | Zeugnis über die Zahnärztliche Prüfung | Zuständige Behörden | | Zahnarzt | 28 janvier 1980 | Eesti | Diplom hambaarstiteaduse õppekava läbimise kohta | Tartu Ülikool | | Hambaarst | 1er mai 2004 | Ελλάς | Πτυχίo Οδovτιατρικής | Παvεπιστήμιo | | Οδοντίατρος ή χειρούργος οδοντίατρος | 1er janvier 1981 | España | Título de Licenciado en Odontología | El rector de una universidad | | Licenciado en odontología | 1er janvier 1986 | France | Diplôme d'Etat de docteur en chirurgie dentaire | Universités | | Chirurgien-dentiste | 28 janvier 1980 | Ireland | Bachelor in Dental Science (B.Dent.Sc.)Bachelor of Dental Surgery (BDS)Licentiate in Dental Surgery (LDS) | UniversitiesRoyal College of Surgeons in Ireland | | DentistDental practitionerDental surgeon | 28 janvier 1980 | Italia | Diploma di laurea in Odontoiatria e Protesi Dentaria | Università | Diploma di abilitazione all'esercizio della professione di odontoiatra | Odontoiatra | 28 janvier 1980 | Κύπρος | Πιστοποιητικό Εγγραφής Οδοντιάτρου | Οδοντιατρικό Συμβούλιο | | Οδοντίατρος | 1er mai 2004 | Latvija | Zobārsta diploms | Universitātes tipa augstskola | Rezidenta diploms par zobārsta pēcdiploma izglītības programmas pabeigšanu, ko izsniedz universitātes tipa augstskola un "Sertifikāts" — kompetentas iestādes izsniegts dokuments, kas apliecina, ka persona ir nokārtojusi sertifikācijas eksāmenu zobārstniecībā | Zobārsts | 1er mai 2004 | Lietuva | Aukštojo mokslo diplomas, nurodantis suteiktą gydytojo odontologo kvalifikaciją | Universitetas | Internatūros pažymėjimas, nurodantis suteiktą gydytojo odontologo profesinę kvalifikaciją | Gydytojas odontologas | 1er mai 2004 | Luxembourg | Diplôme d'Etat de docteur en médecine dentaire | Jury d'examen d'Etat | | Médecin-dentiste | 28 janvier 1980 | Magyarország | Fogorvos oklevél (doctor medicinae dentariae, röv.: dr.
dent.) | Egyetem | | Fogorvos | 1er mai 2004 | Malta | Lawrja fil- Kirurġija Dentali | Universita` ta Malta | | Kirurgu Dentali | 1er mai 2004 | Nederland | Universitair getuigschrift van een met goed gevolg afgelegd tandartsexamen | Faculteit Tandheelkunde | | Tandarts | 28 janvier 1980 | Österreich | Bescheid über die Verleihung des akademischen Grades "Doktor der Zahnheilkunde" | Medizinische Fakultät der Universität | | Zahnarzt | 1er janvier 1994 | Polska | Dyplom ukończenia studiów wyższych z tytułem "lekarz dentysta" | 1.Akademia Medyczna,2.Uniwersytet Medyczny,3.Collegium Medicum Uniwersytetu Jagiellońskiego | Lekarsko — Dentystyczny Egzamin Państwowy | Lekarz dentysta | 1er mai 2004 | Portugal | Carta de curso de licenciatura em medicina dentária | FaculdadesInstitutos Superiores | | Médico dentista | 1er janvier 1986 | Slovenija | Diploma, s katero se podeljuje strokovni naslov "doktor dentalne medicine/doktorica dentalne medicine" | Univerza | Potrdilo o opravljenem strokovnem izpitu za poklic zobozdravnik/zobozdravnica | Doktor dentalne medicine/Doktorica dentalne medicine | 1er mai 2004 | Slovensko | Vysokoškolský diplom o udelení akademického titulu "doktor zubného lekárstva" ("MDDr.") | Vysoká škola | | Zubný lekár | 1er mai 2004 | Suomi/ Finland | Hammaslääketieteen lisensiaatin tutkinto/Odontologie licentiatexamen | Helsingin yliopisto/Helsingfors universitetOulun yliopistoTurun yliopisto | Terveydenhuollon oikeusturvakeskuksen päätös käytännön palvelun hyväksymisestä/Beslut av Rättskyddscentralen för hälsovården om godkännande av praktisk tjänstgöring | Hammaslääkäri/Tandläkare | 1er janvier 1994 | Sverige | Tandläkarexamen | Universitetet i UmeåUniversitetet i GöteborgKarolinska InstitutetMalmö Högskola | Endast för examensbevis som erhållits före den 1 juli 1995, ett utbildningsbevis som utfärdats av Socialstyrelsen | Tandläkare | 1er janvier 1994 | United Kingdom | Bachelor of Dental Surgery (BDS or B.Ch.D.)Licentiate in Dental Surgery | UniversitiesRoyal Colleges | | DentistDental practitionerDental surgeon | 28 janvier 1980 | 5.3.3.
Titres de formation de praticien de l'art dentaire spécialiste Orthodontie | Pays | Titre de formation | Organisme qui délivre le titre de formation | Date de référence | België/Belgique/Belgien | Titre professionnel particulier de dentiste spécialiste en orthodontie/Bijzondere beroepstitel van tandarts specialist in de orthodontie | Ministre de la Santé publique/Minister bevoegd voor Volksgezondheid | 27 janvier 2005 | Danmark | Bevis for tilladelse til at betegne sig som specialtandlæge i ortodonti | Sundhedsstyrelsen | 28 janvier 1980 | Deutschland | Fachzahnärztliche Anerkennung für Kieferorthopädie; | Landeszahnärztekammer | 28 janvier 1980 | Eesti | Residentuuri lõputunnistus ortodontia erialal | Tartu Ülikool | 1er mai 2004 | Ελλάς | Τίτλoς Οδovτιατρικής ειδικότητας της Ορθoδovτικής | Νoμαρχιακή ΑυτoδιoίκησηΝoμαρχία | 1er janvier 1981 | France | Titre de spécialiste en orthodontie | Conseil National de l'Ordre des chirurgiens dentistes | 28 janvier 1980 | Ireland | Certificate of specialist dentist in orthodontics | Competent authority recognised for this purpose by the competent minister | 28 janvier 1980 | Italia | Diploma di specialista in Ortognatodonzia | Università | 21 mai 2005 | Κύπρος | Πιστοποιητικό Αναγνώρισης του Ειδικού Οδοντιάτρου στην Ορθοδοντική | Οδοντιατρικό Συμβούλιο | 1er mai 2004 | Latvija | "Sertifikāts"— kompetentas iestādes izsniegts dokuments, kas apliecina, ka persona ir nokārtojusi sertifikācijas eksāmenu ortodontijā | Latvijas Ārstu biedrība | 1er mai 2004 | Lietuva | Rezidentūros pažymėjimas, nurodantis suteiktą gydytojo ortodonto profesinę kvalifikaciją | Universitetas | 1er mai 2004 | Magyarország | Fogszabályozás szakorvosa bizonyítvány | Az Egészségügyi, Szociális és Családügyi Minisztérium illetékes testülete | 1er mai 2004 | Malta | Ċertifikat ta' speċjalista dentali fl-Ortodonzja | Kumitat ta' Approvazzjoni dwar Speċjalisti | 1er mai 2004 | Nederland | Bewijs van inschrijving als orthodontist in het Specialistenregister | Specialisten Registratie Commissie (SRC) van de Nederlandse Maatschappij tot bevordering der Tandheelkunde | 28 janvier 1980 | Polska | Dyplom uzyskania tytułu specjalisty w dziedzinie ortodoncji | Centrum Egzaminów Medycznych | 1er mai 2004 | Slovenija | Potrdilo o opravljenem specialističnem izpitu iz čeljustne in zobne ortopedije | 1.Ministrstvo za zdravje2.Zdravniška zbornica Slovenije | 1er mai 2004 | Suomi/Finland | Erikoishammaslääkärin tutkinto, hampaiston oikomishoito/Specialtand-läkarexamen, tandreglering | Helsingin yliopisto/Helsingfors universitetOulun yliopistoTurun yliopisto | 1er janvier 1994 | Sverige | Bevis om specialistkompetens i tandreglering | Socialstyrelsen | 1er janvier 1994 | United Kingdom | Certificate of Completion of specialist training in orthodontics | Competent authority recognised for this purpose | 28 janvier 1980 | Chirurgie buccale | Pays | Titre de formation | Organisme qui délivre le titre de formation | Date de référence | Danmark | Bevis for tilladelse til at betegne sig som specialtandlæge i hospitalsodontologi | Sundhedsstyrelsen | 28 janvier 1980 | Deutschland | Fachzahnärztliche Anerkennung für Oralchirurgie/Mundchirurgie | Landeszahnärztekammer | 28 janvier 1980 | Ελλάς | Τίτλoς Οδovτιατρικής ειδικότητας της Γvαθoχειρoυργικής (up to 31 December 2002) | Νoμαρχιακή ΑυτoδιoίκησηΝoμαρχία | 1er janvier 2003 | Ireland | Certificate of specialist dentist in oral surgery | Competent authority recognised for this purpose by the competent minister | 28 janvier 1980 | Italia | Diploma di specialista in Chirurgia Orale | Università | 21 mai 2005 | Κύπρος | Πιστοποιητικό Αναγνώρισης του Ειδικού Οδοντιάτρου στην Στοματική Χειρουργική | Οδοντιατρικό Συμβούλιο | 1er mai 2004 | Lietuva | Rezidentūros pažymėjimas, nurodantis suteiktą burnos chirurgo profesinę kvalifikaciją | Universitetas | 1er mai 2004 | Magyarország | Dento-alveoláris sebészet szakorvosa bizonyítvány | Az Egészségügyi, Szociális és Családügyi Minisztérium illetékes testülete | 1er mai 2004 | Malta | Ċertifikat ta' speċjalista dentali fil-Kirurġija tal-ħalq | Kumitat ta' Approvazzjoni dwar Speċjalisti | 1er mai 2004 | Nederland | Bewijs van inschrijving als kaakchirurg in het Specialistenregister | Specialisten Registratie Commissie (SRC) van de Nederlandse Maatschappij tot bevordering der Tandheelkunde | 28 janvier 1980 | Polska | Dyplom uzyskania tytułu specjalisty w dziedzinie chirurgii stomatologicznej | Centrum Egzaminów Medycznych | 1er mai 2004 | Slovenija | Potrdilo o opravljenem specialističnem izpitu iz oralne kirurgije | 1.Ministrstvo za zdravje2.Zdravniška zbornica Slovenije | 1er mai 2004 | Suomi/ Finland | Erikoishammaslääkärin tutkinto, suu- ja leuka-kirurgia/Specialtandläkar-examen, oral och maxillofacial kirurgi | Helsingin yliopisto/Helsingfors universitetOulun yliopistoTurun yliopisto | 1er janvier 1994 | Sverige | Bevis om specialist-kompetens i tandsystemets kirurgiska sjukdomar | Socialstyrelsen | 1er janvier 1994 | United Kingdom | Certificate of completion of specialist training in oral surgery | Competent authority recognised for this purpose | 28 janvier 1980 | V.4.
Titres de formation de vétérinaire Pays | Titre de formation | Organisme qui délivre le titre de formation | Certificat qui accompagne le titre de formation | Date de référence | België/Belgique/Belgien | Diploma van dierenarts/Diplôme de docteur en médecine vétérinaire | De universiteiten/Les universitésDe bevoegde Examen-commissie van de Vlaamse Gemeenschap/Le Jury compétent d'enseignement de la Communauté française | | 21 décembre 1980 | Česká republika | Diplom o ukončení studia ve studijním programu veterinární lékařství (doktor veterinární medicíny, MVDr.)Diplom o ukončení studia ve studijním programu veterinární hygiena a ekologie (doktor veterinární medicíny, MVDr.) | Veterinární fakulta univerzity v České republice | | 1er mai 2004 | Danmark | Bevis for bestået kandidateksamen i veterinærvidenskab | Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole | | 21 décembre 1980 | Deutschland | Zeugnis über das Ergebnis des Dritten Abscnitts der Tierärztlichen Prüfung und das Gesamtergebnis der Tierärztlichen Prüfung | Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses für die Tierärztliche Prüfung einer Universität oder Hochschule | | 21 décembre 1980 | Eesti | Diplom: täitnud veterinaarmeditsiini õppekava | Eesti Põllumajandusülikool | | 1er mai 2004 | Ελλάς | Πτυχίo Κτηvιατρικής | Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης και Θεσσαλίας | | 1er janvier 1981 | España | Título de Licenciado en Veterinaria | Ministerio de Educación y CulturaEl rector de una universidad | | 1er janvier 1986 | France | Diplôme d'Etat de docteur vétérinaire | | | 21 décembre 1980 | Ireland | Diploma of Bachelor in/of Veterinary Medicine (MVB)Diploma of Membership of the Royal College of Veterinary Surgeons (MRCVS) | | | 21 décembre 1980 | Italia | Diploma di laurea in medicina veterinaria | Università | Diploma di abilitazione all'esercizio della medicina veterinaria | 1er janvier 1985 | Κύπρος | Πιστοποιητικό Εγγραφής Kτηνιάτρου | Κτηνιατρικό Συμβούλιο | | 1er mai 2004 | Latvija | Veterinārārsta diploms | Latvijas Lauksaimniecības Universitāte | | 1er mai 2004 | Lietuva | Aukštojo mokslo diplomas (veterinarijos gydytojo (DVM)) | Lietuvos Veterinarijos Akademija | | 1er mai 2004 | Luxembourg | Diplôme d'Etat de docteur en médecine vétérinaire | Jury d'examen d'Etat | | 21 décembre 1980 | Magyarország | Állatorvos doktor oklevél — dr.
vet. | Szent István Egyetem Állatorvos-tudományi Kar | | 1er mai 2004 | Malta | Liċenzja ta' Kirurgu Veterinarju | Kunsill tal-Kirurġi Veterinarji | | 1er mai 2004 | Nederland | Getuigschrift van met goed gevolg afgelegd diergeneeskundig/veeartse-nijkundig examen | | | 21 décembre 1980 | Österreich | Diplom-TierarztMagister medicinae veterinariae | Universität | Doktor der VeterinärmedizinDoctor medicinae veterinariaeFachtierarzt | 1er janvier 1994 | Polska | Dyplom lekarza weterynarii | 1.Szkoła Główna Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie2.Akademia Rolnicza we Wrocławiu3.Akademia Rolnicza w Lublinie4.Uniwersytet Warmińsko-Mazurski w Olsztynie | | 1er mai 2004 | Portugal | Carta de curso de licenciatura em medicina veterinária | Universidade | | 1er janvier 1986 | Slovenija | Diploma, s katero se podeljuje strokovni naslov "doktor veterinarske medicine/doktorica veterinarske medicine" | Univerza | Spričevalo o opravljenem državnem izpitu s področja veterinarstva | 1er mai 2004 | Slovensko | Vysokoškolský diplom o udelení akademického titulu "doktor veterinárskej medicíny" ("MVDr.") | Univerzita veterinárskeho lekárstva | | 1er mai 2004 | Suomi/ Finland | Eläinlääketieteen lisensiaatin tutkinto/Veterinärmedicine licentiatexamen | Helsingin yliopisto/Helsingfors universitet | | 1er janvier 1994 | Sverige | Veterinärexamen | Sveriges Lantbruksuniversitet | | 1er janvier 1994 | United Kingdom | 1.Bachelor of Veterinary Science (BVSc) | 1.University of Bristol | | 21 décembre 1980 | 2.Bachelor of Veterinary Science (BVSc) | 2.University of Liverpool | 3.Bachelor of Veterinary Medicine (BvetMB) | 3.University of Cambridge | 4.Bachelor of Veterinary Medicine and Surgery (BVM%amp%S) | 4.University of Edinburgh | 5.Bachelor of Veterinary Medicine and Surgery (BVM%amp%S) | 5.University of Glasgow | 6.Bachelor of Veterinary Medicine (BvetMed) | 6.University of London | V.5.
Programme d'études pour les sages-femmes (Voies de formation I et II) Le programme d'études en vue de l'obtention des titres de formation de sage-femme comporte les deux volets suivants: A.
Titres de formation de sage-femme Pays | Titre de formation | Organisme qui délivre le titre de formation | Titre professionnel | Date de référence | België/Belgique/Belgien | Diploma van vroedvrouw/Diplôme d'accoucheuse | De erkende opleidingsinstituten/Les établissements d'enseignementDe bevoegde Examen- commissie van de Vlaamse Gemeenschap/Le Jury compétent d'enseignement de la Communauté française | Vroedvrouw/Accoucheuse | 23 janvier 1983 | Česká republika | 1.Diplom o ukončení studia ve studijním programu ošetřovatelství ve studijním oboru porodní asistentka (bakalář, Bc.)Vysvědčení o státní závěrečné zkoušce | 1.Vysoká škola zřízená nebo uznaná státem | Porodní asistentka/porodní asistent | 1er mai 2004 | 2.Diplom o ukončení studia ve studijním oboru diplomovaná porodní asistentka (diplomovaný specialista, DiS.)Vysvědčení o absolutoriu | 2.Vyšší odborná škola zřízená nebo uznaná státem | Danmark | Bevis for bestået jordemodereksamen | Danmarks jordemoderskole | Jordemoder | 23 janvier 1983 | Deutschland | Zeugnis über die staatliche Prüfung für Hebammen und Entbindungspfleger | Staatlicher Prüfungsausschuss | HebammeEntbindungspfleger | 23 janvier 1983 | Eesti | Diplom ämmaemanda erialal | 1.Tallinna Meditsiinikool2.Tartu Meditsiinikool | Ämmaemand | 1er mai 2004 | Ελλάς | 1.Πτυχίο Τμήματος Μαιευτικής Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Τ.Ε.Ι.) | 1.Τεχνολογικά Εκπαιδευτικά Ιδρύματα (Τ.Ε.Ι.) | ΜαίαΜαιευτής | 23 janvier 1983 | 2.Πτυχίο του Τμήματος Μαιών της Ανωτέρας Σχολής Στελεχών Υγείας και Κοινων. Πρόνοιας (ΚΑΤΕΕ) | 2.ΚΑΤΕΕ Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων | 3.Πτυχίο Μαίας Ανωτέρας Σχολής Μαιών | 3.Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας | España | Título de MatronaTítulo de Asistente obstétrico (matrona)Título de Enfermería obstétrica-ginecológica | Ministerio de Educación y Cultura | MatronaAsistente obstétrico | 1er janvier 1986 | France | Diplôme de sage-femme | L'Etat | Sage-femme | 23 janvier 1983 | Ireland | Certificate in Midwifery | An Board Altranais | Midwife | 23 janvier 1983 | Italia | Diploma d'ostetrica | Scuole riconosciute dallo Stato | Ostetrica | 23 janvier 1983 | Κύπρος | Δίπλωμα στο μεταβασικό πρόγραμμα Μαιευτικής | Νοσηλευτική Σχολή | Εγγεγραμμένη Μαία | 1er mai 2004 | Latvija | Diploms par vecmātes kvalifikācijas iegūšanu | Māsu skolas | Vecmāte | 1er mai 2004 | Lietuva | 1.Aukštojo mokslo diplomas, nurodantis suteiktą bendrosios praktikos slaugytojo profesinę kvalifikaciją, ir profesinės kvalifikacijos pažymėjimas, nurodantis suteiktą akušerio profesinę kvalifikacijąPažymėjimas, liudijantis profesinę praktiką akušerijoje | 1.Universitetas | Akušeris | 1er mai 2004 | 2.Aukštojo mokslo diplomas (neuniversitetinės studijos), nurodantis suteiktą bendrosios praktikos slaugytojo profesinę kvalifikaciją, ir profesinės kvalifikacijos pažymėjimas, nurodantis suteiktą akušerio profesinę kvalifikacijąPažymėjimas, liudijantis profesinę praktiką akušerijoje | 2.Kolegija | 3.Aukštojo mokslo diplomas (neuniversitetinės studijos), nurodantis suteiktą akušerio profesinę kvalifikaciją | 3.Kolegija | Luxembourg | Diplôme de sage-femme | Ministère de l'éducation nationale, de la formation professionnelle et des sports | Sage-femme | 23 janvier 1983 | Magyarország | Szülésznő bizonyítvány | Iskola/főiskola | Szülésznő | 1er mai 2004 | Malta | Lawrja jew diploma fl- Istudji tal-Qwiebel | Universita` ta' Malta | Qabla | 1er mai 2004 | Nederland | Diploma van verloskundige | Door het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport erkende opleidings-instellingen | Verloskundige | 23 janvier 1983 | Österreich | Hebammen-Diplom | HebammenakademieBundeshebammenlehranstalt | Hebamme | 1er janvier 1994 | Polska | Dyplom ukończenia studiów wyższych na kierunku położnictwo z tytułem "magister położnictwa" | Instytucja prowadząca kształcenie na poziomie wyższym uznana przez właściwe władze (Établissement d'enseignement supérieur reconnu par les autorités compétentes) | Położna | 1er mai 2004 | Portugal | 1.Diploma de enfermeiro especialista em enfermagem de saúde materna e obstétrica | 1.Ecolas de Enfermagem | Enfermeiro especialista em enfermagem de saúde materna e obstétrica | 1er janvier 1986 | 2.Diploma/carta de curso de estudos superiores especializados em enfermagem de saúde materna e obstétrica | 2.Escolas Superiores de Enfermagem | 3.Diploma (do curso de pós-licenciatura) de especialização em enfermagem de saúde materna e obstétrica | 3.Escolas Superiores de EnfermagemEscolas Superiores de Saúde | Slovenija | Diploma, s katero se podeljuje strokovni naslov "diplomirana babica/diplomirani babičar" | 1.Univerza2.Visoka strokovna šola | diplomirana babica/diplomirani babičar | 1er mai 2004 | Slovensko | 1.Vysokoškolský diplom o udelení akademického titulu "bakalár z pôrodnej asistencie" ("Bc.")2.Absolventský diplom v študijnom odbore diplomovaná pôrodná asistentka | 1.Vysoká škola2.Stredná zdravotnícka škola | Pôrodná asistentka | 1er mai 2004 | Suomi/ Finland | 1.Kätilön tutkinto/barnmorskeexamen | 1.Terveydenhuoltooppi-laitokset/hälsovårdsläroanstalter | Kätilö/Barnmorska | 1er janvier 1994 | 2.Sosiaali- ja terveysalan ammattikorkeakoulututkinto, kätilö (AMK)/yrkeshögskoleexamen inom hälsovård och det sociala området, barnmorska (YH) | 2.Ammattikorkeakoulut/ Yrkeshögskolor | Sverige | Barnmorskeexamen | Universitet eller högskola | Barnmorska | 1er janvier 1994 | United Kingdom | Statement of registration as a Midwife on part 10 of the register kept by the United Kingdom Central Council for Nursing, Midwifery and Health visiting | Various | Midwife | 23 janvier 1983 | V.6.
PHARMACIEN 5.6.1.
Titres de formation de pharmacien Pays | Titre de formation | Organisme qui délivre le titre de formation | Certificat qui accompagne le diplôme | Date de référence | België/Belgique/Belgien | Diploma van apotheker/Diplôme de pharmacien | De universiteiten/Les universitésDe bevoegde Examencommissie van de Vlaamse Gemeenschap/Le Jury compétent d'enseignement de la Communauté française | | 1er octobre 1987 | Česká republika | Diplom o ukončení studia ve studijním programu farmacie (magistr, Mgr.) | Farmaceutická fakulta univerzity v České republice | Vysvědčení o státní závěrečné zkoušce | 1er mai 2004 | Danmark | Bevis for bestået farmaceutisk kandidateksamen | Danmarks Farmaceutiske Højskole | | 1er octobre 1987 | Deutschland | Zeugnis über die Staatliche Pharmazeutische Prüfung | Zuständige Behörden | | 1er octobre 1987 | Eesti | Diplom proviisori õppekava läbimisest | Tartu Ülikool | | 1er mai 2004 | Ελλάς | Άδεια άσκησης φαρμακευτικού επαγγέλματος | Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση | | 1er octobre 1987 | España | Título de Licenciado en Farmacia | Ministerio de Educación y CulturaEl rector de una universidad | | 1er octobre 1987 | France | Diplôme d'Etat de pharmacienDiplôme d'Etat de docteur en pharmacie | Universités | | 1er octobre 1987 | Ireland | Certificate of Registered Pharmaceutical Chemist | | | 1er octobre 1987 | Italia | Diploma o certificato di abilitazione all'esercizio della professione di farmacista ottenuto in seguito ad un esame di Stato | Università | | 1er novembre 1993 | Κύπρος | Πιστοποιητικό Εγγραφής Φαρμακοποιού | Συμβούλιο Φαρμακευτικής | | 1er mai 2004 | Latvija | Farmaceita diploms | Universitātes tipa augstskola | | 1er mai 2004 | Lietuva | Aukštojo mokslo diplomas, nurodantis suteiktą vaistininko profesinę kvalifikaciją | Universitetas | | 1er mai 2004 | Luxembourg | Diplôme d'Etat de pharmacien | Jury d'examen d'Etat + visa du ministre de l'éducation nationale | | 1er octobre 1987 | Magyarország | Okleveles gyógyszerész oklevél (magister pharmaciae, röv: mag.
Pharm) | EG Egyetem | | 1er mai 2004 | Malta | Lawrja fil-farmaċija | Universita` ta' Malta | | 1er mai 2004 | Nederland | Getuigschrift van met goed gevolg afgelegd apothekersexamen | Faculteit Farmacie | | 1er octobre 1987 | Österreich | Staatliches Apothekerdiplom | Bundesministerium für Arbeit, Gesundheit und Soziales | | 1er octobre 1994 | Polska | Dyplom ukończenia studiów wyższych na kierunku farmacja z tytułem magistra | 1.Akademia Medyczna2.Uniwersytet Medyczny3.Collegium Medicum Uniwersytetu Jagiellońskiego | | 1er mai 2004 | Portugal | Carta de curso de licenciatura em Ciências Farmacêuticas | Universidades | | 1er octobre 1987 | Slovenija | Diploma, s katero se podeljuje strokovni naziv "magister farmacije/magistra farmacije" | Univerza | Potrdilo o opravljenem strokovnem izpitu za poklic magister farmacije/magistra farmacije | 1er mai 2004 | Slovensko | Vysokoškolský diplom o udelení akademického titulu "magister farmácie" ("Mgr.") | Vysoká škola | | 1er mai 2004 | Suomi/ Finland | Proviisorin tutkinto/Provisorexamen | Helsingin yliopisto/Helsingfors universitetKuopion yliopisto | | 1er octobre 1994 | Sverige | Apotekarexamen | Uppsala universitet | | 1er octobre 1994 | United Kingdom | Certificate of Registered Pharmaceutical Chemist | | | 1er octobre 1987 | V.7.
ARCHITECTE 5.7.1.
Titres de formation d'architecte reconnus en vertu de l'article 46, premier paragraphe Pays | Titre de formation | Organisme qui délivre le titre de formation | Certificat qui accompagne le titre de formation | Année académique de référence | België/ Belgique/ Belgien | 1.Architect/Architecte2.Architect/Architecte3.Architect4.Architect/Architecte5.Architect/Architecte6.Burgelijke ingenieur-architect | 1.Nationale hogescholen voor architectuur2.Hogere-architectuur-instituten3.Provinciaal Hoger Instituut voor Architectuur te Hasselt4.Koninklijke Academies voor Schone Kunsten5.Sint-Lucasscholen6.Faculteiten Toegepaste Wetenschappen van de Universiteiten6."Faculté Polytechnique" van Mons | | 1988/1989 | 1.Architecte/Architect2.Architecte/Architect3.Architect4.Architecte/Architect5.Architecte/Architect6.Ingénieur-civil — architecte | 1.Ecoles nationales supérieures d'architecture2.Instituts supérieurs d'architecture3.Ecole provinciale supérieure d'architecture de Hasselt4.Académies royales des Beaux-Arts5.Ecoles Saint-Luc6.Facultés des sciences appliquées des universités6.Faculté polytechnique de Mons | Danmark | Arkitekt cand.
Arch) | 2.Dublin Institute of Technology, Bolton Street, Dublin(College of Technology, Bolton Street, Dublin) | 3.Certificate of associateship (ARIAI) | 3.Royal Institute of Architects of Ireland | 4.Certificate of membership (MRIAI) | 4.Royal Institute of Architects of Ireland | Italia | —Laurea in architettura | Università di CamerinoUniversità di Catania — Sede di SiracusaUniversità di ChietiUniversità di FerraraUniversità di FirenzeUniversità di GenovaUniversità di Napoli Federico IIUniversità di Napoli IIUniversità di PalermoUniversità di ParmaUniversità di Reggio CalabriaUniversità di Roma "La Sapienza"Universtià di Roma IIIUniversità di TriestePolitecnico di BariPolitecnico di MilanoPolitecnico di TorinoIstituto universitario di architettura di Venezia | Diploma di abilitazione all'esercizo indipendente della professione che viene rilasciato dal ministero della Pubblica istruzione dopo che il candidato ha sostenuto con esito positivo l'esame di Stato davanti ad una commissione competente | 1988/1989 | —Laurea in ingegneria edile — architettura | Università dell'AquillaUniversità di PaviaUniversità di Roma"La Sapienza" | Diploma di abilitazione all'esercizo indipendente della professione che viene rilasciato dal ministero della Pubblica istruzione dopo che il candidato ha sostenuto con esito positivo l'esame di Stato davanti ad una commissione competente | 1998/1999 | —Laurea specialistica in ingegneria edile — architettura | Università dell'AquillaUniversità di PaviaUniversità di Roma "La Sapienza"Università di AnconaUniversità di Basilicata — PotenzaUniversità di PisaUniversità di BolognaUniversità di CataniaUniversità di GenovaUniversità di PalermoUniversità di Napoli Federico IIUniversità di Roma — Tor VergataUniversità di TrentoPolitecnico di BariPolitecnico di Milano | Diploma di abilitazione all'esercizo indipendente della professione che viene rilasciato dal ministero della Pubblica istruzione dopo che il candidato ha sostenuto con esito positivo l'esame di Stato davanti ad una commissione competente | 2003/2004 | Laurea specialistica quinquennale in ArchitetturaLaurea specialistica quinquennale in ArchitetturaLaurea specialistica quinquennale in ArchitetturaLaurea specialistica in Architettura | Prima Facoltà di Architettura dell'Università di Roma "La Sapienza"Università di FerraraUniversità di GenovaUniversità di PalermoPolitecnico di MilanoPolitecnico di BariUniversità di Roma IIIUniversità di FirenzeUniversità di Napoli IIPolitecnico di Milano II | Diploma di abilitazione all'esercizo indipendente della professione che viene rilasciato dal ministero della Pubblica istruzione dopo che il candidato ha sostenuto con esito positivo l'esame di Stato davanti ad una commissione competente Diploma di abilitazione all'esercizo indipendente della professione che viene rilasciato dal ministero della Pubblica istruzione dopo che il candidato ha sostenuto con esito positivo l'esame di Stato davanti ad una commissione competente Diploma di abilitazione all'esercizo indipendente della professione che viene rilasciato dal ministero della Pubblica istruzione dopo che il candidato ha sostenuto con esito positivo l'esame di Stato davanti ad una commissione competente Diploma di abilitazione all'esercizo indipendente della professione che viene rilasciato dal ministero della Pubblica istruzione dopo che il candidato ha sostenuto con esito positivo l'esame di Stato davanti ad una commissione competente | 1998/1999 1999/2000 2003/2004 2004/2005 | Nederland | 1.Het getuigschrift van het met goed gevolg afgelegde doctoraal examen van de studierichting bouwkunde, afstudeerrichting architectuur | 1.Technische Universiteit te Delft | Verklaring van de Stichting Bureau Architectenregister die bevestigt dat de opleiding voldoet aan de normen van artikel 46. | 1988/1989 | 2.Het getuigschrift van het met goed gevolg afgelegde doctoraal examen van de studierichting bouwkunde, differentiatie architectuur en urbanistiek | 2.Technische Universiteit te Eindhoven | 3.Het getuigschrift hoger beroepsonderwijs, op grond van het met goed gevolg afgelegde examen verbonden aan de opleiding van de tweede fase voor beroepen op het terrein van de architectuur, afgegeven door de betrokken examencommissies van respectievelijk:de Amsterdamse Hogeschool voor de Kunsten te Amsterdamde Hogeschool Rotterdam en omstreken te Rotterdamde Hogeschool Katholieke Leergangen te Tilburgde Hogeschool voor de Kunsten te Arnhemde Rijkshogeschool Groningen te Groningende Hogeschool Maastricht te Maastricht | | Österreich | 1.Diplom-Ingenieur, Dipl.-Ing. | 1.Technische Universität Graz (Erzherzog-Johann-Universität Graz) | | 1998/1999 | 2.Dilplom-Ingenieur, Dipl.-Ing. | 2.Technische Universität Wien | 3.Diplom-Ingenieur, Dipl.-Ing. | 3.Universität Innsbruck (Leopold-Franzens-Universität Innsbruck) | 4.Magister der Architektur, Magister architecturae, Mag.
Also EU nationals who do not possess the ARB-recognised Part I and Part II certificates will be eligible for the Certificate of Architectural Education if they can satisfy the Board that their standard and length of education has met the requisite threshold standards of Article 46 of this Directive and of the Criteria for validation. | 1988/1989 | 2.Degrees in architecture | 2.Universities | | 3.Final examination | 3.Architectural Association | | 4.Examination in architecture | 4.Royal College of Art | | 5.Examination Part II | 5.Royal Institute of British Architects | | [1] 1er janvier 1983. [2] 1er janvier 1983. [3] 1er août 1987, sauf pour les personnes ayant commencé la formation avant cette date. [4] 31 décembre 1971. [5] 31 octobre 1999. [6] Les titres de formation ne sont plus délivrés pour les formations commencées après le 5 mars 1982. [7] 9 juillet 1984. [8] 3 décembre 1971. [9] 31 octobre 1993. [10] Les titres de formation ne sont plus délivrés pour les formations commencées après le 5 mars 1982. [11] 8 juillet 1984. [12] 1er janvier 1983, sauf pour les personnes ayant entamé leur formation avant cette date et l'ayant achevée avant fin 1988. [13] 31 décembre 1994. [14] 1er janvier 1983. [15] Formation certifiant l'acquisition des qualifications officielles de spécialiste en chirurgie dentaire, orale et maxillo-faciale (formation médicale fondamentale et formation dentaire), ce qui suppose achèvement et validation des études médicales de base (article 24) et, de surcroît, achèvement et validation des études dentaires de base (article 34). [16] Diese Diplome sind je nach Dauer der durch sie abgeschlossenen Ausbildung gemäß Artikel 47 Absatz 1 anzuerkennen. -------------------------------------------------- ANNEXE VI Droits acquis applicables aux professions reconnues sur la base de la coordination des conditions minimales de formation 6.
Titres de formation d'architecte bénéficiant des droits acquis en vertu de l'article 49, paragraphe 1 Pays | Titre de formation | Année académique de référence | België/Belgique/Belgien | Diplômes délivrés par les écoles nationales supérieures d'architecture ou par les instituts nationaux supérieurs d'architecture (architecte-architect)Diplômes délivrés par l'École provinciale supérieure d'architecte de Hasselt (architect)Diplômes délivrés par les académies royales des Beaux-Arts (architecte — architect)Diplômes délivrés par les Écoles Saint-Luc (architecte — architect)Diplômes universitaires d'ingénieur civil, accompagnés d'un certificat de stage délivré par l'Ordre des architectes et donnant droit au port du titre professionnel d'architecte (architecte — architect)Diplômes d'architecte délivrés par le jury central ou d'État d'architecte (architecte — architect)Diplômes d'ingénieur-civil architecte, et d'ingénieur-architecte délivrés par les facultés des sciences appliquées des universités et par la faculté polytechnique de Mons (ingénieur — architecte, ingénieur-architect) | 1987/1988 | Česká republika | Diplômes délivrés par les facultés de la "České vysoké učení technické" (Université technique tchèque de Prague):"Vysoká škola architektury a pozemního stavitelství" (École supérieure d'architecture et de construction immobilière) (jusqu'en 1951),"Fakulta architektury a pozemního stavitelství" (faculté d'architecture et de contruction immobilière) (de 1951 à 1960),"Fakulta stavební" (faculté de génie civil) (à partir de 1960) dans les filières: construction et structure des bâtiments, construction immobilière, construction et architecture; architecture (y compris aménagement du territoire), constructions civiles et constructions destinées à la production industrielle et agricole; ou, dans le cadre du programme d'études en génie civil, dans la filière construction immobilière et architecture,"Fakulta architektury" (faculté d'architecture) (à partir de 1976) dans les filières: architecture; aménagement du territoire, ou, dans le cadre du programme d'études en architecture et aménagement du territoire, dans les filières: architecture, théorie de la conception architecturale, aménagement du territoire, histoire de l'architecture et reconstruction des monuments historiques, ou architecture et construction immobilière,Diplômes délivrés par la "Vysoká škola technická Dr.
Edvarda Beneše" (jusqu'en 1951) dans le domaine de l'architecture et de la construction,Diplômes délivrés par la "Vysoká škola stavitelství v Brně" (de 1951 à 1956) dans le domaine de l'architecture et de la construction,Diplômes délivrés par la "Vysoké učení technické v Brně", par la "Fakulta architektury" (faculté d'architecture) (à partir de 1956) dans la filière architecture et aménagement du territoire ou par la "Fakulta stavební" (faculté de génie civil) (à partir de 1956) dans la filière construction,Diplômes délivrés par la "Vysoká škola báňská — Technická univerzita Ostrava", "Fakulta stavební" (faculté de génie civil) (à partir de 1997) dans la filière structures et architecture ou dans la filière génie civil,Diplômes délivrés par la "Technická univerzita v Liberci", "Fakulta architektury" (faculté d'architecture) (à partir de 1994) dans le cadre du programme d'études en architecture et en aménagement du territoire, dans la filière architecture,Diplômes délivrés par l'"Akademie výtvarných umění v Praze" dans le cadre du programme d'étude des Beaux-Arts, dans la filière conception architecturale,Diplômes délivrés par la "Vysoká škola umělecko-průmyslová v Praze" dans le cadre du programme d'études des Beaux-Arts, dans la filière architecture,Justificatif de l'autorisation délivrée par la "Česká komora architektů" sans que le domaine soit précisé ou dans le domaine de la construction immobilière. | 2006/2007 | Danmark | Diplômes délivrés par les écoles nationales d'architecture de Copenhague et d'Arhus (architekt)Certificat d'agrément délivré par la Commission des architectes conformément à la loi no 202 du 28 mai 1975 (registreret arkitekt)Diplômes délivrés par les écoles supérieures de génie civil (bygningskonstruktør), accompagnés d'une attestation des autorités compétentes certifiant que l'intéressé a satisfait à une épreuve sur titre, comportant l'appréciation de plans établis et réalisés par le candidat au cours d'une pratique effective, pendant au moins six ans, des activités visées à l'article 48 de la présente directive | 1987/1988 | Deutschland | Diplômes délivrés par les écoles supérieures des Beaux-Arts (Dipl.-Ing., Architekt (HfbK)Diplômes délivrés par les Technische Hochschulen, section architecture (Architektur/Hochbau), les universités techniques, section architecture (Architektur/Hochbau), les universités, section architecture (Architektur/Hochbau), ainsi que, pour autant que ces établissements aient été regroupés dans des Gesamthochschulen, par les Gesamthochschulen, section architecture (Architektur/Hochbau) (Dipl.-Ing.
et autres désignations qui seraient ultérieurement données à ces diplômes)Diplômes délivrés par les Fachhochsulen, section architecture (Architektur/Hochbau) et, pour autant que ces établissements aient été regroupés dans des Gesamthochschulen, par les Gesamthochschulen, section architecture (Architektur/Hochbau), accompagnés, lorsque la durée des études est inférieure à quatre années mais comporte au moins trois années, du certificat attestant une période d'expérience professionnelle en République fédérale d'Allemagne de quatre années délivré par l'ordre professionnel conformément à l'article 47 paragraphe 1 (Ingénieur grad.
Arch.)Certificat de membre associé du "Royal Institute of Architects of Ireland" (ARIAI)Certificat de membre du "Royal Institute of Architects of Ireland" (MRIAI) | 1987/1988 | Italia | Diplômes de "laurea in architettura" délivrés par les universités, les instituts polytechniques et les instituts supérieurs d'architecture de Venise et de Reggio-Calabria, accompagnés du diplôme habilitant à l'exercice indépendant de la profession d'architecte, délivré par le ministre de l'éducation, après que le candidat a réussi, devant un jury compétent, l'examen d'État habilitant à l'exercice indépendant de la profession d'architecte (dott.
architetto)Diplômes de "laurea in ingegneria" dans le domaine de la construction délivrés par les universités et les instituts polytechniques, accompagnés du diplôme habilitant à l'exercice indépendant d'une profession dans le domaine de l'architecture, délivré par le ministre de l'éducation, après que le candidat a réussi, devant un jury compétent, l'examen d'État l'habilitant à l'exercice indépendant de la profession (dott.
de 1990 à 1992; Mgr.
de 1992 à 1996; Mgr.
depuis 1997)Diplôme dans la filière "construction immobilière" ("pozemné staviteľstvo") délivré par la faculté de génie civil de l'Université technique (Stavebná fakulta, Technická univerzita) de Košice de 1981 à 1991 (titre: Ing.)Tous ces diplômes doivent etre accompagnés des éléments suivants: Certificat d'autorisation délivré par la Chambre des architectes de Slovaquie (Slovenská komora architektov) de Bratislava, sans que le domaine soit précisé ou dans le domaine "construction immobilière" ("pozemné stavby") ou "aménagement du territoire" ("územné plánovanie")Certificat d'autorisation délivré par la Chambre slovaque des ingénieurs civils (Slovenská komora stavebných inžinierov) de Bratislava dans le domaine de la construction immobilière ("pozemné stavby") | 2006/2007 | Suomi/Finland | Diplômes délivrés par les départements d'architecture des universités techniques et de l'Université d'Oulu (arkkitehti/arkitekt)Diplômes délivrés par les instituts de technologie (rakennusarkkitehti/byggnadsarkitekt) | 1997/1998 | Sverige | Diplômes délivrés par l'École d'architecture de l'Institut royal de technologie, l'Institut Chalmers de technologie et l'Institut de technologie de l'Université de Lund (arkitekt, maîtrise en architecture)Certificats de membre de la Svenska Arkitekters Riksförbund (SAR), si les intéressés ont suivi leur formation dans un État auquel s'applique la présente directive | 1997/1998 | United Kingdom | Titres conférés à la suite d'examen passés dans :le Royal Institute of British Architectsles écoles d'architecture des universités, instituts universitaires de technologie, collèges, académies, écoles de technologie et d'art qui étaient reconnus en date du 10 juin 1985 par l'Architects Registration Council du Royaume-Uni en vue de l'inscription au registre de la profession (Architect)Certificat stipulant que son titulaire a un droit acquis au maintien de son titre professionnel d'architecte en vertu de la section 6 (1) a, 6 (1) b, ou 6 (1) de l'Architects Registration Act de 1931 (Architect)Certificat stipulant que son titulaire a un droit acquis au maintien de son titre professionnel d'architecture en vertu de la section 2 de l'Architects Registration Act de 1938 (Architect) | 1987/1988 | -------------------------------------------------- ANNEXE VII Documents et certificats exigibles conformément à l'article 50, paragraphe 1 1.
