Le programme ARGO couvre la période allant du 1er janvier 2002 au 31 décembre 2006.
Article 2 Définitions Aux fins de la présente décision, on entend par %quot%services nationaux%quot%, les autorités administratives et judiciaires des États membres ou les autres organes habilités par ces autorités à mettre en oeuvre la législation communautaire fondée sur les articles 62 et 63 du traité ainsi que sur l'article 66 de celui-ci en ce qui concerne la coopération entre les services nationaux dans les domaines couverts par lesdits articles 62 et 63.
CHAPITRE II MESURES VISÉES PAR LE PROGRAMME ARGO Article 4 Mesures dans le domaine des frontières extérieures Afin d'atteindre les objectifs définis à l'article 3, le programme ARGO soutient les mesures des États membres dans le domaine des frontières extérieures destinées à: a) assurer que les États membres procèdent à des contrôles aux frontières conformément aux principes et aux règles de mise en oeuvre communs définis par la législation communautaire; b) offrir un niveau équivalent de protection et de surveillance efficaces aux frontières extérieures; c) renforcer l'efficacité des contrôles effectués aux points de franchissement des frontières et de la surveillance entre ceux-ci.
Article 9 Actions spécifiques D'autres modalités de coopération entre les services nationaux dans les politiques couvertes par les articles 62 et 63 du traité, en particulier des opérations et des actions communes urgentes d'une portée et d'une durée limitées qui résultent de situations exigeant une réaction immédiate peuvent aussi s'inscrire dans le cadre du programme ARGO.
Le programme de travail annuel visé à l'article 12 définit un cadre permettant de financer ces actions spécifiques, y compris les objectifs et les critères d'évaluation.
CHAPITRE III DISPOSITIONS FINANCIÈRES, GESTION ET SUIVI Article 10 Éligibilité 1.
Pour bénéficier d'un cofinancement au titre du programme ARGO, les actions visées à l'article 8 et proposées par un service national d'un État membre doivent: a) faire participer: - au moins deux autres États membres, ou - un autre État membre et un pays candidat, lorsque l'objectif est de préparer son adhésion, ou - un autre État membre et un pays tiers, lorsque cela présente un intérêt pour l'action proposée; b) poursuivre l'un des objectifs généraux définis à l'article 3, et c) mettre en oeuvre l'une des mesures prises dans les différents domaines visés aux articles 4, 5, 6 ou 7. 2.
Les actions visées à l'article 8 peuvent associer des participants des services nationaux des États membres non liés par la présente décision. 3.
Le montant de référence financière pour la mise en oeuvre du programme ARGO est de 25 millions d'euros. 2.
Les actions visées à l'article 10, paragraphe 1, d'une part, et celles visées à l'article 10, paragraphe 3, d'autre part, font l'objet d'une répartition équitable du montant annuel. 4.
Toutefois, dans des circonstances exceptionnelles, l'intervention peut atteindre 80 %.
Article 12 Mise en oeuvre 1.
La Commission évalue et sélectionne les actions proposées par les services nationaux selon les critères suivants: a) conformité avec le programme de travail annuel, les objectifs généraux définis à l'article 3 et les mesures prises dans les différents domaines visés aux articles 4, 5, 6 ou 7; b) dimension européenne de l'action proposée et/ou ouverture aux pays candidats; c) compatibilité avec les travaux entrepris ou prévus dans le cadre des priorités politiques de la Communauté dans les domaines couverts par les articles 62 et 63 du traité; d) complémentarité avec d'autres actions passées, en cours ou à venir dans le domaine de la coopération administrative; e) capacité des services nationaux à mettre en oeuvre l'action proposée; f) qualité propre de l'action proposée en ce qui concerne sa conception, son organisation, sa présentation et ses résultats attendus; g) montant du soutien demandé au titre du programme ARGO et adéquation par rapport aux résultats attendus; h) incidence des résultats attendus sur les objectifs généraux définis à l'article 3 et sur les mesures prises dans les différentes politiques visées aux articles 4, 5, 6 ou 7.
CHAPITRE IV DISPOSITIONS GÉNÉRALES ET FINALES Article 13 Comité 1.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 4 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent.
La période prévue à l'article 4, paragraphe 3, de la décision 1999/468/CE est fixée à trois mois. 3.
Dans le cas où il est fait référence au présent paragraphe, les articles 3 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent. 4.
Le comité ARGO adopte son règlement intérieur. 5.
Article 14 Suivi et évaluation 1.
Le rapport analyse tous les progrès accomplis et comprend, au besoin, des propositions visant à assurer une application homogène dans les États membres de la législation communautaire fondée sur les articles 62 et 63 du traité.
Article 15 Date d'application La présente décision s'applique à compter de la date de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Article 16 Destinataires Les États membres sont destinataires de la présente décision conformément au traité instituant la Communauté européenne.
Fait à Luxembourg, le 13 juin 2002.
Rajoy Brey (1) JO C 25 E du 29.1.2002, p. 526. (2) Avis du 9 avril 2002 (non encore publié au Journal officiel). (3) JO L 99 du 31.3.1998, p. 2. (4) JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. (5) JO C 172 du 18.6.1999, p. 1.
