Par conséquent, les dispositions prévues par la directive 70/156/CEE relatives aux systèmes, composants et entités techniques distinctes incorporés aux véhicules s'appliquent à la directive 71/127/CEE. (2) Les dispositions actuelles, et notamment celles qui s'appliquent aux catégories N2, N3, M2 et M3 se sont révélées inadéquates quant au champ de vision extérieur sur le côté, à l'avant et à l'arrière du véhicule.
Nonobstant les paragraphes 2 et 5, les États membres continuent, en ce qui concerne les pièces détachées, d'accorder l'homologation CE et d'autoriser la vente et la mise en service de composants ou d'entités techniques distinctes destinés à être utilisés sur des types de véhicules qui ont été réceptionnés avant le 26 janvier 2007 conformément à la directive 71/127/CEE et, le cas échéant, l'extension de cette homologation. 7.
de la directive 2001/85/CE(6), constitué d'au moins trois parties rigides articulées, qui ne satisfont pas aux dispositions de la présente directive, à condition que soient respectées les prescriptions visées à l'annexe III, point 5, de la présente directive en ce qui concerne le champ de vision du conducteur. 8.
Par conséquent, aussitôt que possible après l'adoption de la présente directive, la Commission présente une proposition à la Commission économique pour l'Europe des Nations unies, en vue d'aligner les dispositions du règlement n° 46 de la CEENU sur les dispositions de la présente directive.
Article 3 Au plus tard le 26 janvier 2010, la Commission réalise une étude détaillée en vue de déterminer si les modifications introduites par la présente directive ont un effet positif sur la sécurité de la circulation routière, en particulier celle des piétons, des cyclistes et d'autres usagers vulnérables de la route.
Article 6 La directive 71/127/CEE est abrogée avec effet le 26 janvier 2010.
Article 7 La présente directive entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Article 8 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le 10 novembre 2003.
Cox Par le Conseil Le président A.
DEMANDE D'HOMOLOGATION D'UN DISPOSITIF DE VISION INDIRECTE 2.1.
La demande d'homologation CE d'un type de dispositif de vision indirecte est présentée par le fabricant. 2.2.
Un spécimen de fiche de renseignements figure à l'appendice 1 de la présente annexe. 2.3.
INSCRIPTIONS Les exemplaires d'un type de rétroviseur ou de dispositif de vision indirecte autre qu'un rétroviseur/antéviseur présentés à l'homologation CE doivent porter, bien visiblement et de manière indélébile, la marque de fabrique ou le nom commercial du demandeur et comporter un emplacement de grandeur suffisante pour l'apposition de la marque d'homologation CE; cet emplacement doit être indiqué sur les dessins mentionnés à l'appendice 1, point 1.2.1.2, de la présente annexe. 4.
DEMANDE DE RÉCEPTION CE D'UN VÉHICULE CONCERNANT L'INSTALLATION DE DISPOSITIFS DE VISION INDIRECTE 4.1.
La demande de réception CE d'un véhicule concernant l'installation de dispositifs de vision indirecte est présentée par le fabricant. 4.2.
Un spécimen de fiche de renseignements figure à l'appendice 3 de la présente annexe. 4.3.
HOMOLOGATION CE 5.1.
Ce numéro n'est attribué à aucun autre type de dispositif de vision indirecte. 5.3.
Un spécimen de certificat d'homologation CE figure à l'appendice 2 de la présente annexe. 6.
MARQUE Une marque d'homologation CE telle que décrite à l'appendice 5 est apposée sur tout dispositif de vision indirecte conforme au type de dispositif pour lequel l'homologation CE a été accordée conformément à la présente directive. 7.
RÉCEPTION CE 7.1.
Un spécimen de certificat de réception CE figure à l'appendice 4 de la présente annexe. 7.3.
L'article 5 de la directive 70/156/CEE s'applique dès lors qu'une modification est apportée au type de véhicule ou au type de dispositif de vision indirecte approuvé conformément à la présente directive. 9.
Des mesures sont prises en vertu de l'article 10 de la directive 70/156/CEE pour vérifier la conformité de la production. (1) Un système de vision indirecte est destiné à détecter des usagers de la route pertinents.
Aux fins de détection, un cyclomotoriste (D = 0,8) à une distance de 40 mètres équivaut à un piéton (D = 0,5) à une distance de 25 m.
Marque (marque de commerce du fabricant): ... 0.2.
Nom et adresse du fabricant: ... 0.7.
Adresse(s) de (des) l'atelier(s) de fabrication: ... 1.
DISPOSITIF DE VISION INDIRECTE 1.1.
Dispositifs de vision indirecte autres que les rétroviseurs/antéviseurs ... 1.2.1.
Appendice 2 Modèle de certificat d'homologation CE d'un dispositif de vision indirecte Notification d'homologation CE, de refus, de retrait ou d'extension de l'homologation CE d'un type de dispositif de vision indirecte Indication de l'administration Numéro d'homologation CE: ... 1.
Marque de fabrique ou de commerce: ... 2.
Nature du dispositif: rétroviseur/antéviseur, caméra-moniteur, autre dispositif(1), - dans le cas d'un rétroviseur/antéviseur Classe (I, II, III, IV, V, VI)(2): ... - dans le cas d'une caméra-moniteur ou d'un autre dispositif de vision indirecte (S)(3): ... 3.
Nom et adresse du fabricant: ... 4.
Nom et adresse du mandataire éventuel du fabricant: ... 5.
Symbole %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025FR.001203.TIF%quot%%gt% prévu au point 4.1.1 de la partie A de l'annexe II: oui/non(4) 6.
Présenté à l'homologation le ... 7.
Laboratoire d'essais: ... 8.
Date et numéro de procès-verbal du laboratoire: ... 9.
Date de l'homologation CE/du refus/du retrait/de l'extension de l'homologation CE(5): ... 10.
Remarques éventuelles, notamment toute restriction d'utilisation et/ou prescriptions de montage: ... ... (Signature) (1) Biffer la mention inutile. (2) Biffer la mention inutile. (3) Biffer la mention inutile. (4) Biffer la mention inutile. (5) Biffer la mention inutile.
Appendice 3 Fiche de renseignements n°...
Marque (marque de commerce du fabricant): ... 0.2.
Dénomination commerciale (le cas échéant): ... 0.3.
Moyen d'identification du type, s'il figure sur le véhicule: ... 0.3.1.
Emplacement du moyen d'identification: ... 0.4.
Catégorie du véhicule(1): ... 0.5.
Nom et adresse du fabricant: ... 0.8.
Conduite à gauche/conduite à droite(3): ... 1.8.1.
Véhicule techniquement conçu pour la conduite à gauche/à droite(4): ... 2.4.
Dimensions générales hors tout du véhicule: ... 2.4.1.
Châssis, sans la caisse: ... 2.4.1.2.
Largeur (k): ... 2.4.1.2.1.
Largeur maximale admissible: ... 2.4.1.2.2.
Largeur minimale autorisée: ... 2.4.2.
Châssis, avec caisse: ... 2.4.2.2.
Largeur (k): ... 9.
Rétroviseurs/antéviseurs: ... 9.9.1.4.
Dessin(s) montrant l'emplacement du rétroviseur/antéviseur par rapport à la structure du véhicule: ... 9.9.1.5.
Dispositifs de vision indirecte autres que les rétroviseurs: ... 9.9.2.1.2.
Dessins suffisamment détaillés et conditions d'installation: ... (1) Au sens de l'annexe II, chapitre A, de la directive 70/156/CEE. (2) Biffer la mention inutile. (3) Biffer la mention inutile. (4) Biffer la mention inutile.
Appendice 4 Spécimen de certificat de réception CE d'un véhicule en ce qui concerne l'installation de dispositifs de vision indirecte (Article 4, paragraphe 2, et article 10 de la directive 70/156/CEE, du Conseil du 6 février 1970, concernant le rapprochement des législations des États membres relatives à la réception des véhicules à moteur et de leurs remorques) Indication de l'administration Numéro de réception CE: ...
Marque de fabrique ou de commerce du véhicule: ... 2.
Type de véhicule: ... 3.
Catégorie de véhicule (M1, M2, M3, N1, N2 %amp%lt;= 7,5 t, N2 %amp%gt; 7,5 t, N3)(2) 3.1.
Nom et adresse du constructeur: ... 5.
Nom et adresse du mandataire éventuel: ... 6.
Classe(s) de(s) rétroviseur(s) et de(s) dispositif(s) de vision indirecte (I, II, III, IV, V, VI, S)(4) 8.
Extension de la réception CE du véhicule pour couvrir les dispositifs suivants de vision indirecte: ... 9.
Données permettant d'identifier le point R de la position assise du conducteur: ... 10.
Largeurs maximale et minimale de la caisse pour lesquelles le rétroviseur/antéviseur et le dispositif de vision indirecte sont homologués (dans le cas de châssis-cabines visés au point 3.3 de l'annexe III): ... 11.
Véhicule présenté à la réception CE le ... 12.
Procès-verbal délivré par ce service: ... 14.
Numéro du procès-verbal délivré par ce service: ... 15.
Appendice 5 Marque d'homologation CE 1.
La marque d'homologation CE est composée d'un rectangle à l'intérieur duquel est placée la lettre %quot%e%quot% suivie d'un numéro ou de lettres distinctifs de l'État membre ayant délivré l'homologation: 1 pour la République fédérale d'Allemagne, 2 pour la France, 3 pour l'Italie, 4 pour les Pays-Bas, 5 pour la Suède, 6 pour la Belgique, 9 pour l'Espagne, 11 pour le Royaume-Uni, 12 pour l'Autriche, 13 pour le Luxembourg, 17 pour la Finlande, 18 pour le Danemark, 21 pour le Portugal, 23 pour la Grèce, 24 pour l'Irlande, et d'un numéro d'homologation placé à proximité du rectangle.
Pour la présente directive, le numéro d'ordre est 03. 1.2.
La marque d'homologation CE est complétée par le symbole additionnel I, ou II, ou III, ou IV, ou V, ou VI, spécifiant la classe du type de rétroviseur/antéviseur ou par le symbole S spécifiant le dispositif de vision indirecte autre qu'un rétroviseur/antéviseur.
Le symbole additionnel doit être placé à proximité du rectangle circonscrit à la lettre %quot%e%quot% dans une position quelconque par rapport à celui-ci. 1.3.
La marque d'homologation CE et le symbole additionnel doivent être apposés sur une partie essentielle du rétroviseur/antéviseur, ou de tout dispositif de vision indirecte autre qu'un rétroviseur de façon qu'ils soient indélébiles et bien lisibles lorsque le rétroviseur/antéviseur ou le dispositif de vision indirecte précité est installé sur le véhicule. 2.
EXEMPLES DE MARQUE D'HOMOLOGATION CE 2.1.
Exemple n° 2 %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025FR.001801.TIF%quot%%gt% Le rétroviseur portant la marque d'homologation CE ci-avant est de la classe II (rétroviseur extérieur), homologué aux Pays-Bas (e4) sous le numéro 03*1870.
Exemple n° 3 %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025FR.001802.TIF%quot%%gt% Le rétroviseur portant la marque d'homologation CE ci-avant est de la classe V (rétroviseur extérieur, dit %quot%d'accostage%quot%), homologué en Grèce (e23) sous le numéro 00*3901.
Exemple n° 4 %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025FR.001901.TIF%quot%%gt% Le rétroviseur portant la marque d'homologation CE ci-avant est de la classe IV (rétroviseur extérieur, dit %quot%grand angle%quot%), homologué en Italie (e3) sous le numéro 03*1248.
Exemple n° 5 %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025FR.001902.TIF%quot%%gt% Légende: Le dispositif de vision indirecte portant la marque d'homologation CE ci-avant est un dispositif de vision indirecte (S) autre qu'un rétroviseur/antéviseur, homologué aux Pays-Bas (e4) sous le numéro 00*3002.
Appendice 6 Procédure à suivre pour déterminer le point H et vérifier la position relative des points R et H Les parties pertinentes de l'annexe III de la directive 77/649/CEE sont applicables.
ANNEXE II PRESCRIPTIONS DE CONCEPTION ET ESSAIS À EFFECTUER POUR L'HOMOLOGATION D'UN RÉTROVISEUR/ANTÉVISEUR ET D'UN DISPOSITIF DE VISION INDIRECTE A.
Spécifications générales 1.1.
Le contour de la surface réfléchissante doit être entouré par un boîtier de protection (coupelle, etc.) qui, sur son périmètre, doit avoir en tout point et en toutes directions, une valeur de %quot%c%quot% égale ou supérieure à 2,5 mm.
Si la surface réfléchissante dépasse le boîtier de protection, le rayon de courbure %quot%c%quot% sur le périmètre dépassant le boîtier de protection doit être supérieur ou égal à 2,5 millimètres (mm) et la surface réfléchissante doit rentrer dans le boîtier de protection sous une force de 50 n appliquée sur le point le plus saillant par rapport au boîtier de protection dans une direction horizontale et approximativement parallèle au plan longitudinal médian du véhicule. 1.3.
Le rétroviseur/antéviseur étant monté sur une surface plane, toutes ses parties, dans toutes les positions de réglage du dispositif, ainsi que les parties restant attachées au support après l'essai prévu au point 4.2, qui sont susceptibles d'être contactées en condition statique par une sphère soit de 165 mm de diamètre pour les rétroviseurs intérieurs, soit de 100 mm de diamètre pour les rétroviseurs extérieurs, doivent avoir un rayon de courbure %quot%c%quot% d'au moins 2,5 mm. 1.3.1.
Le dispositif de fixation des rétroviseurs/antéviseurs sur le véhicule doit être conçu de telle sorte qu'un cylindre de 70 mm de rayon, et ayant pour axe l'axe ou l'un des axes de pivotement ou de rotation assurant l'effacement du dispositif rétroviseur/antéviseur dans la direction considérée en cas de choc, coupe au moins partiellement la surface assurant la fixation du dispositif. 1.5.
Les parties des rétroviseurs extérieurs/antéviseurs visées aux points 1.2 et 1.3, constitués en matériau dont la dureté Shore A est inférieure ou égale à 60, sont dispensées des prescriptions correspondantes. 1.6.
Les parties des rétroviseurs intérieurs constituées en matériau dont la dureté Shore A est inférieure à 50, et qui sont montées sur des supports rigides, ne sont soumises aux dispositions des points 1.2 et 1.3 qu'en ce qui concerne ces supports. 2.
Rétroviseurs intérieurs (classe I) La surface réfléchissante doit avoir des dimensions telles qu'il soit possible d'y inscrire un rectangle dont un côté soit égal à 40 mm et l'autre à %quot%a%quot%: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025FR.002102.TIF%quot%%gt% où %quot%r%quot% est le rayon de courbure. 2.2.
Rétroviseurs extérieurs principaux (classes II et III) 2.2.1.
La surface réfléchissante doit avoir des dimensions telles qu'il soit possible d'y inscrire: - un rectangle de 40 mm de hauteur et dont la base, mesurée en millimètres, ait pour valeur %quot%a%quot%, - un segment parallèle à la hauteur du rectangle et dont la longueur, exprimée en millimètres, ait pour valeur %quot%b%quot%. 2.2.2.
Antéviseurs (classe VI) La surface réfléchissante doit être de contour simple et de dimensions telles que son emploi permette d'obtenir le champ de vision prescrit au point 5.6 de l'annexe III. 3.
La différence entre chacun des rayons de courbure (rp1, rp2, et rp3) et r ne doit pas dépasser 0,15 r. 3.2.3.
Lorsque %quot%r%quot% est plus grand ou égal à 3000 mm, la valeur de 0,15 r figurant aux points 3.2.1 et 3.2.2 est remplacée par 0,25 r. 3.3.
Le rayon de courbure ri de la partie asphérique ne doit pas être inférieur à 150 mm. 3.4.
La valeur de %quot%r%quot% pour les rétroviseurs sphériques ne doit pas être inférieure à: 3.4.1. 1200 mm pour les rétroviseurs intérieurs (classe I); 3.4.2. 1200 mm pour les rétroviseurs extérieurs principaux des classes II et III; 3.4.3. 300 mm pour les rétroviseurs extérieurs %quot%grand angle%quot% (classe IV) et les rétroviseurs extérieurs %quot%d'accostage%quot% (classe V); 3.4.4. 200 mm pour les antéviseurs (classe VI). 3.5.
La valeur du coefficient de réflexion régulière, déterminée selon la méthode décrite à l'appendice 1 à la présente annexe, ne doit pas être inférieure à 40 %.
La valeur du coefficient de réflexion régulière dans la position %quot%nuit%quot% ne doit pas être inférieure à 4 %. 3.6.
La surface réfléchissante doit conserver les caractéristiques prescrites au point 3.4 malgré une exposition prolongée aux intempéries dans des conditions normales d'utilisation. 4.
Les rétroviseurs/antéviseurs sont soumis aux essais décrits au point 4.2. 4.1.1.
Pour tous les rétroviseurs/antéviseurs extérieurs dont aucune partie n'est située à moins de 2 mètres du sol, quel que soit le réglage adopté, le véhicule étant à la charge correspondant à la masse totale techniquement admissible, l'essai prévu au point 4.2 n'est pas exigé.
La dérogation ci-avant est également applicable lorsque des éléments de montage des rétroviseurs/antéviseurs (platines de fixation, bras, rotules, etc.) sont situés à moins de 2 mètres du sol et à l'intérieur de la largeur hors tout du véhicule.
Essai de comportement au choc L'essai prévu à ce point ne doit pas être réalisé pour les dispositifs intégrés dans la carrosserie du véhicule et fournissant une surface réfléchissante frontale d'un angle égal ou inférieur à 45° mesuré par rapport au plan médian longitudinal du véhicule ou pour les dispositifs faisant saillie de moins de 100 mm mesurée par rapport à la caisse constituant l'extérieur du véhicule, selon la directive 74/483/CEE. 4.2.1.
Description du dispositif d'essai 4.2.1.1.
L'extrémité du pendule comporte un marteau constitué par une sphère rigide d'un diamètre de 165 ± 1 mm et recouverte d'une épaisseur de 5 mm de caoutchouc de dureté Shore A 50.
La figure 2 ci-après donne les dimensions de l'installation d'essai et les dispositions constructives particulières: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025FR.002401.TIF%quot%%gt% 4.2.1.2.
Sa distance %quot%l%quot% à l'axe d'oscillation dans le plan de lancement est égale à 1 mètre ± 5 mm.
Description de l'essai 4.2.2.1.
Lorsque le rétroviseur/antéviseur comporte un dispositif de réglage en distance par rapport à l'embase, ce dispositif doit être placé dans la position dans laquelle la distance entre le boîtier et l'embase est la plus courte. 4.2.2.2.4.
La direction longitudinale d'oscillation du pendule doit être parallèle au plan longitudinal médian du véhicule. 4.2.2.4.
L'essai consiste à faire tomber le marteau d'une hauteur correspondant à un angle de 60 ° du pendule par rapport à la verticale, de façon que le marteau frappe le rétroviseur/l'antéviseur au moment où le pendule arrive à la position verticale. 4.2.2.6.
La percussion est dirigée du côté de la surface réfléchissante. 4.2.2.6.2.
Toutefois, le service technique chargé des essais peut, s'il le juge utile, répéter ces ou l'un de ces essais sur le rétroviseur supérieur, si celui-ci est situé à moins de 2 mètres du sol. 5.
L'angle de remontée du pendule avec la verticale est ramené de 20 à 10° dans le cas de rétroviseurs des classes II et IV et dans le cas de rétroviseurs de la classe III lorsque ces derniers sont fixés sur un bras commun à des rétroviseurs de la classe IV. 5.2.
Au cours des essais prévus au point 4.2 pour les rétroviseurs collés sur le pare-brise, en cas de bris du support du rétroviseur, la partie restante ne doit pas présenter une saillie par rapport à l'embase de plus de 10 mm et la configuration après l'essai doit satisfaire aux conditions du point 1.3. 5.3.
Au cours des essais prévus au point 4.2, la surface réfléchissante ne doit pas se briser.
DISPOSITIFS DE VISION INDIRECTE AUTRES QUE LES RÉTROVISEURS 1.
Prescriptions générales 1.1.
Prescriptions générales 2.1.1.
Le dispositif de vision indirecte à caméra-moniteur étant monté sur une surface plane, toutes ses parties, dans toutes les positions de réglage du dispositif, qui sont susceptibles d'être contactées en condition statique par une sphère soit de 165 mm de diamètre pour le moniteur, soit de 100 mm de diamètre pour la caméra, doivent avoir un rayon de courbure %quot%c%quot% d'au moins 2,5 mm. 2.1.2.
Les parties de la caméra et du moniteur constituées en matériau dont la dureté Shore A est inférieure à 60, et qui sont montés sur des supports rigides, ne sont soumises aux dispositions du point 2.1.1 qu'en ce qui concerne ces supports. 2.2.
Prescriptions fonctionnelles 2.2.1.
Elle doit offrir un contraste de luminance d'au moins 1:3 par faible ensoleillement dans une zone hors de la partie de l'image où la source de lumière est reproduite (condition définie par EN 12368: 8.4).
L'angle formé par la normale du plan du capteur à la ligne reliant le centre du capteur à la source lumineuse doit être de 10°. 2.2.2.
Le moniteur doit rendre, dans différentes conditions de luminosité, un contraste minimal tel que spécifié dans le projet de norme internationale ISO/DIS 15008 [2]. 2.2.3.
Le contraste de luminance doit être mesuré conformément à la norme ISO/DIS 15008. 3.
Appendice 1 Procédure de détermination du rayon de courbure %quot%r%quot% de la surface réfléchissante d'un rétroviseur/antéviseur 1.
Appareillage On utilise un %quot%sphéromètre%quot% similaire à celui décrit à la figure 3 qui présente les distances indiquées entre la pointe traçante de la réglette graduée et les appuis fixes de la barre. 1.2.
Points de mesure 1.2.1.
La mesure des rayons principaux de courbure est effectuée en trois points situés aussi près que possible du tiers, de la moitié et des deux tiers de l'arc de la surface réfléchissante passant par le centre de cette surface et parallèle au segment b, ou de l'arc passant par le centre de la surface réfléchissante qui lui est perpendiculaire si ce dernier arc est le plus long. 1.2.2.
Toutefois, si les dimensions de la surface réfléchissante rendent impossible l'obtention des mesures dans les directions définies au point 1.1.1.5 de l'annexe I, les services techniques chargés des essais peuvent procéder à des mesures en ce point dans deux directions perpendiculaires aussi proches que possible de celles prescrites ci-avant. 2.
Calcul du rayon de courbure %quot%r%quot% %quot%r%quot%, exprimé en millimètres, est calculé par la formule: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025FR.002802.TIF%quot%%gt% où rp1: rayon de courbure du premier point de mesure, rp2: rayon de courbure du deuxième point de mesure, rp3: rayon de courbure du troisième point de mesure.
Figure 3 - Sphéromètre %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025FR.002803.TIF%quot%%gt% Appendice 2 Méthode d'essai pour la détermination de la réflectivité 1.
DÉFINITIONS 1.1.
Illuminant normalisé CIE A(1): illuminant colorimétrique, représentant le corps noir à T68 = 2855,6 k. 1.2.
Source normalisée CIE A(2): lampe à filament de tungstène à atmosphère gazeuse fonctionnant à une température de couleur proximale de T68 = 2855,6 k. 1.3.
Observateur de référence colorimétrique CIE 1931(3): récepteur de rayonnement, dont les caractéristiques colorimétriques correspondent aux composantes trichromatiques spectrales %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025FR.002902.TIF%quot%%gt% (λ), %amp%gt;PIC FILE= %quot%L_2004025FR.002903.TIF%quot%%amp%gt; (λ), %amp%gt;PIC FILE= %quot%L_2004025FR.002904.TIF%quot%%amp%gt; (λ) (voir tableau). 1.4.
Vision photopique A(5): vision de l'oeil normal lorsqu'il est adapté à des niveaux de luminance d'au moins plusieurs cd/m2. 2.
Le récepteur peut comprendre une sphère d'Ulbricht pour faciliter la mesure du coefficient de réflexion des rétroviseurs non plans (convexes) (voir figure 5). 2.2.
Le récepteur doit comprendre une cellule photoélectrique dont la réponse spectrale est proportionnelle à la fonction de luminosité photopique de l'observateur de référence colorimétrique CIE (1931) (voir tableau).
Conditions géométriques Le faisceau de rayons incidents doit, de préférence, faire un angle (θ) de 0,44 ± 0,09 radian (25 ± 5°) avec la perpendiculaire à la surface d'essai; cet angle ne doit toutefois pas dépasser la limite supérieure de la tolérance (c'est-à-dire 0,53 radian ou 30°).
Le faisceau réfléchi ne doit pas être plus large que la surface sensible de la cellule photoélectrique, ne doit pas couvrir moins de 50 % de cette surface et doit, si possible, couvrir la même portion de surface que le faisceau utilisé pour l'étalonnage de l'instrument.
Si le récepteur comprend une sphère d'Ulbricht, celle-ci doit avoir un diamètre minimal de 127 mm (5%quot%).
La cellule photo-électrique doit être placée de manière à ne pas recevoir directement la lumière du faisceau incident ou du faisceau réfléchi. 2.4.
La précision de l'ensemble récepteur-indicateur doit être de ± 2 % de la pleine échelle ou de ± 10 % de la valeur mesurée suivant la valeur la plus petite. 2.5.
Cette méthode est applicable avec des instruments construits de manière à permettre un étalonnage à 100 % de l'échelle en orientant le récepteur directement dans l'axe de la source de lumière (voir figure 4).
Cette méthode permet dans certains cas (pour mesurer, par exemple, des surfaces à faible réflectivité) de prendre un point d'étalonnage intermédiaire (entre 0 et 100 % de l'échelle).
Les valeurs %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025FR.003201.TIF%quot%%gt% (λ) = V (λ) sont arrondies à quatre chiffres après la virgule.
ANNEXE III PRESCRIPTIONS D'INSTALLATION DES RÉTROVISEURS/ANTÉVISEURS ET AUTRES DISPOSITIFS DE VISION INDIRECTE SUR LES VÉHICULES Généralités 1.1.
Les conditions du point 1.1 doivent être maintenues lorsque le véhicule circule à des vitesses allant jusqu'à 80 % de la vitesse maximale prévue, mais sans dépasser 150 km/h. 1.3.
Ils doivent être obtenus à travers des vitres dont le facteur total de transmission lumineuse, mesurée perpendiculairement à la surface, est au moins de 70 %.
Les champs de vision prescrits au point 5 doivent être obtenus par le nombre minimal obligatoire de rétroviseurs/antéviseurs repris au tableau suivant.
Si un dispositif à caméra-moniteur est utilisé, le moniteur doit exclusivement montrer le champ de vision prescrit au point 5.6 lorsque le véhicule se déplace en marche avant à une vitesse maximale de 30 km/h.
Les prescriptions de la présente directive ne s'appliquent pas aux rétroviseurs de surveillance définis au point 1.1.1.3 de l'annexe I.
Toutefois, les rétroviseurs extérieurs de surveillance doivent être montés à au moins 2 mètres du sol, le véhicule étant à la charge correspondant à la masse totale techniquement admissible. 3.
Toutes les configurations de véhicules et de rétroviseurs prises en considération lors des essais doivent être indiquées sur la fiche de réception CE d'un type en ce qui concerne l'installation des rétroviseurs (voir appendice 4 de l'annexe I). 3.4.
Le rétroviseur extérieur prescrit du côté du conducteur doit être monté de manière que l'angle entre le plan vertical longitudinal médian du véhicule et le plan vertical passant par le centre du rétroviseur et par le milieu du segment de 65 mm reliant les points oculaires du conducteur ne soit pas supérieur à 55°. 3.5.
Lorsque le bord inférieur d'un rétroviseur extérieur est situé à moins de 2 mètres du sol, le véhicule étant à la masse maximale en charge techniquement admissible, ce rétroviseur ne doit pas faire une saillie de plus de 250 mm par rapport à la largeur hors tout du véhicule non équipé du rétroviseur. 3.7.
Les rétroviseurs de la classe V et les antéviseurs de la classe VI doivent être installés sur les véhicules de façon telle que, dans toutes les positions de réglage possibles, aucun point de ces rétroviseurs/antéviseurs ou de leurs supports ne soit situé à une hauteur de moins de 2 mètres du sol, le véhicule étant à la masse maximale en charge techniquement admissible.
Dans les conditions figurant aux points 3.5, 3.6 et 3.7, les largeurs maximales autorisées des véhicules peuvent être dépassées par les rétroviseurs. 4.
Le verrouillage en position peut toutefois être effectué de l'extérieur. 4.3.
Champs de vision 5.1.
Rétroviseur intérieur (classe I) Le champ de vision doit être tel que le conducteur puisse voir au moins une portion de route plane et horizontale centrée sur le plan vertical longitudinal médian du véhicule, depuis l'horizon jusqu'à une distance de 60 mètres en arrière des points oculaires et sur une largeur de 20 mètres (figure 6).
Figure 6 - Champ de vision d'un rétroviseur de la classe I %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025FR.003701.TIF%quot%%gt% 5.2.
Rétroviseurs extérieurs principaux (classe II) 5.2.1.
Rétroviseur extérieur du côté du conducteur Le champ de vision doit être tel que le conducteur puisse voir au moins une portion de route plane et horizontale de 5 mètres de largeur, limitée par le plan parallèle au plan vertical longitudinal médian passant par l'extrémité du véhicule du côté du conducteur du véhicule et s'étendant à 30 mètres en arrière des points oculaires du conducteur jusqu'à l'horizon.
En outre, le conducteur doit pouvoir commencer à voir la route sur une largeur de 1 mètre, limitée par le plan parallèle au plan vertical longitudinal médian passant par l'extrémité du véhicule, à partir de 4 mètres en arrière du plan vertical passant par ses points oculaires (voir figure 7). 5.2.2.
Rétroviseur extérieur du côté du passager Le champ de vision doit être tel que le conducteur puisse voir au moins une portion de route plane et horizontale de 5 mètres de largeur, limitée du côté du passager par le plan parallèle au plan vertical longitudinal médian passant par l'extrémité du véhicule du côté du passager et s'étendant à 30 mètres en arrière des points oculaires du conducteur jusqu'à l'horizon.
En outre, le conducteur doit pouvoir commencer à voir la route sur une largeur de 1 mètre, limitée par le plan parallèle au plan vertical longitudinal médian passant par l'extrémité du véhicule, à partir de 4 mètres en arrière du plan vertical passant par ses points oculaires (voir figure 7).
Figure 7 - Champ de vision d'un rétroviseur de la classe II %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025FR.003702.TIF%quot%%gt% 5.3.
Rétroviseurs extérieurs principaux (classe III) 5.3.1.
Rétroviseur extérieur du côté du conducteur Le champ de vision doit être tel que le conducteur puisse voir au moins une portion de route plane et horizontale de 4 mètres de largeur, limitée par le plan parallèle au plan vertical longitudinal médian passant par l'extrémité du véhicule du côté du conducteur du véhicule et s'étendant à 20 mètres en arrière des points oculaires du conducteur jusqu'à l'horizon (voir figure 8).
En outre, le conducteur doit pouvoir commencer à voir la route sur une largeur de 1 mètre, limitée par le plan parallèle au plan vertical longitudinal médian passant par l'extrémité du véhicule, à partir de 4 mètres en arrière du plan vertical passant par ses points oculaires. 5.3.2.
Rétroviseur extérieur du côté du passager Le champ de vision doit être tel que le conducteur puisse voir au moins une portion de route plane et horizontale de 4 mètres de largeur, limitée par le plan parallèle au plan vertical longitudinal médian passant par l'extrémité du véhicule du côté du passager et s'étendant à 20 mètres en arrière des points oculaires du conducteur jusqu'à l'horizon (voir figure 8).
En outre, le conducteur doit pouvoir commencer à voir la route sur une largeur de 1 mètre, limitée par le plan parallèle au plan vertical longitudinal médian passant par l'extrémité du véhicule, à partir de 4 mètres en arrière du plan vertical passant par ses points oculaires.
En outre, le conducteur doit pouvoir commencer à voir la route sur une largeur de 4,5 mètres, limitée par le plan parallèle au plan vertical longitudinal médian passant par l'extrémité du véhicule, à partir de 1,5 mètre en arrière du plan vertical passant par ses points oculaires (voir figure 9).
le plan parallèle au plan vertical longitudinal médian du véhicule passant par l'extrémité de la cabine du véhicule du côté du passager; 5.5.2.
Dans le cas où le plan transversal vertical, passant par le bord d'attaque du pare-choc du véhicule, est situé à moins de 1 mètre en avant du plan vertical passant par les points oculaires du conducteur, le champ de vision est limité à ce plan. 5.5.5.
Si le champ de vision décrit aux figures 10 a) et 10 b) peut être perçu par la combinaison du champ de vision d'un rétroviseur grand angle de la classe IV et d'un rétroviseur frontal de la classe VI, l'installation d'un rétroviseur d'accostage de la classe IV n'est pas obligatoire.
Figures 10 a) et 10 b) - Champ de vision d'un rétroviseur %quot%d'accostage%quot% de la classe V %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025FR.004001.TIF%quot%%gt% 5.6.
Antéviseur (classe VI) 5.6.1.
Le champ de vision doit être tel que le conducteur puisse voir au moins une portion de route plane et horizontale délimitée par: - en direction transversale, le plan vertical passant par l'extrémité à l'avant de la cabine du véhicule, - en direction transversale, le plan vertical passant à 2000 mm en avant du véhicule, - un plan vertical longitudinal parallèle au plan vertical longitudinal médian passant par l'extrémité du véhicule du côté du conducteur, et - un plan vertical longitudinal parallèle au plan vertical longitudinal médian passant à 2000 mm sur le côté extérieur du véhicule du côté opposé à celui du conducteur.
L'avant de ce champ de vision du côté opposé à celui du conducteur peut être arrondi par un rayon de 2000 mm (voir figure 11).
Les prescriptions applicables aux antéviseurs sont obligatoires pour les véhicules à poste de conduite avancé des catégories N2 %amp%gt; 7,5 t et N3 (tels qu'ils sont définis à l'annexe I a), note (Z), de la directive 70/156/CEE).
Ce système doit pouvoir détecter un objet d'une hauteur de 50 cm et d'un diamètre de 30 cm dans le champ défini à la figure 11.
Figure 11 - Champ de vision d'un antéviseur de la classe VI %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025FR.004101.TIF%quot%%gt% 5.6.2.
Toutefois, si le conducteur peut voir, compte tenu des obstructions dues aux montants A, une ligne droite de 300 mm à l'avant du véhicule à une hauteur de 1200 mm de la surface de la route et qui est située entre un plan vertical longitudinal parallèle au plan vertical longitudinal médian passant sur le côté extérieur du véhicule du côté du conducteur et un plan vertical longitudinal parallèle au plan vertical longitudinal médian passant à 900 mm sur le côté extérieur du véhicule du côté opposé à celui du conducteur, un miroir de vision frontale de la classe VI n'est pas obligatoire. 5.7.
Rétroviseur intérieur (classe I) Une réduction du champ de vision due à la présence de dispositifs tels qu'appuie-tête, pare-soleil, essuie-glace arrière, éléments chauffants et feu stop de la catégorie S3 ou par des composants de la carrosserie tels que les bâtis des vitres des doubles portes arrière, est autorisée pour autant que l'ensemble de ces dispositifs ne masquent pas plus de 15 % du champ de vision prescrit, projeté sur un plan vertical perpendiculaire au plan longitudinal médian du véhicule.
Rétroviseurs/antéviseurs extérieurs (classes II, III, IV, V et VI) Dans les champs de vision prescrits ci-avant, les obstructions dues à la carrosserie et à certains de ses éléments, tels que les autres rétroviseurs, poignées de portières, feux d'encombrement, indicateurs de direction, extrémités de pare-chocs arrière, ainsi que les éléments de nettoyage des surfaces réfléchissantes, ne sont pas prises en considération si l'ensemble de ces obstructions est inférieur à 10 % du champ de vision prescrit. 5.9.
Dispositifs de vision indirecte autres que les rétroviseurs 6.
Prescriptions d'installation du moniteur La direction de vue du moniteur est plus ou moins identique à celle du rétroviseur principal. 10.
Sur les véhicules des catégories M2 et M3 ainsi que sur les véhicules des catégories N2 %amp%gt; 7,5 t et N3 dotés, d'origine ou ultérieurement, d'une structure spéciale pour la collecte des déchets, il peut être installé, à l'arrière de la structure, un dispositif de vision indirecte, autre que par rétroviseur, de manière à disposer du champ de vision décrit ci-après. 10.1.
Le champ de vision (voir figure 12) doit être tel que le conducteur doit être en mesure de voir au moins une portion horizontale plane de la chaussée ou du terrain, délimitée par: - un plan transversal vertical passant par le point le plus à l'arrière de l'ensemble du véhicule et perpendiculaire au plan vertical longitudinal médian de celui-ci, - un plan vertical parallèle au plan précédent, distant de 2000 mm de celui-ci (pour ce qui concerne l'arrière du véhicule), - deux plans verticaux longitudinaux passant par les points les plus saillants des côtés du véhicule et parallèles au plan vertical longitudinal médian du véhicule. 10.2.
Si un dispositif à caméra-moniteur ne permet pas aux véhicules desdites catégories de respecter les prescriptions du point 10.1, d'autres dispositifs de vision indirecte peuvent être utilisés.
Ceux-ci doivent alors être capables de détecter un objet de 50 cm de haut et de 30 cm de diamètre dans le champ défini au point 10.1.
Figure 12 - Champ de vision des dispositifs de queue de vision indirecte %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025FR.004201.TIF%quot%%gt% Appendice Calcul de la distance de détection 1.
DISPOSITIF DE VISION INDIRECTE PAR CAMÉRA-MONITEUR 1.1.
Cette distance de vue critique rm,c est calculée par la formule: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025FR.004303.TIF%quot%%gt% où rm,c: distance de vue critique (m), Hm: hauteur de l'image du moniteur (m), Nm: nombre de lignes vidéo du moniteur (-), ωeye: seuil de résolution de l'observateur (arc-min), Le nombre 60 vaut pour la conversion de minutes d'arc en degrés.
Le fabricant communique les valeurs de Hm et Nm. ωeye = 1 1.3.
Détermination de la distance de détection 1.3.1.
Si, du fait de l'installation, la distance oeil-moniteur est supérieure à la distance de vue critique, la distance de détection théorique maximale est calculée par la formule: %gt%PIC FILE= %quot%L_2004025FR.004402.TIF%quot%%gt% où rm: distance de vue du moniteur (m), Dm: diagonale de l'écran du moniteur ('), Nm: nombre de lignes vidéo du moniteur (-), βc et Nc selon le point 1.1 Nm et ωeye selon le point 1.2 2.
ANNEXE IV TABLEAU DE CORRESPONDANCES PRÉVU À L'ARTICLE 6 %gt%TABLE%gt%
