Le groupe d'experts compte 20 membres. 2.
Le groupe d'experts compte au moins 40 % de représentants de chaque sexe. 4.
Article 4 Nomination 1.
Dans ce cas, le membre est remplacé pour la durée restante du mandat conformément à la procédure définie à l'article 4. 4.
Article 6 Groupes de travail Afin d'accomplir sa mission définie à l'article 2, le groupe d'experts peut instituer des groupes de travail ad hoc.
Article 7 Experts supplémentaires 1.
Article 8 Présidence et bureau 1.
Article 9 Secrétariat La Commission assure le secrétariat du groupe d'experts, du bureau et des groupes de travail.
Article 10 Participation des services de la Commission Les représentants des services intéressés de la Commission peuvent assister aux réunions du groupe d'experts, du bureau et des groupes de travail.
Article 11 Avis et rapports 1.
Article 12 Réunions 1.
Article 13 Confidentialité Sans préjudice des dispositions de l'article 287 du traité CE, les membres du groupe d'experts sont tenus de ne pas divulguer les renseignements dont ils ont eu connaissance par les travaux du groupe d'experts ou de ses groupes de travail, lorsque la Commission informe ceux-ci que l'avis demandé ou la question posée porte sur une matière présentant un caractère confidentiel.
Article 14 Entrée en vigueur La présente décision prend effet le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le 25 mars 2003.
