Chaque année, au plus tard le 1er mars, les États membres communiquent à la Commission, pour l'année civile précédente: a) le nombre de journées d'inspection en mer effectuées par les navires d'inspection nationaux dans chaque division CIEM, zone NAFO et/ou zone Copace; b) des informations sous la forme exposée en annexe et concernant: - les inspections de bateaux de pêche effectuées tant en mer que dans les ports, d'une part, et des captures débarquées, d'autre part, - les avertissements officiels donnés, - les sanctions administratives infligées, - les infractions ayant fait l'objet de poursuites judiciaires. 2.
La Commission fournit aux États membres un résumé des informations reçues conformément aux paragraphes 1 et 2.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le troisième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel des Communautés européennes.
Il est applicable à partir du 1er janvier 1987.
Fait à Bruxelles, le 17 décembre 1985.
Par la Commission Frans ANDRIESSEN Vice-président (1) JO no L 220 du 29. 7. 1982, p. 1. (2) JO no L 169 du 28. 6. 1983, p. 14.
