L'évaluation devra notamment porter sur les domaines suivants: - contrôle aux frontières extérieures, notamment l'application du Manuel commun, - surveillance des frontières extérieures terrestres et maritimes, - visas, notamment l'application de l'Instruction consulaire commune, - conditions de circulation des étrangers, y compris la lutte contre l'immigration illégale et le séjour irrégulier, - titres de séjour et signalements aux fins de non-admission, - coopération policière, - entraide judiciaire en matière pénale, y compris en matière d'extradition, - stupéfiants, - SIS, notamment l'application du Manuel Sirene, - protection des données à caractère personnel, - politiques en matière d'éloignement et de réadmission, - régime de circulation dans les aéroports.
Confidentialité Les membres de la Commission et les experts devront respecter la confidentialité des informations recueillies dans l'exercice de leurs missions.
Königswinter, le 16 septembre 1998.
Le Président M.
