Le livre blanc de la Commission européenne intitulé "Un nouvel élan pour la jeunesse européenne" [1], présenté le 21 novembre 2001, prévoit un nouveau cadre pour la coopération européenne en ce qui concerne la jeunesse. 2.
Dans ses conclusions du 14 février 2002 [2], le Conseil a considéré que le livre blanc constituait le point de départ pour élaborer, au niveau européen, un cadre de coopération en matière de jeunesse. 3.
INVITENT LA COMMISSION ET LES ÉTATS MEMBRES - à proposer, en partant des instruments existants et en collaboration avec les réseaux européens en place, des principes directeurs en vue de permettre aux structures d'information des jeunes d'élaborer un système d'évaluation de la qualité; - à donner une visibilité européenne accrue à l'information de qualité destinée aux jeunes afin d'en améliorer l'accessibilité; - à encourager et à développer au niveau européen la collaboration, le travail en réseau et l'échange de bonnes pratiques entre sites et portails nationaux d'information des jeunes, ainsi que l'analyse de l'utilisation de ces sites et portails; - dans cette optique, lorsqu'ils se consacrent à l'information des jeunes, à utiliser les programmes européens afin de développer: - une meilleure connaissance des besoins des jeunes dans le domaine de l'information, - l'échange d'expérience entre les experts de l'information des jeunes à différents niveaux, dans le cadre de séminaires et de formations au niveau européen, - une base de données régulièrement actualisée d'exemples innovants et de bonne pratique, notamment sur le travail en réseau entre structures d'information des jeunes de différents secteurs. [1] Doc. 14441/01 - COM(2001) 681 final. [2] JO C 119 du 22.5.2002, p. 6. [3] JO C 168 du 13.7.2002, p. 2. [4] JO C 295 du 5.12.2003, p. 6. --------------------------------------------------
