s'il s'agit d'un projecteur de la classe A, B, C ou D; 2.1.3.
la catégorie de la (des) lampe(s) à incandescence utilisée(s), selon la liste figurant dans le règlement no 37. 2.2.
six de ces lentilles peuvent être remplacées par six échantillons de matériau d'au moins 60 x 80 mm, présentant une face extérieure plane ou convexe et, au milieu, une zone pratiquement plane d'au moins 15 x 15 mm (avec un rayon de courbure minimal de 300 mm); 2.2.4.1.2.
Ils comportent, sur la lentille et sur le corps principal [4] [5], des emplacements de grandeur suffisante pour la marque d'homologation et les symboles additionnels prévus au paragraphe 4; ces emplacements sont indiqués sur les dessins mentionnés au paragraphe 2.2.1 ci-dessus. 3.3.
Une même partie contractante ne peut pas attribuer ce même numéro à un autre type de projecteur visé par le présent règlement. 4.1.4.
L'homologation, l'extension, le refus ou le retrait de l'homologation ou l'arrêt définitif de la production d'un type de projecteur, en application du présent règlement, est communiqué aux parties à l'accord de 1958 appliquant le présent règlement, au moyen d'une fiche conforme au modèle visé à l'annexe 1 du présent règlement. 4.1.5.
Sur tout projecteur conforme à un type homologué en application du présent règlement, il est apposé aux emplacements visés au paragraphe 3.2 ci-dessus, en plus de la marque prescrite au paragraphe 3.1, une marque d'homologation telle que celle décrite aux paragraphes 4.2 et 4.3 ci-après. 4.2.
d'une marque d'homologation internationale, comprenant: 4.2.1.1.
le numéro d'homologation prescrit au paragraphe 4.1.3 ci-dessus; 4.2.2.
sur les projecteurs satisfaisant aux prescriptions du présent règlement pour le seul faisceau-croisement, les lettres "C-AS" pour les projecteurs de la classe A, "C-BS" pour les projecteurs de la classe B, "WC-CS" pour les projecteurs de la classe C ou "WC-DS" pour les projecteurs de la classe D; 4.2.2.3.
sur les projecteurs satisfaisant aux prescriptions du présent règlement pour le seul faisceau-route, les lettres "R-BS" pour les projecteurs de la classe B, "WR-CS" pour les projecteurs de la classe C ou "WR-DS" pour les projecteurs de la classe D; 4.2.2.4.
sur les projecteurs satisfaisant aux prescriptions du présent règlement tant pour le faisceau-croisement que pour le faisceau-route, les lettres "CR-BS" pour les projecteurs de la classe B, "WCR-CS" pour les projecteurs de la classe C ou "WCR-DS" pour les projecteurs de la classe D; 4.2.2.5.
sur les projecteurs de la classe D satisfaisant aux prescriptions du présent règlement pour le faisceau de route, au voisinage du cercle entourant la lettre "E", l’indication de l’intensité lumineuse maximale exprimée par un repère de marquage tel que défini au paragraphe 6.3.2.1.2 ci-après. 4.2.3.
Les deux chiffres du numéro d'homologation (actuellement 00) qui indiquent la série d'amendements correspondant aux plus récentes modifications techniques majeures apportées au règlement à la date de délivrance de l'homologation et la flèche définie au paragraphe 4.2.2.1 peuvent figurer à proximité des symboles additionnels ci-dessus. 4.2.5.
Une même partie contractante ne peut pas attribuer ce même numéro à un autre type de feux groupés, combinés ou mutuellement incorporés visé par le présent règlement. 4.3.2.5.
PRESCRIPTIONS TECHNIQUES POUR LES PROJECTEURS [7] 5.
SPÉCIFICATIONS GÉNÉRALES 5.1.
Chacun des échantillons doit satisfaire aux spécifications indiquées aux paragraphes 6 à 8 ci-après. 5.2.
Les parties destinées à fixer la lampe à incandescence au réflecteur doivent être construites de façon que, même dans l'obscurité, la lampe à incandescence puisse être fixée sans incertitude dans sa position appropriée [8]. 5.5.
Si la lentille d'un projecteur de la classe B, C ou D est en matériau plastique, les essais doivent être effectués conformément aux prescriptions de l'annexe 6. 5.8.
qu’il soit suffisamment résistant pour supporter 50000 opérations sans avarie et cela malgré les vibrations auxquelles il peut être soumis en usage normal; 5.8.2.
Prescriptions générales 6.1.1.
Pour vérifier l'éclairement produit par le projecteur, on se sert d'un écran placé verticalement à une distance de 25 m à l'avant du projecteur et perpendiculairement à l’axe de celui-ci, comme indiqué à l'annexe 3 du présent règlement. 6.1.3.
La "coupure" doit être sensiblement horizontale et aussi droite que possible sur une longueur horizontale d'au moins ± 3° pour les projecteurs des classes A, C et D et d'au moins ± 5° pour ceux de la classe B. 6.2.2.
verticalement, la "coupure" soit située 250 mm au-dessous de la ligne H-H.
Réglé de cette façon, le projecteur doit satisfaire aux seules conditions mentionnées ci-après aux paragraphes 6.2.5 et 6.2.6, si son homologation n’est demandée que pour un faisceau de croisement [9], et aux conditions mentionnées aux paragraphes 6.2.5, 6.2.6 et 6.3 s’il est destiné à émettre un faisceau de croisement et un faisceau de route. 6.2.4.
La "coupure" ne doit cependant pas dépasser la ligne H-H. 6.2.5.
Pour les projecteurs de la classe A: Tout point sur la ligne H-H et au-dessus: | ≤ 0,32 lux | Tout point sur la ligne 25L-25R | ≥ 1,28 lux | Tout point sur la ligne 12,5L-12,5R | ≥ 0,64 lux | 6.2.5.2.
Pour les projecteurs de la classe B: Tout point sur la ligne H-H et au-dessus: | ≤ 0,7 lux | Tout point sur la ligne 50L-50R, sauf 50V [11] | ≥ 1,5 lux | Point 50V | ≥ 3 lux | Tout point sur la ligne 25L-25R | ≥ 3 lux | Tout point dans la zone IV | ≥ 1,5 lux | 6.2.5.3.
Pour les projecteurs de la classe C ou de la classe D: Point d’essai/Ligne/Zone | Position dans la grille B-β (degrés d’angle) β** vertical B** horizontal | Éclairement exigé (en lux) à 25 m | Minimum | Maximum | Classe D | Classe C | Classe D | Classe C | > 125cc | ≤ 125cc | > 125cc | ≤ 125cc | 1 | 0,86 D | 3,5 R | 2,3 | 15,4 | 2 | 0,86 D | 0 | 5,8 | 2,9 | — | 3 | 0,86 D | 3,5 L | 2,3 | 15,4 | 4 | 0,50 U | 1,50 L & 1,50 R | — | 1,08 | 6 | 2,00 D | 15 L & 15 R | 1,28 | 0,64 | — | 7 | 4,00 D | 20 L & 20 R | 0,38 | 0,19 | — | 8 | 0 | 0 | — | 1,92 | Ligne 11 | 2,00 D | 9 L à 9 R | 1,6 | — | Ligne 12 | 7,00 U | 10 L à 10 R | — | 0,3; mais 0,96 si compris dans un cône de 2° | Ligne 13 | 10,00 U | 10 L à 10 R | — | 0,15; mais 0,64 si compris dans un cône de 2° | Ligne 14 | 10 U à 90 U | 0 | — | 0,15; mais 0,64 si compris dans un cône de 2° | 15* | 4,00 U | 8,0 L | 0,1* | 1,08 | 16* | 4,00 U | 0 | 0,1* | 1,08 | 17* | 4,00 U | 8,0 R | 0,1* | 1,08 | 18* | 2,00 U | 4,0 L | 0,2* | 1,08 | 19* | 2,00 U | 0 | 0,2* | 1,08 | 20* | 2,00 U | 4,0 R | 0,2* | 1,08 | 21* | 0 | 8,0 L & 8,0 R | 0,1* | — | 22* | 0 | 4,0 L & 4,0 R | 0,2* | 1,08 | Zone 1 | 1U/8L-4U/8L-4U/8R-1U/8R-0/4R-0/1R-0,6U/0-0/1L-0/4L-1U/8L | — | 1,08 | Zone 2 | >4U à <10 U | 10 L à 10 R | — | 0,3; mais 0,96 si compris dans un cône de 2° | Zone 3 | 10 U à 90 U | 10 L à 10 R | — | 0,15; mais 0,64 si compris dans un cône de 2° | Notes: "D" | signifie sous la ligne H-H. | "U" | signifie au-dessus de la ligne H-H. | "R" | signifie à droite de la ligne V-V. | "L" | signifie à gauche de la ligne V-V. | * Lors de la mesure de ces points, le feu-position avant homologué selon le règlement CEE no 50 devra être allumé, qu’il soit combiné, groupé, ou mutuellement incorporé. ** Sauf indication contraire, une tolérance de 0,25° est autorisée indépendamment pour chaque point d’essai photométrique.
Réglage nominal pour la photométrie: Vertical: | 1 pour cent D (0,57 °D) | Horizontal: | 0° | Tolérances admises pour la photométrie: Vertical: | 0,3 °D à 0,8 °D | Horizontal: | ±0,5 °D L-R | 6.2.6.
La lumière doit être répartie de manière aussi uniforme que possible dans les zones 1,2 et 3 pour les projecteurs de la classe C ou D. 6.3.
Le point HV d'intersection des lignes H-H et V-V doit se trouver à l'intérieur de l'isolux 80 % de l'éclairement maximal.
La valeur maximale ne doit en aucun cas être supérieure à 240 lux pour les projecteurs de la classe B et à 180 lux pour les projecteurs des classes C et D. 6.3.2.1.1.
Dans le cas des projecteurs des classes C et D, les intensités doivent être conformes au tableau A ou B de l’annexe 3.
Les mesures ci-après doivent être effectuées et les points doivent se situer dans les limites requises: faisceau croisement : points HV et 0,86 DV faisceau route : IM et point HV (pourcentage de IM). 6.5.
Les valeurs d'éclairement de l'écran mentionnées aux paragraphes 6.2 et 6.3 ci-dessus sont mesurées par un photorécepteur dont la surface effective s'inscrira dans un carré de 65 mm de côté. 7.
En coordonnées trichromatiques CEI, la lumière des faisceaux se situe dans les limites suivantes: limite vers le bleu x≥ 0,310 limite vers le jaune x ≤ 0,500 limite vers le vert y ≤ 0,150 + 0,640 x limite vers le vert y ≤ 0,440 limite vers le violet y ≥ 0,050 + 0,750 x limite vers le rouge y ≥ 0,382 C.
AUTRES PRESCRIPTIONS ADMINISTRATIVES 8.
L'autorité compétente qui a délivré l'extension de l'homologation lui attribue un numéro de série qu'elle notifie aux autres parties à l'accord de 1958 appliquant le présent règlement au moyen d'une fiche de communication conforme au modèle de l'annexe 1 du présent règlement. 9.
Les projecteurs homologués en vertu du présent règlement sont fabriqués de façon à être conformes au type homologué et à satisfaire aux prescriptions des paragraphes 6 et 7. 9.2.
SANCTIONS POUR NON-CONFORMITÉ DE LA PRODUCTION 10.1.
Si une partie à l'accord appliquant le présent règlement retire une homologation qu'elle a précédemment accordée, elle doit en informer aussitôt les autres parties appliquant le présent règlement au moyen d'une fiche de communication conforme au modèle de l'annexe 1 du présent règlement. 11.
NOM ET ADRESSE DES SERVICES TECHNIQUES CHARGÉS DES ESSAIS D'HOMOLOGATION ET DES SERVICES ADMINISTRATIFS Les parties à l'accord appliquant le présent règlement doivent communiquer au Secrétariat de l'Organisation des Nations Unies les noms et adresses des services techniques chargés des essais d'homologation et des services administratifs qui délivrent l'homologation et auxquels doivent être envoyées les fiches d'homologation, ou de refus, d'extension, ou de retrait d'homologation, ou l'arrêt définitif de la production, émises dans d'autres pays. [1] Comprenant:— Le complément 1 à la version originale du règlement - Date d’entrée en vigueur: 11 août 2002.— Le rectificatif 1 à la version originale du règlement - Date d’entrée en vigueur: 13 novembre 2002.— Le complément 2 à la version originale du règlement - Date d’entrée en vigueur: 27 février 2004.— Le rectificatif 1 au complément 2 à la version originale du règlement - Date d’entrée en vigueur: 10 mars 2004. [2] Le domaine d’application des projecteurs est indiqué dans les différents règlements relatifs à l’installation des dispositifs d’éclairage et de signalisation lumineuse. [3] Rien dans le présent règlement n’empêche une partie à l’accord appliquant le présent règlement d’interdire la combinaison d’un projecteur comportant une lentille en matériau plastique homologué en application du présent règlement avec un dispositif de nettoyage des projecteurs mécaniques (à balai). [4] Le réflecteur est considéré comme corps principal. [5] Si la lentille ne peut être séparée du corps principal du projecteur, il suffit d’un emplacement d’une marque unique, selon le paragraphe 4.2.5. [6] 1 pour l’Allemagne, 2 pour la France, 3 pour l’Italie, 4 pour les Pays-Bas, 5 pour la Suède, 6 pour la Belgique, 7 pour la Hongrie, 8 pour la République tchèque, 9 pour l’Espagne, 10 pour la Yougoslavie, 11 pour le Royaume-Uni, 12 pour l’Autriche, 13 pour le Luxembourg, 14 pour la Suisse, 15 (libre), 16 pour la Norvège, 17 pour la Finlande, 18 pour le Danemark, 19 pour la Roumanie, 20 pour la Pologne, 21 pour le Portugal, 22 pour la Fédération du Russie, 23 pour la Grèce, 24 pour l’Irlande, 25 pour la Croatie, 26 pour la Slovénie, 27 pour la Slovaquie, 28 pour le Belarus, 29 pour l’Estonie, 30 (libre), 31 pour la Bosnie-Herzégovine, 32 pour la Lettonie, 33 (libre), 34 pour la Bulgarie, 35 (libre), 36 pour la Lituanie, 37 pour la Turquie, 38 (libre), 39 pour l’Azerbaïdjan, 40 pour l’ex-République yougoslave de Macédoine, 41 (libre), 42 pour la Communauté européenne (les homologations sont accordées par ses États membres à l’aide de leur symbole respectif), 43 pour le Japon, 44 (libre), 45 pour l’Australie, 46 pour l’Ukraine, 47 pour la République d’Afrique du Sud et 48 pour la Nouvelle-Zélande.
Les lettres C-AS (fig. 1) indiquent qu'il s'agit d'un faisceau-croisement de la classe A et les lettres CR-BS (fig. 2) indiquent qu'il s'agit d'un faisceau-route et d'un faisceau-croisement de la classe B.
L'utilisation de chiffres romains pour les numéros d'homologation doit être évitée, afin d'exclure toute confusion avec d'autres symboles. +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ Le projecteur portant la marque d'homologation ci-dessus est un projecteur comportant une lentille en matériau plastique qui répond aux exigences du présent règlement et qui est conçu: Figure 3: Classe B, pour le faisceau-croisement seulement.
Figure 4: Classe B, pour le faisceau-croisement et le faisceau-route. +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ Le projecteur portant la marque d'homologation ci-dessus répond aux exigences du présent règlement: Figure 5: Classe B, pour le faisceau-croisement et le faisceau-route.
Figure 6: Classe B, pour le faisceau-croisement seulement.
Figure 8: Classe C, pour le faisceau-croisement et le faisceau-route. +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ Le projecteur portant la marque d'homologation ci-dessus répond aux exigences du présent Règlementrèglement: Figure 9: Classe D, pour le faisceau-croisement et le faisceau-route.
Figure 10: Classe D, pour le faisceau-croisement seulement.
ESSAI DE STABILITÉ DU COMPORTEMENT PHOTOMÉTRIQUE Les essais doivent être faits en atmosphère sèche et calme, à une température ambiante de 23 °C ±5 °C, le projecteur complet étant fixé sur un support qui représente l'installation correcte sur le véhicule. 1.1.
Projecteur propre Le projecteur doit rester allumé 12 heures comme indiqué au paragraphe 1.1.1 et contrôlé comme prescrit au paragraphe 1.1.2. 1.1.1.
Tension d'essai La tension doit être réglée de manière à fournir 90 % de la puissance maximale spécifiée dans le règlement No 37 pour la (les) lampe(s) à incandescence utilisée(s).
La puissance d'essai doit dans tous les cas correspondre à la valeur inscrite sur une lampe à incandescence conçue pour être utilisée sous une tension de 12 volts, à moins que le demandeur ne précise qu'elle peut être utilisée sous une tension différente. 1.1.2.
Résultats de l'essai 1.1.2.1.
Essai photométrique Conformément aux prescriptions du présent règlement, on contrôle les valeurs photométriques aux points suivants: Pour les projecteurs de la classe B: feu-croisement: 50R -50L - B50 - HV.
On tolère un écart de 10 %, y compris les tolérances dues à la procédure de mesure photométrique, entre les caractéristiques photométriques et les valeurs mesurées avant l'essai. 1.2.
Projecteur sale Une fois essayé comme prescrit au paragraphe 1.1 ci-dessus, le projecteur est préparé de la manière décrite au paragraphe 1.2.1 puis allumé pendant une heure comme prévu au paragraphe 1.1.1 et ensuite vérifié comme prescrit au paragraphe 1.1.2. 1.2.1.
Préparation du projecteur 1.2.1.1.
Mélange d'essai 1.2.1.1.1.
Pour un projecteur à lentille extérieure en verre: Le mélange d'eau et de polluant à appliquer sur le projecteur est constitué: de 9 parties (en poids) de sable siliceux de granulométrie comprise entre 0 et 100 μm, d'une partie (en poids) de poussière de charbon végétal (bois de hêtre) de granulométrie comprise entre 0 et 100 μm, de 0,2 partie (en poids) de NaCMC [4], et d'une quantité appropriée d'eau distillée d'une conductivité ≤ 1 mS/m.
Pour un projecteur à lentille extérieure en plastique: Le mélange d'eau et de polluant à appliquer sur le projecteur est constitué: de 9 parties (en poids) de sable siliceux de granulométrie comprise entre 0 et 100 μm, d'une partie (en poids) de poussière de charbon végétal (bois de hêtre) de granulométrie comprise entre 0 et 100 μm, de 0,2 partie (en poids) de NaCMC [4], de 13 parties (en poids) d'eau distillée d'une conductivité ≤ 1 mS/m, et de 2 ±1 parties (en poids) d’agent mouillant [5].
Application du mélange d'essai sur le projecteur On applique uniformément le mélange d'essai sur toute la surface de sortie de la lumière du projecteur, puis on laisse sécher.
Après avoir subi les essais décrits au paragraphe 1, le projecteur est soumis à l'essai décrit au paragraphe 2.1 sans être démonté de son support ou réajusté par rapport à celui-ci. 2.1.
La position de la ligne de coupure dans sa partie horizontale (entre les verticales passant par les points 50L et 50R pour les projecteurs de la classe B et 3,5L et 3,5R pour les projecteurs des classes C et D) est vérifiée 3 minutes (r3) et 60 minutes (r60) respectivement, après l’allumage.
Résultats de l'essai 2.2.1.
Le résultat exprimé en milliradians (mrad) n'est considéré comme satisfaisant que lorsque la valeur absolue ΔrI = | r3 - r60 |, enregistrée sur le projecteur, n’est pas supérieure à 1,0 mrad (ΔrI ≤ 1,0 mrad). 2.2.2.
Cependant, si cette valeur est supérieure à 1,0 mrad mais inférieure ou égale à 1,5 mrad (1,0 mrad < ΔrI ≤ 1,5 mrad), un second projecteur est mis à l'essai comme prévu dans le paragraphe 2.1, après avoir été soumis trois fois de suite au cycle décrit ci-dessous, afin de stabiliser la position des parties mécaniques du projecteur sur un support représentatif de son installation sur le véhicule: une heure de fonctionnement du feu-croisement (la tension d'alimentation étant réglée comme prévu au paragraphe 1.1.1.2), une heure d'arrêt.
La NaCMC utilisée dans le mélange de poussières doit avoir un degré de substitution de 0,6 à 0,7 et une viscosité de 200-300 cP pour une solution à 2 %, à 20 °C. [5] La tolérance de quantité est due à la nécessité d’obtenir un polluant qui s’étendra correctement sur toute la surface de la lentille en plastique. -------------------------------------------------- ANNEXE 5 PRESCRIPTIONS MINIMALES CONCERNANT LES PROCÉDURES DE CONTRÔLE DE LA CONFORMITÉ DE LA PRODUCTION 1.
Cette condition vaut aussi pour la couleur. 1.2.
pour un projecteur de la classe A: aucune valeur mesurée ne s'écarte, dans le sens défavorable, de plus de 20 % des valeurs prescrites dans le présent règlement. 1.2.2.
pour un projecteur des classes B, C et D: 1.2.2.1.
aucune valeur mesurée ne s'écarte, dans le sens défavorable, de plus de 20 % des valeurs prescrites dans le présent règlement.
Pour les valeurs dans la zone III pour un projecteur de la classe B et dans la zone I pour un projecteur des classes C et D, l’écart maximal, dans le sens défavorable, peut être, respectivement, de: 0,3 lux, soit 20 % 0,45 lux, soit 30 % 1.2.2.2.
et si, pour le faisceau-route, HV étant situé à l'intérieur de l'isolux 0,75 Emax, une tolérance de +20 % pour les valeurs maximums et de -20 % pour les valeurs minimums est respectée pour les valeurs photométriques en tout point de mesure défini aux paragraphes 6.2.3.2 et 6.3.2.2 du présent règlement. 1.2.3.
Pour vérifier comment change la position verticale de la ligne de coupure sous l'effet de la chaleur, la méthode ci-dessous est appliquée (pour les projecteurs des classes B, C et D seulement): Un des projecteurs de l'échantillon est soumis aux essais conformément à la méthode prévue au paragraphe 2.1 de l'annexe 4 après avoir été soumis trois fois de suite au cycle défini au paragraphe 2.2.2 de l'annexe 4.
Si cette valeur dépasse 1,5 mrad sans excéder 2,0 mrad, le second projecteur est soumis à l'essai, après quoi la moyenne des valeurs absolues enregistrées pour les deux échantillons ne doit pas dépasser 1,5 mrad. 1.4.
Nature des essais Les essais de conformité du présent règlement portent sur les caractéristiques photométriques et pour les projecteurs des classes B, C et D la vérification du changement de la position verticale de la ligne de coupure sous l'effet de la chaleur. 2.2.
Le fabricant est tenu de justifier que les méthodes utilisées sont équivalentes à celles qu'indique le présent règlement. 2.2.3.
L'application des paragraphes 2.2.1 et 2.2.2 donne lieu à un étalonnage régulier des matériels d'essais et à une corrélation avec les mesures effectuées par une autorité compétente. 2.2.4.
Caractéristiques photométriques mesurées et relevées Les projecteurs prélevés sont soumis à des mesures photométriques aux points prévus par le règlement, en limitant le relevé aux points suivants: 2.4.1.
et, pour les projecteurs des classes C et D: Emax, HV [1] dans le cas du faisceau-route, et HV, 0,86D/3,5R, 0,86D/3,5L dans le cas du faisceau-croisement. 2.5.
Les critères régissant l'acceptabilité doivent être tels que, avec un degré de confiance de 95 %, la probabilité minimum de passer avec succès une vérification par sondage telle que décrite à l'annexe 7 (premier prélèvement) serait de 0,95. [1] Lorsque le faisceau-route est réciproquement incorporé au faisceau-croisement, HV sera, dans le cas du faisceau-route, le même point que dans le cas du faisceau-croisement. -------------------------------------------------- ANNEXE 6 PRESCRIPTIONS APPLICABLES AUX FEUX COMPORTANT DES LENTILLES EN MATÉRIAUX PLASTIQUES — ESSAIS DE LENTILLES OU D'ÉCHANTILLONS DE MATÉRIAUX ET DE FEUX COMPLETS 1.
SPÉCIFICATIONS GÉNÉRALES 1.1.
Les échantillons fournis conformément au paragraphe 2.2.4 du présent règlement doivent satisfaire aux prescriptions indiquées aux paragraphes 2.1 à 2.5 ci-dessous. 1.2.
Les échantillons de lentilles en matériaux plastiques ou les échantillons de matériaux sont soumis, avec le réflecteur devant lequel les lentilles sont, le cas échéant, destinées à être montées, aux essais d'homologation dans l'ordre chronologique indiqué au tableau A reproduit dans l'appendice 1 de la présente annexe. 1.4.
Note: Les périodes de 1 heure à 23 °C ±5 °C comprennent les périodes de transition d'une température à une autre, nécessaires pour éviter les effets de choc thermique. 2.1.2.
Mesures photométriques 2.1.2.1.
Les mesures photométriques sont faites avec une lampe étalon, aux points suivants: B50, 50L et 50R pour un projecteur de la classe B, 0,86D/3,5R, 0,86D/3,5L, 0,50U/1,5L et 1,5R pour un projecteur des classes C et D pour le faisceau-croisement d’un feu-croisement-route; Emax pour le faisceau-route d'un feu-route ou feu-croisement-route; 2.1.2.2.
Résultats Les écarts entre les valeurs photométriques mesurées avant et après essai sur chacun des échantillons ne doivent pas dépasser 10 %, y compris les tolérances dues aux procédures de mesure photométrique. 2.2.
Résistance aux agents atmosphériques Trois nouveaux échantillons (lentilles ou échantillons de matériaux) sont exposés au rayonnement d'une source ayant une répartition énergétique spectrale voisine de celle d'un corps noir dont la température se situe entre 5500 K et 6000 K.
Des filtres adéquats sont interposés entre la source et les échantillons de façon à réduire très sensiblement les radiations d'une longueur d'onde inférieure à 295 nm et supérieure à 2500 nm.
L’éclairement énergétique au niveau des échantillons doit être de 1200W/m2 ±200 W/m2 pendant une durée telle que l’énergie lumineuse reçue par ceux-ci soit égale à 4 500 MJ/m2 ±200 MJ/mm2.
Dans l’enceinte, la température mesurée au panneau noir placé au niveau des échantillons doit être de 50 °C ±5 °C.
Afin d'assurer une exposition régulière, les échantillons doivent tourner à une vitesse comprise entre 1 et 5 tr/min autour de la source de rayonnement.
Les échantillons sont pulvérisés avec de l'eau distillée ayant une conductivité inférieure à 1 mS/m et une température de 23 °C ±5 °C selon le cycle suivant: pulvérisation: 5 minutes; séchage: 25 minutes. 2.2.2.
Résistance aux agents chimiques Après l'essai décrit au paragraphe 2.2.1 ci-dessus et la mesure décrite au paragraphe 2.2.3.1 ci-dessous, la face extérieure de ces trois échantillons est soumise au traitement décrit au paragraphe 2.2.2.2 avec le mélange défini au paragraphe 2.2.2.1 ci-dessous. 2.2.2.1.
Mélange d'essai Le mélange d'essai est constitué de 61,5 % de n-heptane, 12,5 % de toluène, 7,5 % de tétrachlorure d'éthyle, 12,5 % de trichloréthylène et de 6 % de xylène (pourcentage du volume). 2.2.2.2.
Application du mélange d'essai Imprégner jusqu'à saturation un morceau de tissu de coton (conforme à la norme ISO 105) avec le mélange défini au paragraphe 2.2.2.1 et l'appliquer, après 10 secondes au plus, pendant 10 minutes sur la face extérieure de l'échantillon, avec une pression de 50 N/cm2, soit une force de 100 N appliquée sur une surface d'essai de 14 x 14 mm.
Lavage À la fin de l'application du mélange d'essai, les échantillons sont séchés à l'air libre, puis lavés avec la solution à 23 °C ±5 °C, décrite au paragraphe 2.3 (résistance aux détergents).
Les échantillons sont ensuite soigneusement rincés avec de l'eau distillée ne contenant pas plus de 0,2 % d'impuretés, à 23 °C ±5 °C, puis essuyés à l'aide d'un chiffon doux. 2.2.3.
Résultats 2.2.3.1.
Après l’essai de résistance aux agents atmosphériques, la surface extérieure des échantillons ne doit présenter ni fissure, ni rayure, ni écaillage, ni déformation et la moyenne des variations de la transmission Δt = T2 – T3T2, mesurée sur les trois échantillons suivant la procédure décrite à l’appendice 2 de la présente annexe, doit être inférieure ou égale à 0,020 (Δtm ≤ 0,020). 2.2.3.2.
Après l’essai de résistance aux agents chimiques, les échantillons ne doivent pas présenter des traces d’attaque chimique susceptibles de provoquer une variation de diffusion Δt = T5 – T4T2, mesurée suivant la procédure décrite à l’appendice 2 de la présente annexe, dont la valeur moyenne sur les trois échantillons soit supérieure à 0,020 (Δdm ≤ 0,020). 2.3.
Résistance aux hydrocarbures La face extérieure de ces trois échantillons est ensuite frottée légèrement pendant une minute avec un tissu de coton imprégné d'un mélange composé de 70 % de n-heptane et de 30 % de toluène (pourcentage du volume), puis séchée à l'air libre. 2.3.3.
Résultats Après la succession de ces deux essais, la variation de la transmission Δt = T2 – T3T2, mesurée sur les trois échantillons suivant la procédure décrite à l'appendice 2 de la présente annexe, doit avoir une valeur moyenne inférieure ou égale à 0,010 (Δtm ≤ 0,010). 2.4.
Méthode de détérioration mécanique La face extérieure de trois nouveaux échantillons (lentilles) est soumise à l’essai de détérioration mécanique uniforme par la méthode décrite à l’appendice 3 de la présente annexe. 2.4.2.
Description de l’essai Utiliser une bande adhésive de force d’adhérence 2N/(cm de largeur) ±20 % mesurée dans les conditions normalisées décrites à l’appendice 4 de la présente annexe.
Cette bande adhésive de 25 mm de largeur minimum est pressée sur la surface préparée selon les prescriptions du paragraphe 2.5.1 pendant au moins 5 minutes.
Des altérations aux intersections du quadrillage ou sur le bord des incisions sont admises, à condition que la surface altérée ne dépasse pas 15 % de la surface quadrillée. 2.6.
Essais du projecteur complet comportant une lentille en matériau plastique 2.6.1.
Essais La lentille du projecteur no 1 est soumise à l'essai décrit au paragraphe 2.4.1 ci-dessus. 2.6.1.2.
Résultats Après essai, les résultats des mesures photométriques effectuées sur un projecteur conformément au présent règlement ne doivent pas être supérieurs à 30 % des valeurs limites prescrites au point HV, ni inférieurs de plus de 10 % des valeurs limites prescrites aux points 50L et 50R pour un projecteur de la classe B et 0,86D/3,5R, 0,86D/3,5L pour un projecteur des classes C et D. 2.6.2.
CONTRÔLE DE LA CONFORMITÉ DE PRODUCTION 3.1.
Après avoir été soumises à l'essai décrit au paragraphe 2.6.1.1, les valeurs photométriques aux points de mesure considérés au paragraphe 2.6.1.2 respectent les valeurs limites prévues dans le présent règlement pour la conformité de la production. 3.2.
Si les résultats des essais ne satisfont pas aux prescriptions, les essais sont répétés sur un autre échantillon de projecteur prélevé au hasard. -------------------------------------------------- APPENDICE 1 ORDRE CHRONOLOGIQUE DES ESSAIS D’HOMOLOGATION A.
APPAREILLAGE (voir figure) Un collimateur K de demi-divergence β/2 = 17,4 x 10–4 rd est diaphragmé à 6 mm à l'aide du diaphragme DT contre lequel se trouve le porte-échantillon.
Une lentille convergente achromatique L2, corrigée des aberrations sphériques, conjugue le diaphragme DT et le récepteur R; le diamètre de la lentille L2 doit être tel qu'il ne diaphragme pas la lumière diffusée par l'échantillon dans un cône de demi-angle au sommet β/2 = 14°.
Un diaphragme annulaire DD d'angles αo/2 = 1° et αmax/2 = 12°, est placé dans un plan focal image de la lentille L2.
La distance L2 DT et la longueur focale F2 [1] de la lentille L2 doivent être choisies de façon que l'image de DT couvre entièrement le récepteur R.
MESURES Les mesures suivantes sont à exécuter: Lecture | Avec échantillon | Avec partie centrale de DD | Grandeur représentée | T1 | Non | non | Flux incident mesuré initialement | T2 | Oui (avant essai) | non | Flux transmis par le matériau neuf dans un champ de 24° | T3 | Oui (après essai) | non | Flux transmis par le matériau essayé dans un champ de 24° | T4 | Oui (avant essai) | oui | Flux diffusé par le matériau neuf | T5 | Oui (après essai) | oui | Flux diffusé par le matériau essayé | +++++ TIFF +++++ [1] Il est recommandé d’utiliser pour L2 une focale de l’ordre de 80 mm. -------------------------------------------------- APPENDICE 3 MÉTHODE D'ESSAI PAR PROJECTION 1.
MATÉRIEL D'ESSAI 1.1.
Pistolet Le pistolet à eau qui est utilisé est équipé d'une buse ayant 1,3 mm de diamètre et permettant un débit du liquide de 0,24 ±0,02 l/min sous une pression de 6,0 bars - 0, +0,5 bar.
Dans ces conditions d'utilisation, on doit obtenir un jet de 170 mm ±50 mm sur la surface à dégrader située à une distance de 380 mm ±10 mm de la buse. 1.2.
Mélange d'essai Le mélange d'essai est constitué par: du sable de silice de dureté 7 sur l'échelle de Mohr et d'une granulométrie comprise entre 0 et 0,2 mm avec une distribution pratiquement normale, ayant un facteur angulaire de 1,8 à 2; de l'eau dont la dureté n'est pas supérieure à 205 g/m3 dans des proportions de 25 g de sable pour 1 litre d'eau. 2.
La projection de mélange est poursuivie jusqu'à ce que la variation de diffusion sur le (ou les) échantillon(s), mesurée selon la méthode décrite à l'appendice 2, soit telle que: Plusieurs échantillons de référence peuvent être utilisés pour vérifier l'homogénéité de la dégradation sur la surface entière à essayer. -------------------------------------------------- APPENDICE 4 ESSAI D'ADHÉRENCE DE LA BANDE ADHÉSIVE 1.
Laisser séjourner l'ensemble pendant 10 minutes dans les conditions ambiantes spécifiées.
Décoller l'éprouvette de la plaque sur 25 mm environ, le plan de décollement étant perpendiculaire à l'axe de l'éprouvette.
Appliquer l'effort de façon telle que la ligne de séparation plaque/ruban soit perpendiculaire à cet effort et perpendiculaire à la plaque.
Tirer pour décoller à la vitesse de 300 mm/s ±30 mm/s et noter l'effort nécessaire. 6.
Cette valeur doit être exprimée en Newtons par centimètre de largeur de ruban. -------------------------------------------------- ANNEXE 7 PRESCRIPTIONS MINIMALES CONCERNANT L'ÉCHANTILLONNAGE FAIT PAR UN INSPECTEUR 1.
Cette condition vaut aussi pour la couleur. 1.2.
projecteurs de la classe A: aucune valeur mesurée ne s'écarte, dans le sens défavorable, de plus de 20 % des valeurs prescrites dans le présent règlement. 1.2.2.
projecteurs des classes B, C et D: 1.2.2.1.
aucune valeur mesurée ne s'écarte, dans le sens défavorable, de plus de 20 % des valeurs prescrites dans le présent règlement.
Pour les valeurs dans la zone III pour un projecteur de la classe B et dans la zone I pour un projecteur des classes C et D, l’écart maximal, dans le sens défavorable, peut être, respectivement, de: 0,3 lux, soit 20 % 0,45 lux, soit 30 % 1.2.2.2.
et si, pour le faisceau-route, HV étant situé à l'intérieur de l'isolux 0,75 Emax, une tolérance de +20 % pour les valeurs maximums et de -20 % pour les valeurs minimums est respectée pour les valeurs photométriques en tout point de mesure défini aux paragraphes 6.2.3.2 et 6.3.2.2 du présent règlement. 1.2.3.
C ou R ou B (C-BS ou R-BS ou B) +++++ TIFF +++++ C, R ou B 2.
C+R (CR-BS) ou C+R1+R2 (CR-BS R-BS) +++++ TIFF +++++ 3.
C+R (C/R-BS) ou C+R1+R2 (C/R-BS R-BS) +++++ TIFF +++++ 4.
C+B (C-BS B/) ou C-BS/B +++++ TIFF +++++ 6.
R+B (R-BS B) ou R1+R2+B (R-BS R-BS B) +++++ TIFF +++++ 7.
R+B (R-BS B/) ou R1+R2+B (R-BS R-BS B/) +++++ TIFF +++++ 8.
C+R+B (CR-BS B) ou C+R1+R2+B (CR-BS R-BS B) +++++ TIFF +++++ 9.
C+R+B (C/R-BS B) ou C+R1+R2+B (C/R-BS R-BS B) +++++ TIFF +++++ 10.
C+R+B (CR-BS B/) ou C+R1+R2+B (CR-BS R-BS B/) +++++ TIFF +++++ 11.
C+R+B (C/R-BS B/) ou C+R1+R2+B (C/R-BS R-BS/B) +++++ TIFF +++++ --------------------------------------------------
