Luxembourg, le 28 avril 1999.
Le Président C.
Les délégations ont répondu sans réserve par l'affirmative à cette question, lors de la réunion du sous-groupe %quot%Frontières%quot% du 28 septembre 1998, après discussion approfondie des possibilités de conseil et d'assistance de la part de fonctionnaires de liaison détachés aux frontières extérieures.
Ces tâches peuvent être les suivantes: Tâches ayant trait à l'échange d'informations - se procurer et échanger régulièrement des informations concernant des cas particuliers, - établir des contacts entre les services compétents, notamment dans le cadre des articles 39 et 46 de la Convention de Schengen, - informer les services de l'État d'accueil sur les questions concernant l'entrée sur le territoire et la sortie du territoire en rapport avec l'État d'origine des fonctionnaires de liaison.
Belgique - Bruxelles (aéroport de Zaventem) 2.
Allemagne - Francfort-sur-le-Main (aéroport) - Munich (aéroport Franz-Joseph Strauß) - Francfort-sur-l'Oder (frontière terrestre germano-polonaise) - Ludwigsdorf (frontière terrestre germano-polonaise) - Zinnwald (frontière terrestre germano-tchèque) - Waidhaus (frontière terrestre germano-tchèque) - Hambourg (port) 3.
France - Marseille (port) - Paris (aéroport Roissy-Charles-de-Gaulle) 4.
Grèce - Athènes (aéroport) - Thessalonique (aéroport) - Kakavia (frontière helléno-albanaise) - Kastanies (frontière helléno-turque) - Samos - Corfou 5.
Italie - Rome-Fiumicino (aéroport) - Brindisi (frontière maritime) - Trapani - Trieste (frontière italo-slovène) - Milan (aéroport de Malpensa) 6.
Pays-Bas - Amsterdam (aéroport de Schiphol) 7.
Autriche - Vienne-Schwechat (aéroport) - Nickelsdorf autoroute (frontière terrestre austro-hongroise) - Spielfeld (frontière terrestre austro-slovène) - Berg (frontière terrestre austro-slovaque) - Drasenhofen (frontière terrestre austro-tchèque) 8.
