Les textes officiels des instruments consolidés se trouvent dans les journaux officiels ci-après.
Article 2 Caractère universel La loi désignée par la présente convention s'applique même si cette loi est celle d'un État non contractant.
TITRE II RÈGLES UNIFORMES Article 3 Liberté de choix 1.
Toute modification quant à la détermination de la loi applicable, intervenue postérieurement à la conclusion du contrat, n'affecte pas la validité formelle du contrat au sens de l'article 9 et ne porte pas atteinte aux droits des tiers. 3.
L'existence et la validité du consentement des parties quant au choix de la loi applicable sont régies par les dispositions établies aux articles 8, 9 et 11.
Article 4 Loi applicable à défaut de choix 1.
Toutefois, si le contrat est conclu dans l'exercice de l'activité professionnelle de cette partie, ce pays est celui où est situé son principal établissement ou, si, selon le contrat, la prestation doit être fournie par un établissement autre que l'établissement principal, celui où est situé cet autre établissement. 3.
Le contrat de transport de marchandises n'est pas soumis à la présomption du paragraphe 2.
Dans ce contrat, si le pays dans lequel le transporteur a son établissement principal au moment de la conclusion du contrat est aussi celui dans lequel est situé le lieu de chargement ou de déchargement ou l'établissement principal de l'expéditeur, il est présumé que le contrat a les liens les plus étroits avec ce pays.
Article 5 Contrats conclus par les consommateurs 1.
Nonobstant les dispositions de l'article 4 et à défaut de choix exercé conformément à l'article 3, ces contrats sont régis par la loi du pays dans lequel le consommateur a sa résidence habituelle, s'ils sont intervenus dans les circonstances décrites au paragraphe 2 du présent article. 4.
Nonobstant les dispositions du paragraphe 4, le présent article s'applique au contrat offrant pour un prix global des prestations combinées de transport et de logement.
Article 6 Contrat individuel de travail 1.
Nonobstant les dispositions de l'article 3, dans le contrat de travail, le choix par les parties de la loi applicable ne peut avoir pour résultat de priver le travailleur de la protection que lui assurent les dispositions impératives de la loi qui serait applicable, à défaut de choix, en vertu du paragraphe 2 du présent article. 2.
Article 7 Lois de police 1.
Article 8 Consentement et validité au fond 1.
Les dispositions des paragraphes précédents ne s'appliquent pas aux contrats qui entrent dans le champ d'application de l'article 5, conclus dans les circonstances qui y sont décrites au paragraphe 2.
La forme de ces contrats est régie par la loi du pays dans lequel le consommateur a sa résidence habituelle. 6.
Article 10 Domaine de la loi du contrat 1.
La loi applicable au contrat en vertu des articles 3 à 6 et de l'article 12 de la présente convention régit notamment: a) son interprétation; b) l'exécution des obligations qu'il engendre; c) dans les limites des pouvoirs attribués au tribunal par sa loi de procédure, les conséquences de l'inexécution totale ou partielle de ces obligations, y compris l'évaluation du dommage dans la mesure où des règles de droit la gouvernent; d) les divers modes d'extinction des obligations, ainsi que les prescriptions et déchéances fondées sur l'expiration d'un délai; e) les conséquences de la nullité du contrat. 2.
Article 11 Incapacité Dans un contrat conclu entre personnes se trouvant dans un même pays, une personne physique qui serait capable selon la loi de ce pays ne peut invoquer son incapacité résultant d'une autre loi que si, au moment de la conclusion du contrat, le cocontractant a connu cette incapacité ou ne l'a ignorée qu'en raison d'une imprudence de sa part.
Article 12 Cession de créance 1.
Article 15 Exclusion du renvoi Lorsque la présente convention prescrit l'application de la loi d'un pays, elle entend les règles de droit en vigueur dans ce pays à l'exclusion des règles de droit international privé.
Article 16 Ordre public L'application d'une disposition de la loi désignée par la présente convention ne peut être écartée que si cette application est manifestement incompatible avec l'ordre public du for.
Article 17 Application dans le temps La convention s'applique dans un État contractant aux contrats conclus après son entrée en vigueur pour cet État.
Article 18 Interprétation uniforme Aux fins de l'interprétation et de l'application des règles uniformes qui précèdent, il sera tenu compte de leur caractère international et de l'opportunité de parvenir à l'uniformité dans la façon dont elles sont interprétées et appliquées.
Article 20 Priorité du droit communautaire La présente convention ne préjuge pas l'application des dispositions qui, dans des matières particulières, règlent les conflits de lois en matière d'obligations contractuelles et qui sont ou seront contenues dans les actes émanant des institutions des Communautés européennes ou dans les législations nationales harmonisées en exécution de ces actes.
Article 21 Relations avec d'autres conventions La présente convention ne porte pas atteinte à l'application des conventions internationales auxquelles un État contractant est ou sera partie.
Article 22 Réserves 1.
Tout État contractant, au moment de la signature, de la ratification, de l'acceptation ou de l'approbation, pourra se réserver le droit de ne pas appliquer: a) l'article 7, paragraphe 1; b) l'article 10, paragraphe 1, point e). 2. [2] 3.
TITRE III CLAUSES FINALES Article 23 1.
Toutefois, le délai de deux ans, prévu au paragraphe 3 de l'article 23, est ramené à un an. 2.
Article 25 Lorsqu'un État contractant considère que l'unification réalisée par la présente convention est comprise par la conclusion d'accords non prévus à l'article 24, paragraphe 1, cet État peut demander au secrétaire général du Conseil des Communautés européennes d'organiser une consultation entre les États signataires de la présente convention.
Article 26 Chaque État contractant peut demander la révision de la présente convention.
La présente convention est ouverte à compter du 19 juin 1980 à la signature des États parties au traité instituant la Communauté économique européenne.
La convention aura une durée de dix ans à partir de la date de son entrée en vigueur conformément à l'article 29, paragraphe 1, même pour les États pour qui elle entrerait en vigueur postérieurement. 2.
La convention restera en vigueur pour les autres États contractants. [8] Le secrétaire général du Conseil des Communautés européennes notifiera aux États parties au traité instituant la Communauté économique européenne: a) les signatures; b) le dépôt de tout instrument de ratification, d'acceptation ou d'approbation; c) la date d'entrée en vigueur de la présente convention; d) les communications faites en application des articles 23, 24, 25, 26 et 30 [9]; e) les réserves et le retrait des réserves mentionnées à l'article 22.
Article 32 Le protocole annexé à la présente convention en fait partie intégrante. [10] La présente convention, rédigée en un exemplaire unique en langues allemande, anglaise, danoise, française, irlandaise, italienne et néerlandaise, ces textes faisant également foi, sera déposée dans les archives du secrétariat général du Conseil des Communautés européennes.
Les instruments de ratification seront déposés auprès du secrétaire général du Conseil des Communautés européennes."; - en ce qui concerne la convention d'adhésion de 1992, par son article 4, rédigé comme suit: - "Article 4La présente convention est ratifiée par les État signataires.
Les instruments de ratification sont déposés auprès du secrétariat général du Conseil des Communautés européennes."; - en ce qui concerne la convention d'adhésion de 1996, par son article 5, rédigé comme suit: - "Article 5La présente convention sera ratifiée par les État signataires.
Les instruments de ratification seront déposés auprès du secrétaire général du Conseil de l'Union européenne."; - en ce qui concerne la convention d'adhésion de 2005, par son article 4, rédigé comme suit: - "Article 4La présente convention est ratifiée par les État signataires.
