DEMANDE D'HOMOLOGATION 4.1 Émissions de polluants visibles 4.1.1 La demande d'homologation d'un type de moteur en ce qui concerne la limitation de ses émissions de polluants visibles est présentée par le constructeur du moteur, son représentant dûment accrédité ou par le constructeur du véhicule. 4.1.2 Elle doit être accompagnée des pièces ci-après, en triple exemplaire: description du moteur comprenant toutes les précisions demandées à l'annexe 1 au présent règlement. 4.1.3 Un moteur représentatif du type de moteur à homologuer, avec l'équipement spécifié à l'annexe 1 du présent règlement, doit être présenté au service technique chargé des essais d'homologation décrits au paragraphe 6 du présent règlement. 4.1.4 Pour la détermination des émissions de polluants visibles, les mesures doivent être faites selon les deux méthodes décrites aux annexes 4 et 5 du présent règlement, qui traitent respectivement des essais en régimes stabilisés et des essais en accélération libre. 4.1.5 Lors de la détermination des émissions de polluants visibles, la puissance et la consommation de carburant du moteur présenté à l'homologation doivent être mesurées conformément à l'annexe 10 du présent règlement. 4.2 Puissance du moteur 4.2.1 Le constructeur, ou son représentant dûment accrédité, peuvent demander que seule la mesure de la puissance du moteur soit exécutée.
Une même partie contractante ne peut attribuer ce même numéro à un autre type de moteur. 5.3 L'homologation ou l'extension ou le refus d'homologation d'un type de moteur, en application du présent règlement, est communiqué aux parties à l'accord appliquant le présent règlement, au moyen d'une fiche conforme au modèle visé à l'annexe 2 du présent règlement. 5.4 Sur tout moteur conforme à un type de moteur homologué en application du présent règlement, il est apposé de manière bien visible en un endroit facilement accessible et indiqué sur la fiche d'homologation, une marque internationale d'homologation composée: 5.4.1 d'un cercle à l'intérieur duquel est placée la lettre %quot%E%quot%, suivie du numéro distinctif du pays qui a accordé l'homologation [1]; 5.4.2 du numéro du présent règlement, suivi de la lettre %quot%R%quot%, d'un tiret et du numéro d'homologation, placé à droite du cercle prévu au paragraphe 5.4.1; 5.4.3 du symbole additionnel suivant: un rectangle à l'intérieur duquel figure un chiffre exprimant en m– 1 la valeur du coefficient d'absorption obtenue lors de l'homologation dans l'essai en accélération libre et déterminée selon la procédure décrite à l'annexe 5 du présent règlement. 5.4.4 Au lieu d'apposer cette marque d'homologation et ce symbole sur le moteur, le constructeur peut décider que chaque type de moteur homologué en application du présent règlement sera accompagné d'un document contenant ces renseignements pour que la marque d'homologation et le symbole puissent être apposés sur le véhicule comme prévu au paragraphe 14.4 du présent règlement. 5.5 Si le moteur est conforme à un type homologué, en application d'un ou de plusieurs autres règlements joints en annexe à l'accord, dans le pays même qui a accordé l'homologation en application du présent règlement, il n'est pas nécessaire de répéter le symbole prescrit au paragraphe 5.4.1; en pareil cas, les numéros de règlements et d'homologation pour tous les règlements pour lesquels l'homologation a été accordée dans le pays qui a accordé l'homologation en application du présent règlement sont inscrits l'un au-dessous de l'autre, à droite du symbole prescrit au paragraphe 5.4.1. 5.6 La marque d'homologation doit être nettement lisible et indélébile. 5.7 La marque d'homologation est placée à proximité des numéros d'identification du moteur apposés par le constructeur. 5.8 L'annexe 3 du présent règlement donne des exemples des marques d'homologation. 6.
Si un appareil autre que ceux décrits à l'annexe 8 du présent règlement est utilisé, on a à démontrer son équivalence pour le moteur considéré. 7.
Si le moteur est détaré en régime, le régime minimum défini au paragraphe 2.2 de l'annexe 5 du présent règlement est calculé sur le moteur dérivé avec le rapport puissance/régime maximal le plus bas.
Si le constructeur du moteur désire que les polluants visibles soient mesurés dans une gamme de couples et/ou de régimes plus étroite que celle qui est permise par le paragraphe 7.3 (première partie) du règlement, l'homologation du type de moteur est accordée pour la gamme limitée de couple et/ou régime. 7.5 Pour de telles modifications, des essais supplémentaires doivent être exécutés pour déterminer les valeurs de fumée en accélération libre conformément au paragraphe 6.3.1 du présent règlement, sauf si ces valeurs peuvent être établies à partir des essais déjà effectués, comme cela est autorisé au paragraphe 6.3.4. 7.6 La confirmation ou le refus de l'homologation, avec l'indication des modifications, est notifié aux parties à l'accord appliquant le présent règlement par la procédure indiquée au paragraphe 5.3 ci-dessus. 7.7 L'autorité compétente ayant délivré l'extension de l'homologation attribue un numéro de série à chaque fiche de communication établie pour une telle extension. 8.
CONFORMITÉ DE LA PRODUCTION 8.1 Tout moteur identifié par une marque d'homologation et/ou un document d'homologation comme prescrit au paragraphe 5.4 du présent règlement doit être conforme au type de moteur homologué quant aux éléments influant sur les émissions de polluants visibles. 8.2 Pour contrôler la conformité exigée au paragraphe 8.1 ci-dessus, on prélève un moteur parmi les moteurs de série. 8.3 La conformité du moteur au type homologué doit être contrôlée sur la base de la description donnée dans la fiche d'homologation conforme au modèle de l'annexe 2 du présent règlement.
En outre, des essais de contrôle doivent être exécutés dans les conditions ci-après. 8.3.1 Un moteur qui n'a pas été rodé est soumis à l'essai en accélération libre prescrit à l'annexe 5 du présent règlement.
Si le constructeur en fait la demande, le carburant de référence peut être remplacé par le carburant disponible sur le marché. 8.3.2 Si le chiffre déterminé lors de l'essai mentionné au paragraphe 8.3.1 ci-dessus dépasse de plus de 0,5 m–1 celui indiqué dans le document d'homologation pour ce moteur, le moteur doit être soumis à l'essai en régimes stabilisés sur la courbe de pleine charge comme prescrit à l'annexe 4 du présent règlement.
Les valeurs d'émissions ne doivent pas excéder les limites prescrites à l'annexe 7 du présent règlement. 9.
SANCTIONS POUR NON-CONFORMITÉ DE LA PRODUCTION 9.1 L'homologation délivrée pour un type de moteur en application du présent règlement peut être retirée si les conditions énoncées au paragraphe 8.1 ci-dessus ne sont pas respectées, ou si le moteur n'a pas satisfait aux essais prescrits au paragraphe 8.3 ci-dessus. 9.2 Si une partie à l'accord appliquant le présent règlement retire une homologation qu'elle a précédemment accordée, elle doit en informer aussitôt les autres parties à l'accord appliquant le présent règlement, au moyen d'une copie de la fiche d'homologation portant à la fin, en gros caractères, la mention signée et datée %quot%HOMOLOGATION RETIRÉE%quot%. 10.
DÉFINITIONS Au sens des dispositions de la deuxième partie du présent règlement, on entend par 12.1 %quot%homologation d'un véhicule%quot%, l'homologation d'un type de véhicule en ce qui concerne l'installation de moteurs ayant reçu l'homologation de type relative à la limitation des polluants visibles émis par le moteur; 12.2 %quot%type de véhicule%quot%, des véhicules à moteur qui ne diffèrent pas entre eux quant aux aspects essentiels tels que les caractéristiques du véhicule et du moteur définies à l'annexe 1 du présent règlement. 12.3 D'autres définitions applicables à la présente deuxième partie sont données au paragraphe 2 du présent règlement. 13.
Le véhicule peut être inspecté pour vérifier son aptitude à la circulation et voir s'il est conforme aux données collectées pour l'homologation de type conformément au paragraphe 11.1.2.2 de l'annexe 2 du présent règlement.
Cette méthode spéciale ne doit pas nécessiter l'emploi d'un autre matériel que celui fourni avec le véhicule. 15.2 Prescriptions relatives au dispositif de démarrage à froid 15.2.1 Le dispositif de démarrage à froid doit être conçu et réalisé de telle sorte qu'il ne puisse être maintenu ou mis en action lorsque le moteur fonctionne normalement. 15.2.2 Les dispositions du paragraphe 15.2.1 ci-dessus ne s'appliquent pas si l'une au moins des conditions ci-après est remplie: 15.2.2.1 le coefficient d'absorption lumineuse des gaz émis par le moteur en régimes stabilisés, mesuré par la procédure décrite à l'annexe 4 du présent règlement, le dispositif de démarrage à froid étant en fonction, demeure dans les limites fixées à l'annexe 7 du présent règlement; 15.2.2.2 le maintien en fonction du dispositif de démarrage à froid entraîne l'arrêt du moteur dans un délai raisonnable. 15.3 Installation 15.3.1 L'installation du moteur doit en particulier être conforme aux conditions ci-après par rapport aux conditions de l'homologation du type du moteur: - la dépression à l'admission ne doit pas excéder celle du moteur ayant reçu l'homologation de type, - la contre pression à l'échappement ne doit pas excéder celle du moteur ayant reçu l'homologation de type, - le volume du dispositif d'échappement doit être à ± 40 % près le même que celui du moteur ayant reçu l'homologation de type, - le moment d'inertie de l'ensemble volant moteur-transmission doit être à ± 15 % près le même que celui de l'ensemble volant moteur-transmission du moteur ayant reçu l'homologation de type. 16.
CONFORMITÉ DE LA PRODUCTION 17.1 Tout véhicule identifié par une marque d'homologation et/ou un document d'homologation relatif au type de moteur installé comme prescrit aux paragraphes 5.4 et 14.4 du présent règlement doit être conforme au type de véhicule homologué quant aux éléments influant sur les émissions de polluants visibles. 17.2 Pour contrôler la conformité exigée au paragraphe 17.1 ci-dessus, on prélève un véhicule parmi les véhicules de série. 17.3 La conformité du véhicule au type homologué doit être contrôlée sur la base de la description donnée dans la fiche d'homologation de l'annexe 2 du présent règlement.
En outre, des essais de contrôle doivent être exécutés dans les conditions ci-après: 17.3.1 un véhicule équipé d'un moteur qui n'a pas été rodé est soumis à l'essai en accélération libre prescrit à l'annexe 5 du présent règlement.
En cas de différend, il faut utiliser le carburant de référence; 17.3.2 si le chiffre déterminé lors de l'essai mentionné au paragraphe 17.3.1 ci-dessus dépasse de plus de 0,5 m– 1 le chiffre indiqué dans la marque d'homologation ou le document d'homologation (voir le paragraphe 17.1 ci-dessus), le moteur doit être soumis à l'essai en régimes stabilisés sur la courbe de pleine charge comme prescrit à l'annexe 4 du présent règlement.
Les valeurs d'émissions visibles ne doivent pas excéder les limites prescrites à l'annexe 7 du présent règlement. 18.
SANCTIONS POUR NON-CONFORMITÉ DE LA PRODUCTION 18.1 L'homologation délivrée pour un type de véhicule en application du présent règlement peut être retirée si la condition énoncée au paragraphe 17.1 ci-dessus n'est pas respectée, ou si le véhicule n'a pas satisfait aux essais prescrits au paragraphe 17.3 ci-dessus. 18.2 Si une partie à l'accord appliquant le présent règlement retire une homologation qu'elle a précédemment accordée, elle doit en informer aussitôt les autres parties à l'accord appliquant le présent règlement, au moyen d'une copie de la fiche d'homologation portant à la fin, en gros caractères, la mention signée et datée %quot%HOMOLOGATION RETIRÉE%quot%. 19.
DÉFINITIONS Au sens des dispositions de la troisième partie du présent règlement, on entend par: 21.1 %quot%homologation d'un véhicule%quot%, l'homologation d'un type de véhicule en ce qui concerne la limitation des émissions de polluants visibles du moteur; 21.2 %quot%type de véhicule%quot%, des véhicules à moteur qui ne diffèrent pas entre eux quant aux aspects essentiels tels que les caractéristiques du véhicule et du moteur définies à l'annexe 1 du présent règlement. 21.3 D'autres définitions s'appliquant à la présente troisième partie sont données au paragraphe 2 du présent règlement. 22.
DEMANDE D'HOMOLOGATION 22.1 La demande d'homologation d'un type de véhicule en ce qui concerne la limitation des émissions de polluants du moteur doit être présentée par le constructeur du véhicule ou son représentant dûment accrédité. 22.2 Elle doit être accompagnée des pièces ci-après, en triple exemplaire avec les informations suivantes: 22.2.1 description du type de véhicule et du type de moteur comprenant toutes les précisions demandées à l'annexe 1. 22.3 Un moteur avec l'équipement spécifié à l'annexe 1 du présent règlement pour l'installation du moteur sur le véhicule à homologuer doit être présenté au service technique chargé des essais d'homologation visés au paragraphe 24 du présent règlement.
Le véhicule peut être inspecté pour vérifier son aptitude à la circulation et voir s'il est conforme aux données collectées pour l'homologation de type conformément au paragraphe 11.1.2.2 de l'annexe 2 du présent règlement.
Cette méthode spéciale ne doit pas nécessiter l'emploi d'un autre matériel que celui fourni avec le véhicule. 24.2 Prescriptions relatives au dispositif de démarrage à froid 24.2.1 Le dispositif de démarrage à froid doit être conçu et réalisé de telle sorte qu'il ne puisse être maintenu ou mis en action lorsque le moteur fonctionne normalement. 24.2.2 Les dispositions du paragraphe 24.2.1 ci-dessus ne s'appliquent pas si l'une au moins des conditions ci-après est remplie: 24.2.2.1 le coefficient d'absorption lumineuse des gaz émis par le moteur en régimes stabilisés, mesuré par la procédure prescrite à l'annexe 4 du présent règlement, le dispositif de démarrage à froid étant en fonction, demeure dans les limites fixées à l'annexe 7 du présent règlement; 24.2.2.2 le maintien en fonction du dispositif de démarrage à froid entraîne l'arrêt du moteur dans un délai raisonnable. 24.3 Prescriptions relatives aux émissions de polluants visibles 24.3.1 Les émissions de polluants visibles du type de véhicule présenté à l'homologation doivent être mesurées selon les deux méthodes décrites aux annexes 4 et 5 du présent règlement, qui traitent respectivement des essais en régime stabilisés et des essais en accélération au point mort.
Cette méthode spéciale ne doit pas nécessiter l'emploi d'un autre matériel que celui fourni avec le véhicule. 24.3.2 Les émissions de polluants visibles, mesurées selon la méthode décrite à l'annexe 4 du présent règlement, ne doivent pas excéder les limites prescrites à l'annexe 7 du présent règlement. 24.3.3 Dans le cas d'un moteur à turbocompresseur, le coefficient d'absorption mesuré en accélération au point mort ne doit pas excéder la limite prescrite à l'annexe 7 pour la valeur de débit nominal correspondant au coefficient d'absorption maximal mesuré lors des essais en régimes stabilisés majorés de 0,5 m– 1. 24.3.4 L'utilisation d'appareils de mesure équivalents est admise.
Si un appareil autre que ceux décrits à l'annexe 8 du présent règlement est utilisé, on a à démontrer son équivalence pour le moteur considéré. 25.
CONFORMITÉ DE LA PRODUCTION 26.1 Tout véhicule portant une marque d'homologation en application du présent règlement doit être conforme au type de véhicule homologué quant aux éléments influant sur les émissions de polluants visibles du moteur. 26.2 Pour contrôler la conformité exigée au paragraphe 26.1 ci-dessus, on prélève parmi les véhicules de série un véhicule portant la marque d'homologation prescrite par le présent règlement. 26.3 La conformité du véhicule au type homologué doit être contrôlée sur la base de la description donnée dans la fiche d'homologation.
En outre, des essais de contrôle doivent être exécutés dans les conditions ci-après: 26.3.1 un véhicule qui n'a pas été rodé est soumis à l'essai en accélération libre prescrit à l'annexe 5 du présent règlement.
En cas de différend, il faut utiliser le carburant de référence. 26.3.2 Si le chiffre déterminé lors de l'essai mentionné au paragraphe 26.3.1 ci-dessus dépasse de plus de 0,5 m– 1 le chiffre indiqué dans la marque d'homologation, le moteur du véhicule doit être soumis à l'essai en régimes stabilisés sur la courbe de pleine charge comme prescrit à l'annexe 4 du présent règlement.
Les valeurs d'émissions visibles ne doivent pas excéder les limites prescrites à l'annexe 7 du présent règlement. 27.
SANCTIONS POUR NON-CONFORMITÉ DE LA PRODUCTION 27.1 L'homologation délivrée pour un type de véhicule en application du présent règlement peut être retirée si la condition énoncée au paragraphe 26.1 ci-dessus n'est pas respectée, ou si le véhicule n'a pas satisfait aux essais prescrits au paragraphe 26.3 ci-dessus. 27.2 Si une partie à l'accord appliquant le présent règlement retire une homologation qu'elle a précédemment accordée, elle doit en informer aussitôt les autres parties à l'accord appliquant le présent règlement, au moyen d'une copie de la fiche d'homologation portant à la fin, en gros caractères, la mention signée et datée %quot%HOMOLOGATION RETIRÉE%quot%. 28.
DISPOSITIF D'ÉCHAPPEMENT [3] 5.1 Description du dispositif d'échappement si l'essai est fait avec le dispositif d'échappement complet fourni par le constructeur du moteur ou du véhicule Indiquer la contre pression à la puissance maximale nette et l'endroit où elle a été mesurée: ………… kPa Indiquer le volume efficace du dispositif d'échappement [4] [5]: cm3 5.2 Si l'équipement du banc d'essai est utilisé, spécifier la contre pression à la puissance nette maximale ainsi que l'endroit où elle a été mesurée kPa Indiquer le volume efficace du dispositif d'échappement [4] [5]: cm3 6.
SYSTÈME DE LUBRIFICATION 6.1 Description du système 6.2 Pompe de graissage [3]: oui/non Description ou marque(s) et type(s) 6.3 Refroidisseur d'huile: oui/non [3]: oui/non Description ou marque(s) et type(s) 6.4 Graissage par mélange [3]: oui/non (Pourcentage huile/carburant) 7.
AUTRES AUXILIAIRES ENTRAÎNÉS PAR LE MOTEUR 7.1 Auxiliaires nécessaires pour le fonctionnement du moteur sur le banc d'essai, autre que le ventilateur: Indiquer caractéristiques ou marque(s) et type(s): 7.1.1 Dynamo/alternateur [3]: oui/non [3] 7.1.2 Autres auxiliaires [3]: E 7.2 Auxiliaires additionnels en action lorsque l'essai est exécuté sur un véhicule Indiquer caractéristiques ou marque(s) et type(s) E 7.3 Transmission Indiquer le moment d'inertie de l'ensemble volant-transmission lorsqu'aucun rapport n'est engagé [5]: ou description, marque(s) et type(s) (pour le convertisseur de couple): 8.
Tableau 1 Régimes et puissances déclarés du moteur/véhicule [3] présenté à l'homologation (Régimes à convenir avec l'autorité chargée des essais) Points de mesure [6] | Régime moteur: n (tr/min) | Puissance: P [7] kW | … … … … … | … … … … … | … … … … … | [1] Dans le cas des types de moteurs et systèmes non classiques, des informations équivalentes à celles demandées ici doivent être fournies par le constructeur. [2] Pour le moteur représentatif du type à homologuer, on soumet une série complète de données.
Type de véhicule: [4] 10.
Type de moteur: …………No d'homologation du moteur [4]: 11.
Homologation accordée/refusée/étendue/retirée [3] Motif(s) de l'extension de l'homologation: Fait à: Date: Signature: Est annexée la liste des pièces constituant le dossier d'homologation déposé au service administratif ayant délivré l'homologation. [1] Les notes se trouvent à la fin de cette annexe. [2] Nom de l'administration. [3] Biffer les mentions qui ne conviennent pas. [4] Selon l'homologation demandée, remplir la rubrique ou indiquer %quot%sans objet%quot%. [5] La limite inférieure peut être celle fixée par le constructeur conformément au paragraphe 6.3.4 (première partie) du présent règlement. -------------------------------------------------- ANNEXE 3 EXEMPLES DE MARQUES D'HOMOLOGATION Modèle A (voir les paragraphes 5.8, 14.8 et 23.8 du présent règlement) +++++ TIFF +++++ La marque d'homologation ci-dessus, apposée sur un moteur/véhicule, indique qu'en application du règlement no 24, le moteur/véhicule en question a été homologué aux Pays-Bas (E 4) sous le numéro d'homologation 032439 en ce qui concerne les émissions de polluants visibles du moteur; lors de l'homologation, le règlement comprenait déjà la série 03 d'amendements.
Modèle B (voir les paragraphes 5.5, 14.5 et 23.5 du présent règlement) +++++ TIFF +++++ La marque d'homologation ci-dessus, apposée sur un moteur/véhicule, indique que le type de ce moteur/véhicule a été homologué aux Pays-Bas (E 4) en application des règlements nos 24 et 33 [1].
Les numéros d'homologation signifient qu'aux dates où les homologations respectives ont été délivrées, le règlement no 24 comprenait déjà la série 03 d'amendements, alors que le règlement no 33 était sous sa forme initiale. [1] Le second numéro n'est donné qu'à titre d'exemple. -------------------------------------------------- ANNEXE 4 ESSAI EN RÉGIMES STABILISÉS SUR LA COURBE DE PLEINE CHARGE 1.
Dans le cas d'un essai de véhicule, il y a lieu de contrôler que le débit de carburant n'est pas inférieur à celui déclaré par le constructeur. 3.1.5 En ce qui concerne la puissance du moteur mesurée au banc lors de l'essai en régimes stabilisés sur la courbe de pleine charge, on peut admettre les tolérances suivantes par rapport à la puissance déclarée par le constructeur Puissance maximale: ± 2 % aux autres points de mesure: + 6 % – 2 %. 3.1.6 Le dispositif d'échappement ne doit comporter aucun orifice susceptible de causer une dilution des gaz émis par le moteur.
Dans ce cas, les émissions de polluants visibles en régimes stabilisés sont aussi mesurées pour le moteur réglé sur ces autres points, selon la méthode décrite à l'annexe 4 du présent règlement, pour permettre de corriger le coefficient d'absorption en accélération libre conformément au paragraphe 3 de la présente annexe.
Ces valeurs sont inscrites au tableau 2 de l'annexe 2 du présent règlement.
Le diagramme ci-après indique les six points de mesure possibles de la matrice et de la plage de puissance et de régime régie par chaque point.
Ainsi, le point de mesure %quot%A%quot%, qui correspond à la ligne de 90 % de la pleine charge et à 100 % du régime nominal, vaut pour la zone de puissance/régime nominal délimitée par ABCD sur le diagramme. 2.3 Lorsque l'essai est effectué au banc, le moteur doit être désaccouplé du frein, celui-ci étant remplacé soit par les organes en rotation entraînés lorsque la boîte de vitesses est au point mort, soit par une inertie sensiblement équivalente à celle de ces organes (voir le paragraphe 7.3 de l'annexe 1 du présent règlement). 2.4 Lorsque l'essai est effectué sur un véhicule, la commande de boîte de vitesses doit être sur le point mort et le moteur embrayé. 2.5 Le moteur tournant au régime de ralenti, on actionne rapidement, mais sans brutalité, la commande de l'accélérateur, de manière à obtenir le débit maximal de la pompe d'injection.
Pour l'établissement des valeurs limites, on a appliqué les termes de la norme ASTM D 3244 %quot%Defining a Basis for Petroleum.
Au cas où il faut vérifier si un carburant satisfait aux spécifications, on doit appliquer les termes de la norme ASTM D 3244 Note 5: S'il est nécessaire de calculer le rendement thermique d'un moteur ou d'un véhicule, le pouvoir calorifique du gazole peut être obtenu par la formule suivante: Pouvoir calorifique inférieur (en MJ/kg): MJ/kg = (46,423 – 8,792d2 + 3,170d) (1 – (x + y + s)) + 9,420s – 2,499x où: d: densité mesurée à 15 °C x: proportion d'eau, en masse (% divisé par 100) y: proportion de cendre, en masse (% divisé par 100) s: proportion de soufre, en masse (% divisé par 100). [1] Sigle de l'American Society for Testing and Materials, 1916 Race St., Philadelphie, Pennsylvanie 19103, États-Unis d'Amérique. -------------------------------------------------- ANNEXE 7 VALEURS LIMITES APPLICABLES LORS DE L'ESSAI EN RÉGIMES STABILISÉS Flux nominal G litres/seconde | Coefficient d'absorption k m– 1 m–2 | 42 | 2,26 | 45 | 2,19 | 50 | 2,08 | 55 | 1,985 | 60 | 1,90 | 65 | 1,84 | 70 | 1,775 | 75 | 1,72 | 80 | 1,665 | 85 | 1,62 | 90 | 1,575 | 95 | 1,535 | 100 | 1,495 | 105 | 1,465 | 110 | 1,425 | 115 | 1,395 | 120 | 1,37 | 125 | 1,345 | 130 | 1,32 | 135 | 1,30 | 140 | 1,27 | 145 | 1,25 | 150 | 1,225 | 155 | 1,205 | 160 | 1,19 | 165 | 1,17 | 170 | 1,155 | 175 | 1,14 | 180 | 1,125 | 185 | 1,11 | 190 | 1,095 | 195 | 1,08 | 200 | 1,065 | Note: Bien que les valeurs ci-dessus soient arrondies aux 0,01 ou 0,005 les plus voisins, cela ne signifie pas que les mesures doivent être effectuées avec cette précision. -------------------------------------------------- ANNEXE 8 CARACTÉRISTIQUES DES OPACIMÈTRES 1.
Cette longueur effective doit être indiquée sur l'appareil. 2.3 L'indicateur de mesure de l'opacimètre doit avoir deux échelles de mesure, l'une en unités absolues d'absorption lumineuse de 0 à ∞ (m– 1) et l'autre linéaire de 0 à 100; les deux échelles de mesure s'étendent du 0 pour le flux lumineux total jusqu'au maximum de l'échelle pour l'obscurcissement complet. 3.
La source lumineuse doit être protégée contre l'encrassement par des moyens n'influant pas sur la longueur effective du trajet des rayons lumineux dans une mesure dépassant les spécifications du fabricant. 3.4 Récepteur 3.4.1 Le récepteur est constitué par une cellule photoélectrique ayant une courbe de réponse spectrale semblable à la courbe photopique de l'œil humain (maximum de réponse dans la bande 550/570 nm, moins de 4 % de cette réponse maximum au-dessous de 430 nm et au-dessus de 680 nm). 3.4.2 La construction du circuit électrique comprenant l'indicateur de mesure doit être telle que le courant de sortie de la cellule photoélectrique soit une fonction linéaire de l'intensité de la lumière reçue dans la plage des températures de fonctionnement de la cellule photoélectrique. 3.5 Échelles de mesure 3.5.1 Le coefficient d'absorption de la lumière k est calculé par la formule Ø = Øo e-kL, ou L est la longueur effective du trajet des rayons lumineux à travers le gaz à mesurer, Øo le flux incident et Ø le flux émergent.
Lorsque la longueur effective L d'un type d'opacimètre ne peut être évaluée directement d'après sa géométrie, la longueur effective L doit être déterminée soit par la méthode décrite au paragraphe 4 de la présente annexe, soit par comparaison avec un autre type d'opacimètre dont on connaît la longueur effective. 3.5.2 La relation entre l'échelle linéaire de 0 à 100 et le coefficient d'absorption k est donnée par la formule: K = -1LLoge1 -N100 où N représente une lecture de l'échelle linéaire et k la valeur correspondante du coefficient d'absorption. 3.5.3 L'indicateur de mesure de l'opacimètre doit permettre de lire un coefficient d'absorption de 1,7 m– 1 avec une précision de 0,025 m– 1. 3.6 Réglage et vérification de l'appareil de mesure 3.6.1 Le circuit électrique de la cellule photoélectrique et de l'indicateur doit être réglable pour pouvoir ramener l'aiguille à zéro lorsque le flux lumineux traverse la chambre de fumée remplie d'air propre ou une chambre de caractéristiques identiques. 3.6.2 Avec la lampe éteinte et le circuit de mesure électrique ouvert ou court-circuité, la lecture sur l'échelle des coefficients d'absorption est ∞, et avec le circuit de mesure retranché, la valeur doit rester sur ∞. 3.6.3 Une vérification intermédiaire doit être effectuée en introduisant dans la chambre de fumée un filtre représentant un gaz dont le coefficient d'absorption connu k, mesuré comme il est dit au paragraphe 3.5.l, est compris entre 1,6 m– 1 et 1,8 m– 1.
La valeur de k doit être connue à 0,025 m– 1 près.
Dans de tels cas, la longueur effective L est celle d'une colonne de gaz d'opacité uniforme conduisant à la même absorption de la lumière que celle observée quand le gaz traverse normalement l'opacimètre. 4.1.2 La longueur effective du trajet des rayons lumineux est obtenue en comparant la lecture N sur l'opacimètre fonctionnant normalement avec la lecture No obtenue avec l'opacimètre modifié de telle sorte que le gaz d'essai remplisse une longueur Lo bien définie. 4.1.3 Il doit être procédé à des lectures comparatives se succédant rapidement pour déterminer la correction de déplacement du zéro. 4.2 Méthode d'évaluation de L 4.2.1 Les gaz d'essai doivent être des gaz d'échappement d'opacité constante ou des gaz absorbants ayant une densité de l'ordre de celle des gaz d'échappement. 4.2.2 On détermine avec précision une colonne de longueur Lo de 1'opacimètre qui peut être remplie uniformément avec les gaz d'essai et dont les bases sont sensiblement perpendiculaires à la direction des rayons lumineux.
La contre pression mesurée dans le tuyau d'échappement à l'entrée de la sonde ne doit pas dépasser 75 mm d'eau. 2.1.2 La sonde est un tube ayant une extrémité ouverte face à l'avant dans l'axe du tuyau d'échappement ou de la rallonge éventuellement nécessaire.
Pour réaliser cette condition, la sonde doit être placée le plus en aval possible du tuyau d'échappement ou, si nécessaire, sur un tuyau prolongateur, de telle sorte que D étant le diamètre du tuyau d'échappement à la sortie, l'extrémité de la sonde soit située sur une partie rectiligne ayant une longueur d'au moins 6 D en amont du point de prélèvement et 3 D en aval.
Si un tuyau prolongateur est utilisé, les entrées d'air au joint doivent être évitées. 2.1.3 La pression dans le tuyau d'échappement et les caractéristiques de chute de pression dans la canalisation de prélèvement doivent être telles que la sonde recueille un échantillon sensiblement équivalent à celui qui serait obtenu par prélèvement isocinétique. 2.1.4 Si nécessaire, un vase d'expansion de forme compacte et d'une capacité suffisante pour amortir les pulsations peut être incorporé dans la canalisation de prélèvement aussi près que possible de la sonde.
La conception du vase d'expansion et du refroidisseur ne doit pas perturber indûment la composition des gaz d'échappement. 2.1.5 Une vanne à papillon, ou un autre moyen d'augmenter la pression du prélèvement, peut être placée dans le tuyau d'échappement au moins à 3 D en aval de la sonde de prélèvement. 2.1.6 Les tuyauteries entre la sonde, le dispositif de refroidissement, le vase d'expansion (si nécessaire) et l'opacimètre doivent être aussi courtes que possible, tout en satisfaisant aux exigences de pression et de température prévues aux paragraphes 3.8 et 3.9 de l'annexe 8.
La contre pression mesurée dans le tuyau d'échappement à l'entrée de la sonde ne doit pas dépasser 75 mm d'eau. 2.2.2 La sonde est un tube ayant une extrémité ouverte face à l'avant dans l'axe du tuyau d'échappement ou de la rallonge éventuellement nécessaire.
Pour réaliser cette condition, la sonde doit être placée le plus en aval possible du tuyau d'échappement ou, si nécessaire, sur un tuyau prolongateur, de telle sorte que D étant le diamètre du tuyau d'échappement à la sortie, l'extrémité de la sonde soit située sur une partie rectiligne ayant une longueur d'au moins 6 D en amont du point de prélèvement et 3 D en aval.
Si un tuyau prolongateur est utilisé, les entrées d'air au joint doivent être évitées. 2.2.3 Le système d'échantillonnage doit être tel qu'à toutes les vitesses du moteur la pression de l'échantillon à l'opacimètre soit dans les limites spécifiées au paragraphe 3.8.2 de l'annexe 8.
Quelle que soit la méthode utilisée, la contre pression mesurée dans le tuyau d'échappement à l'entrée de la sonde ne doit pas dépasser 75 mm d'eau. 2.2.4 Les tuyaux de raccordement à l'opacimètre doivent être aussi courts que possible.
OPACIMÈTRE À FLUX TOTAL Les seules précautions générales à observer pour les essais en régimes stabilisés et en accélération libre sont les suivantes: 3.1 Les raccords des tuyaux entre la tubulure d'échappement et l'opacimètre ne doivent pas permettre l'entrée d'air extérieur. 3.2 Les tuyaux de raccordement avec l'opacimètre doivent être aussi courts que possible, comme prévu pour les opacimètres à prélèvement.
Le système de tuyauterie doit présenter une pente ascendante de la tuyauterie d'échappement à l'opacimètre, et l'on doit éviter tout coude aigu où la suie pourrait s'accumuler.
PRÉCISION DE MESURAGE 4.1 Couple ± 1 % du couple mesuré [2]. 4.2 Régime moteur ± 0,5 % du régime mesuré. 4.3 Consommation de carburant ± 1 % de la consommation mesurée. 4.4 Température du carburant ± 2 K 4.5 Température de l'air ± 2 K 4.6 Pression barométrique ± 100 Pa 4.7 Pression dans le système d'admission [voir note (la) du tableau 1] ± 50 Pa 4.8 Pression dans le système d'échappement [voir note (1b) du tableau 1] ± 200 Pa 5.
Pour les équipements non démontables, on peut déterminer la puissance qu'ils absorbent à vide et l'ajouter à la puissance mesurée.
Tableau 2 Conditions de réglage 1 | Réglage du ou des carburateurs | Conformes aux spécifications du constructeur pour le moteur de série et utilisées sans autre modification pour l'application en cause | 2 | Réglage du débit de la pompe d'injection | 3 | Calage de l'allumage ou de l'injection (courbe d'avance) | 4 | Réglage du régulateur | 5 | Dispositifs antipollution | 5.3 Conditions d'essai 5.3.1 L'essai en vue de la détermination de la puissance nette doit être exécuté à pleine ouverture des gaz pour les moteurs à allumage commandé, et au réglage fixe de pleine charge de la pompe d'injection de carburant pour les moteurs diesel, le moteur étant équipé comme spécifié dans le tableau 1. 5.3.2 Les mesures doivent être effectuées dans des conditions de fonctionnement stabilisées et l'alimentation en air du moteur doit être suffisante.
Les conditions d'essai, par exemple de la température d'admission de l'air, doivent être choisies aussi près que possible des conditions de référence (voir 6.2) pour diminuer l'importance du facteur de correction. 5.3.3 La température de l'air entrant dans le moteur (air ambiant) doit être mesurée à une distance de 0,15 m en amont de l'entrée du filtre d'air ou, s'il n'y a pas de filtre, à 0,15 m de la trompe d'entrée d'air.
Un nombre suffisant de positions doit être utilisé pour donner une température moyenne d'admission représentative. 5.3.4 Aucune mesure ne doit être effectuée avant que le couple, le régime et les températures ne soient restés sensiblement constants durant au moins 1 min. 5.3.5 Le régime pendant une période de marche ou une mesure ne doit pas varier de plus de ± 1 % ou de ± 10 min– 1 par rapport à la valeur choisie, la plus grande de ces limites étant retenue. 5.3.6 Les relevés de la charge au frein, de la consommation de carburant et de la température de l'air aspiré doivent être effectués simultanément; la valeur retenue pour la mesure doit être la moyenne de deux relevés stabilisés effectués successivement et différant de moins de 2 % pour la charge au frein et la consommation de carburant. 5.3.7 La température du liquide de refroidissement relevée à la sortie du moteur doit être maintenue à ± 5 K de la température supérieure de réglage du thermostat spécifiée par le constructeur.
Si celui-ci ne donne pas d'indications à cet égard, la température est de 353 ± 5 K.
cycle) une valeur constante de fm égale à 0,3 (fm = 0,3) est prise.
MODIFICATION DU TYPE DU MOTEUR Toute modification du moteur en ce qui concerne les caractéristiques énumérées à l'annexe 1 du présent règlement doit être portée à la connaissance de l'administration compétente.
TOLÉRANCES POUR LA MESURE DE LA PUISSANCE NETTE 9.1 La puissance nette du moteur, telle qu'elle aura été déterminée par le service technique, peut différer de ± 2 % de la puissance nette spécifiée par le constructeur, avec une tolérance de 1,5 % pour le régime moteur. 9.2 La puissance nette d'un moteur lors d'un essai de conformité de la production peut différer de ± 5 % de la puissance nette déterminée lors de l'essai d'homologation de type. [1] Si la mesure de puissance peut seulement être effectuée sur le moteur équipé d'une boîte de vitesses, il est tenu compte du rendement de celle-ci. [2] Le dispositif de mesure du couple doit être étalonné pour tenir compte des pertes par frottement.
Si au contraire le dispositif est encore en fonction à 25 °C, l'essai doit être fait avec le dispositif opérant normalement; dans ce cas, l'exposant du terme température dans le facteur de correction est pris égal à 0 (c'est-à-dire qu'il n'y aura pas de correction de température). -------------------------------------------------- ANNEXE 10 Appendice COMMUNICATIONS DES RÉSULTATS DES ESSAIS DE MESURE DE LA PUISSANCE NETTE DU MOTEUR Ces renseignements doivent être fournis par le constructeur en même temps que la fiche d'identification dont le modèle est donné à l'annexe 1 au présent règlement.
Carburant 2.1 Pour les moteurs à allumage commandé marchant au carburant liquide 2.1.1 Marque: 2.1.2 Spécification: 2.1.3 Additif antidétonant (plomb, etc.): 2.1.3.1 Type: 2.1.3.2 Teneur: mg/1 2.1.4 Indice d'octane IOR: (ASTM D 26 99-70) 2.1.4.1 Masse volumique: g/cm3 à 288 K 2.1.4.2 Pouvoir calorifique inférieur: kJ/kg 2.2 Pour les moteurs à allumage commandé marchant au carburant gazeux 2.2.1 Marque: 2.2.2 Spécification: 2.2.3 Pression de stockage: bar 2.2.4 Pression d'utilisation: bar 2.2.5 Pouvoir calorifique inférieur: kJ/kg 2.3 Poux les moteurs diesel marchant au carburant gazeux 2.3.1 Mode d'alimentation: gaz: 2.3.2 Spécification du gaz utilisé: 2.3.3 Proportion gazole-gaz: 2.3.4 Pouvoir calorifique inférieur: kJ/kg 2.4 Pour les moteurs à allumage par compression marchant au carburant liquide 2.4.1 Marque: 2.4.2 Spécification du combustible utilisé: 2.4.3 Indice de cétane (ASTM D 976-71): 2.4.4 Masse volumique: g/cm3 à 288 K 2.4.5 Pouvoir calorifique inférieur: kJ/kg 3.
Lubrifiant 3.1 Marque: 3.2 Spécification: 3.3 Viscosité: Indice SAE: 4.
