Acquis de Schengen - Décision du Comité exécutif du 28 avril 1999 concernant le Manuel des documents pouvant être revêtus d'un visa [SCH/Com-ex (99) 14] DÉCISION DU COMITÉ EXÉCUTIF du 28 avril 1999 concernant le Manuel des documents pouvant être revêtus d'un visa [SCH/Com-ex (99) 14] Le Comité exécutif a adopté, le 16 décembre 1998, à Berlin la décision visant à créer un Manuel des documents pouvant être revêtus d'un visa [SCH/Com-ex (98) 56]. %gt%TABLE%gt% Le Comité exécutif prend acte du fait que les parties II, III et V [voir annexe(1)] de ce manuel sont à présent disponibles et viennent s'ajouter à la partie I (Documents de voyage pouvant être revêtus d'un visa) qui lui avait été communiquée le 16 décembre 1998.
Luxembourg, le 28 avril 1999.
Le Président C.
Schapper (1) Voir annexe du document SCH/Com-ex (98) 56.
