Le présent règlement s’applique aux dispositifs "appuie-tête" conformes à un des types définis au paragraphe 2.2 suivant [2]. 1.1.1.
Ce dispositif de réglage peut permettre notamment: 2.9.1.
un déplacement longitudinal, 2.9.2.
un déplacement en hauteur, 2.9.3.
DEMANDE D’HOMOLOGATION 3.1.
Dans le cas d’un appuie-tête "rapporté" (voir définition au paragraphe 2.2.2): 3.2.2.1.
la description détaillée du (ou des) type(s) de siège pour lequel (lesquels) l’homologation de l’appuie-tête est demandée; 3.2.2.2.
Dans le cas d’un appuie-tête "séparé" (voir définition au paragraphe 2.2.3.): 3.2.3.1.
Si l’appuie-tête est du type "intégré" (voir définition au paragraphe 2.2.1), quatre sièges complets. 3.3.2.
Si l’appuie-tête est du type "rapporté" (voir définition au paragraphe 2.2.2): 3.3.2.1.
deux sièges de chacun des types auxquels l’appuie-tête doit s’adapter; 3.3.2.2. 4 + 2N appuie-tête, N étant le nombre de types de sièges auxquels l’appuie-tête doit s’adapter. 3.3.3.
Si l’appuie-tête est du type "séparé" (voir définition au paragraphe 2.2.3), trois appuie-tête ainsi que l’élément correspondant de la structure, ou un véhicule complet. 3.4.
porteront la marque de fabrique ou de commerce du demandeur.
Lorsque l’appuie-tête est du type "intégré" ou "rapporté" (voir définition aux paragraphes 2.2.1 et 2.2.2), les inscriptions visées aux paragraphes 4.1.1 et 4.1.2 ci-dessus peuvent être reproduites sur des étiquettes situées à un endroit indiqué sur les dessins mentionnés au paragraphe 3.2.4 ci-dessus. 5.
Une même Partie contractante ne peut pas attribuer ce numéro à un autre type d’appuie-tête. 5.3.
Sur tout appuie-tête défini aux paragraphes 2.2.1, 2.2.2 et 2.2.3, homologué en application du présent règlement, il sera apposé une marque d’homologation internationale composée: 5.4.1.
du numéro d’homologation; et 5.4.3.
lorsqu’il s’agit d’un appuie-tête incorporé dans le dossier du siège, le numéro d’homologation sera précédé du numéro du présent Règlement, de la lettre "R" et d’un tiret. 5.5.
La marque d’homologation doit être nettement lisible et indélébile. 5.7.
L’annexe 2 du présent Règlement donne des exemples de schémas des marques d’homologation. 6.
SPÉCIFICATIONS GÉNÉRALES 6.1.
Les parties de l’appuie-tête situées dans la zone d’impact définie ci-dessous doivent être susceptibles de dissiper l’énergie comme il est spécifié à l’annexe 6 du présent Règlement. 6.1.1.
La zone d’impact est limitée latéralement par deux plans verticaux longitudinaux distants de 70 mm de part et d’autre du plan de symétrie du siège ou de la place assise considérée; 6.1.2.
elle est limitée en hauteur à la partie de l’appuie-tête située au-dessus du plan perpendiculaire à la ligne de référence R et distante du point H de 635 mm. 6.1.3.
Si les parties susmentionnées des appuie-tête et leurs supports sont recouverts d’un matériau de dureté inférieure à 50 shore (A), les prescriptions du présent paragraphe, sauf celles relatives à l’absorption d’énergie au sens de l’annexe 6 du présent Règlement, ne s’appliquent qu’aux parties rigides. 6.3.
L’appuie-tête doit être fixé au siège ou, le cas échéant, à la structure du véhicule de telle façon que, sous l’effort exercé par la tête, lors de l’essai, aucune partie rigide et dangereuse ne fasse saillie du rembourrage de l’appuie-tête, de la fixation ou du dossier. 6.4.
La hauteur de l’appuie-tête, mesurée suivant les prescriptions du paragraphe 7.2 ci-dessous, doit être conforme aux prescriptions suivantes: 6.4.1.
La hauteur des appuie-tête doit être mesurée selon les prescriptions du paragraphe 7.2 ci-après. 6.4.2.
Pour les appuie-tête non réglables en hauteur, la hauteur ne doit pas être inférieure à 800 mm pour les sièges avant et à 750 mm pour les autres sièges. 6.4.3.
la hauteur ne doit pas être inférieure à 800 mm pour les sièges avant et à 750 mm pour les autres sièges; cette valeur doit être obtenue dans une position située entre la position la plus haute et la position la plus basse que permet le réglage; 6.4.3.2.
pour les sièges autres que les sièges avant, les appuie-tête peuvent être conçus de façon à pouvoir être déplacés dans une position donnant une hauteur intérieure inférieure à 750 mm à condition que cette position soit facilement reconnaissable par l’occupant comme n’étant pas prévue pour l’utilisation de l’appuie-tête; 6.4.3.4.
pour les sièges avant, les appuie-tête peuvent être conçus de façon à pouvoir être déplacés automatiquement, quand le siège est inoccupé, dans une position qui donne une hauteur inférieure à 750 mm, à condition qu’ils reviennent automatiquement dans la position d’utilisation quand le siège est occupé. 6.4.4.
Les chiffres mentionnés dans les paragraphes 6.4.2 et 6.4.3.1 ci-dessus peuvent être inférieurs à 800 mm pour les sièges avant et à 750 mm pour les autres sièges afin de ménager un espace libre suffisant entre l’appuie-tête et l’intérieur du toit, les fenêtres ou toute partie de la structure du véhicule; toutefois, cet espace libre ne doit pas dépasser 25 mm.
En outre, en dérogation au paragraphe 6.4.3.2 ci-dessus, il ne doit pas y avoir de position d’utilisation dans laquelle la hauteur est inférieure à 700 mm. 6.4.5.
En dérogation aux prescriptions de hauteur des paragraphes 6.4.2 et 6.4.3.1 ci-dessus, la hauteur de tout appuie-tête conçu pour des sièges ou des places assises au milieu, à l’arrière ne doit pas être inférieure à 700 mm. 6.5.
La hauteur du dispositif sur lequel la tête s’appuie — s’il s’agit d’un appuie-tête réglable en hauteur — doit être, mesurée selon les prescriptions du paragraphe 7.2, d’au moins 100 mm. 6.6.
Si l’appuie-tête est réglable en hauteur, il doit, en position basse, pouvoir être positionné à 25 mm au plus du sommet du siège. 6.6.2.
au-dessus d’un plan perpendiculaire à la ligne de référence à 540 mm du point R; et 6.6.2.2.
entre deux plans verticaux longitudinaux passant à 85 mm de part et d’autre de la ligne de référence.
Dans cette zone, une ou plusieurs solutions de continuité qui, indépendamment de leur forme, peuvent présenter une distance "a" mesurée comme il est indiqué au paragraphe 7.5 de plus de 60 mm, sont autorisées, à condition qu’après l’essai supplémentaire prévu au paragraphe 7.4.3.4, les prescriptions du paragraphe 7.4.3.6 soient encore respectées. 6.6.3.
Dans le cas d’un appuie-tête réglable en hauteur, une ou plusieurs solutions de continuité qui, indépendamment de leur forme, peuvent présenter une distance "a" mesurée comme il est indiqué au paragraphe 7.5 de plus de 60 mm, sont autorisées, dans la partie du dispositif sur laquelle s’appuie la tête, à condition qu’après l’essai supplémentaire prévu au paragraphe 7.4.3.4, les prescriptions du paragraphe 7.4.3.6 soient encore respectées. 6.7.
Dans le plan de mesure de la largeur définie au paragraphe 7.3 ci-après, l’appuie-tête doit couvrir une zone d’au moins 85 mm de part et d’autre du plan de symétrie de la place assise considérée à laquelle l’appuie-tête est destiné, cette distance étant mesurée suivant les prescriptions du paragraphe 7.3. 6.8.
L’appuie-tête et sa fixation doivent être tels que le déplacement maximal vers l’arrière de la tête permis par l’appuie-tête et mesuré suivant la procédure statique prévue au paragraphe 7.4 ci-après soit inférieur à 102 mm. 6.9.
Le mannequin correspondant à un adulte mâle du cinquantième centile ou le mannequin reproduit à l’annexe 3 du présent Règlement est normalement installé sur le siège.
Le dossier, s’il est inclinable, est verrouillé dans une position correspondant à une inclinaison vers l’arrière, par rapport à la verticale, de la ligne de référence du torse du mannequin la plus proche de 25°. 7.2.3.
Pour la place assise considérée, on trace, dans le plan indiqué au paragraphe 7.2.1, la projection de la ligne de référence du mannequin reproduit à l’annexe 3.
On trace la tangente S au sommet de l’appuie-tête, perpendiculaire à la ligne de référence. 7.2.4.
La distance h du point H à la tangente S représente la hauteur à prendre en considération pour l’application de la prescription du paragraphe 6.4. 7.3.
Le plan S1, perpendiculaire à la ligne de référence et situé à 65 mm au-dessous de la tangente S définie au paragraphe 7.2.3, détermine sur l’appuie-tête une section délimitée par le contour C.
On reporte dans le plan S1 la direction des droites tangentes à C représentant l’intersection des plans verticaux (P et P') parallèles au plan de symétrie de la place assise considérée et du plan S1. 7.3.2.
La largeur de l’appuie-tête à prendre en considération pour l’application de la prescription prévue au paragraphe 6.7 est la distance L séparant les tracés des plans P et P' sur le plan S1. 7.3.3.
La largeur de l’appuie-tête doit également être déterminée, s’il y a lieu, à 635 mm au-dessus du point de référence du siège, cette distance étant mesurée le long de la ligne de référence. 7.4.
Le siège ou son dossier, s’ils sont réglables par rapport à un appuie-tête fixé à la structure du véhicule, sont placés dans la position jugée la plus défavorable par le service technique. 7.4.3.
Exécution de l’essai 7.4.3.1.
Tous les tracés sont effectués dans le plan vertical de symétrie de la place assise considérée (voir annexe 5 du présent Règlement). 7.4.3.2.
On trace dans le plan indiqué au paragraphe 7.4.3.1 la projection de la ligne de référence R. 7.4.3.3.
Dans le cas défini aux paragraphes 6.6.2 et 6.6.3, on doit répéter l’essai en appliquant à chaque solution de continuité, au moyen d’une sphère de 165 mm de diamètre, une force passant par le centre de gravité de la plus petite des sections de la solution de continuité, le long de plans transversaux parallèles à la ligne de référence, et produisant un moment de 37,3 daNm autour du point R. 7.4.3.5.
Pour le seul cas où la force prévue au paragraphe 7.4.3.4 est appliquée à, ou à moins de, 65 mm au-dessous du sommet de l’appuie-tête, celle-ci sera augmentée jusqu’à une valeur de 89 daNm, à moins que la rupture du siège ou du dossier n’intervienne auparavant. 7.5.
Détermination de la distance "a" des solutions de continuité d’un appuie-tête (voir annexe 7 au présent Règlement) 7.5.1.
CONFORMITÉ DE LA PRODUCTION 8.1.
Tout appuie-tête ou tout siège portant la marque d’homologation conforme à l’annexe 2 doit être conforme au type d’appuie-tête homologué et satisfaire aux conditions prévues aux paragraphes 6 et 7 ci-dessus. 8.2.
Les appuie-tête prélevés pour contrôle de conformité à un type homologué doivent être soumis à l’essai décrit au paragraphe 7 du présent Règlement. 9.
Appuie-tête homologués L’homologation délivrée pour un type d’appuie-tête peut être retirée conformément au présent Règlement si les appuie-tête portant les indications visées au paragraphe 5.4 ci-dessus ne satisfont pas aux épreuves de contrôle, ou s’ils ne sont pas conformes au type homologué. 9.2.
Au cas où une Partie contractante à l’Accord appliquant le présent Règlement retirerait une homologation qu’elle a précédemment accordée, elle en informerait aussitôt les autres Parties contractantes appliquant le présent Règlement, au moyen d’une copie d’une fiche de communication conforme au modèle de l’annexe 1 du présent Règlement. 10.
Ce service peut alors: 10.1.1.
L’autorité compétente ayant délivré l’extension d’homologation attribue un numéro de série à ladite extension et en informe les autres Parties à l’Accord de 1958 appliquant le présent Règlement, au moyen d’une fiche de communication conforme au modèle de l’annexe 1 du présent Règlement. 11.
NOMS ET ADRESSES DES SERVICES TECHNIQUES CHARGÉS DES ESSAIS D’HOMOLOGATION ET DES SERVICES ADMINISTRATIFS Les Parties à l’Accord de 1958 appliquant le présent Règlement communiqueront au Secrétariat de l’Organisation des Nations unies les noms et adresses des services techniques chargés des essais d’homologation et des services administratifs qui délivrent l’homologation et auxquels doivent être envoyées les fiches d’homologation ou d’extension ou de refus ou de retrait d’homologation émises dans d’autres pays. [1] Comprenant la série 03 d’amendements. [2] Les appuie-tête des véhicules de la catégorie M1 qui respectent les dispositions du Règlement no 17 ne sont pas tenus de respecter les dispositions du présent Règlement. [3] 1 pour l’Allemagne, 2 pour la France, 3 pour l’Italie, 4 pour les Pays-Bas, 5 pour la Suède, 6 pour la Belgique, 7 pour la Hongrie, 8 pour la République tchèque, 9 pour l’Espagne, 10 pour la Yougoslavie, 11 pour le Royaume-Uni, 12 pour l’Autriche, 13 pour le Luxembourg, 14 pour la Suisse, 15 (libre), 16 pour la Norvège, 17 pour la Finlande, 18 pour le Danemark, 19 pour la Roumanie, 20 pour la Pologne, 21 pour le Portugal, 22 pour la Fédération de Russie, 23 pour la Grèce, 24 (libre), 25 (libre), 26 pour la Slovénie et 27 pour la Slovaquie.
Les chiffres suivants seront attribués aux autres pays selon l’ordre chronologique de leur ratification de l’Accord concernant l’adoption de conditions uniformes d’homologation et la reconnaissance réciproque de l’homologation des équipements et pièces des véhicules à moteur ou de leur adhésion à cet accord, et les chiffres ainsi attribués seront communiqués par le Secrétaire général de l’Organisation des Nations unies aux Parties contractantes à l’Accord. -------------------------------------------------- ANNEXE 1 COMMUNICATION (Format maximal: 4A (210 × 297 mm)) +++++ TIFF +++++ -------------------------------------------------- ANNEXE 2 EXEMPLES DE MARQUES D’HOMOLOGATION [1] Marque d’homologation d’un appuie-tête du type "intégré" ou "rapporté" (voir les définitions aux paragraphes 2.2.1 et 2.2.2 du présent Règlement). +++++ TIFF +++++ La marque d’homologation ci-dessus, apposée sur un ou plusieurs appuie-tête du type "intégré" ou "rapporté", indique que, en application du Règlement no 25, le type d’appuie-tête a été homologué aux Pays-Bas (E4), sous le no 032439.
Marque d’homologation d’un appuie-tête du type "séparé" (voir la définition au paragraphe 2.2.3 du présent Règlement). +++++ TIFF +++++ La marque d’homologation ci-dessus, apposée sur un appuie-tête, indique que cet appuie-tête a été homologué et qu’il s’agit d’un appuie-tête "séparé", homologué aux Pays-Bas (E4), sous le no 032439.
Les deux premiers chiffres du numéro signifient que l’homologation a été délivrée conformément aux prescriptions du Règlement no 25 tel qu’il a été modifié par la série 03 d’amendements. [1] Le numéro d’homologation doit être placé à proximité du cercle et être disposé soit au-dessus ou au-dessous de la lettre "E", soit à gauche ou à droite de cette lettre. -------------------------------------------------- ANNEXE 3 PROCÉDURE DE DÉTERMINATION DU POINT H ET DE L’ANGLE RÉEL DE TORSE POUR LES PLACES ASSISES DES VÉHICULES AUTOMOBILES 1.
OBJET La procédure décrite dans la présente annexe sert à établir la position du point H et l’angle réel de torse pour une ou plusieurs places assises d’un véhicule automobile et à vérifier la relation entre les paramètres mesurés et les données de construction fournies par le constructeur du véhicule [1]. 2.
le point H et le point R, ainsi que la relation qui les lie; 2.1.2.
Pour les autres sièges, le plan médian est spécifié par le constructeur. 2.9. "Système de référence à trois dimensions", le système décrit dans l’appendice 2 à la présente annexe. 2.10. "Points repères", des repères matériels définis par le constructeur sur la surface du véhicule (trous, surfaces, marques ou entailles). 2.11. "Assiette du véhicule pour la mesure", la position du véhicule définie par les coordonnées des points repères dans le système de référence à trois dimensions. 3.
Présentation des résultats Pour toute place assise dont les paramètres de référence serviront à démontrer la conformité aux dispositions du présent Règlement, la totalité ou une sélection appropriée des paramètres suivants est présentée sous la forme indiquée dans l’appendice 3 à la présente annexe: 3.1.1.
toutes indications nécessaires au réglage du siège (s’il est réglable) à la position de mesure définie au paragraphe 4.3 ci-après. 3.2.
Les coordonnées du point H et la valeur de l’angle réel de torse, obtenues selon la procédure définie au paragraphe 4 ci-après, sont comparées respectivement aux coordonnées du point R et à la valeur de l’angle prévu de torse telles qu’indiquées par le constructeur du véhicule. 3.2.2.
Le véhicule doit être préconditionné à une température de 20 ±10 °C, au choix du constructeur, afin que le matériau du siège atteigne la température de la pièce.
Si le siège n’a jamais été utilisé, une personne ou un dispositif pesant 70 à 80 kg doit y être assis à deux reprises pendant une minute afin de fléchir le coussin et le dossier.
Le véhicule doit avoir l’assiette définie pour la mesure au paragraphe 2.11 ci-dessus. 4.3.
Si l’essai a lieu hors du véhicule, le plancher sur lequel le siège est disposé doit avoir les mêmes caractéristiques essentielles [2] que le plancher du véhicule dans lequel le siège doit être utilisé. 4.5.
La droite passant par les boutons de visée du point H doit être parallèle au sol et perpendiculaire au plan médian longitudinal du siège. 4.7.
La droite passant par les boutons de visée du point H doit rester perpendiculaire au plan médian longitudinal du siège. 4.7.1.2.
Si dans ce cas les pieds reposent sur des parties du plancher qui sont à des niveaux différents, le premier pied venant en contact avec le siège avant doit servir de référence et l’autre pied doit être placé de telle façon que le niveau donnant l’orientation transversale du siège du dispositif indique l’horizontale. 4.7.3.
Autres sièges Utiliser la procédure générale décrite au paragraphe 4.7.1 ci-dessus, sauf que les pieds sont disposés selon les indications du constructeur. 4.8.
Appliquer une charge de 100 + 10 N à l’ensemble assise-dos de la machine 3 DH à l’intersection des secteurs circulaires de hanche et du logement de la barre en T.
La direction de la charge doit être maintenue confondue avec une ligne passant par l’intersection ci-dessus et un point situé juste au-dessus du logement de la barre de cuisse (voir la figure 2 de l’appendice 1 de la présente annexe).
En maintenant la barre en T afin d’empêcher la machine 3 DH de glisser vers l’avant sur le coussin du siège, procéder comme suit: a) ramener l’élément de dos de la machine sur le dossier du siège; b) appliquer à diverses reprises une charge horizontale inférieure ou égale à 25 N vers l’arrière sur la barre d’angle du dos à une hauteur correspondant approximativement au centre des masses de torse jusqu’à ce que le secteur circulaire d’angle de la hanche indique qu’une position stable est obtenue après avoir relâché la charge.
La machine 3 DH ne doit rester chargée sur le siège que le temps nécessaire à la conduite de l’essai. 4.16.
Si les sièges d’une même rangée peuvent être considérés comme similaires (banquette, sièges identiques, etc.), on détermine un seul point H et un seul angle réel de torse par rangée de sièges, la machine 3 DH décrite à l’appendice 1 de la présente annexe étant disposée en position assise à une place considérée comme représentative de la rangée.
Cette place sera: 4.16.1.
Pour la rangée avant, la place du conducteur; 4.16.2.
Des éléments de masses du corps sont placés aux différents centres de gravité correspondants en vue de réaliser une pénétration de siège équivalant à celle d’un homme adulte de 76 kg.
Cette machine correspond à celle décrite dans la norme ISO 6549-1980. +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ [1] Pour tous renseignements sur la machine 3 DH, s’adresser à la Société des ingénieurs de l’automobile (SAE), 400 Commonwealth Drive, Warrendale, Pennsylvania 15096, États-Unis d’Amérique. -------------------------------------------------- Appendice 2 SYSTÈME DE RÉFÉRENCE À TROIS DIMENSIONS 1.
Le système de référence à trois dimensions est défini par trois plans orthogonaux choisis par le constructeur du véhicule (voir la figure) [1]. 2.
Les coordonnées des points R et H sont déterminées par rapport aux points repères définis par le constructeur du véhicule. +++++ TIFF +++++ [1] Le système de référence correspond à la norme ISO 4130-1978. -------------------------------------------------- Appendice 3 PARAMÈTRES DE RÉFÉRENCE DES PLACES ASSISES 1.
Coordonnées des points repères X … Y … Z … 3.
Place assise: … 3.1.1.
Indications de réglage du siège [1] horizontal: … vertical: … angulaire: … angle de torse: … Note: Énumérer dans cette liste les paramètres de référence des autres places assises en utilisant la numérotation: 3.2, 3.3, etc. [1] Rayer les mentions inutiles. -------------------------------------------------- ANNEXE 4 DÉTERMINATION DE LA HAUTEUR ET DE LA LARGEUR DE L’APPUIE-TÊTE +++++ TIFF +++++ +++++ TIFF +++++ -------------------------------------------------- ANNEXE 5 DÉTAILS DES LIGNES TRACÉES ET DES MESURES EFFECTUÉES PENDANT LES ESSAIS +++++ TIFF +++++ -------------------------------------------------- ANNEXE 6 PROCÉDURE D’ESSAI POUR VÉRIFIER LA DISSIPATION D’ÉNERGIE 1.
Appareil d’essai 1.2.1.
Il consiste en un pendule dont le pivot est supporté par des roulements à billes et dont la masse réduite [1] à son centre de percussion est de 6,8 kg.
L’extrémité inférieure du pendule est constituée par une fausse tête rigide de 165 mm de diamètre dont le centre est confondu avec le centre de percussion du pendule. 1.2.2.
Accélération: précision = ±5 % de la valeur réelle classe de fréquence de la chaîne de mesure: CFC 600 correspondant aux caractéristiques de la norme ISO 6487 (1987) Sensibilité transversale ≤ 5 % du point le plus bas de l’échelle. 1.3.2.
Vitesse: précision = ±2,5 % de la valeur réelle; sensibilité = 0,5 km/h 1.3.3.
Procédure d’essai 1.4.1.
L’appuie-tête étant monté et réglé comme indiqué au paragraphe 1.1 de la présente annexe, l’impact a lieu en des points choisis par le laboratoire dans la zone d’impact définie au paragraphe 6.1 du présent Règlement et éventuellement hors de la zone d’impact définie au paragraphe 6.2 du présent Règlement sur des surfaces présentant des rayons de courbure inférieurs à 5 mm. 1.4.1.1.
Sur la face arrière, la direction d’impact de l’arrière vers l’avant, dans un plan longitudinal, est de 45° par rapport à la verticale. 1.4.1.2.
Sur la face avant, la direction d’impact de l’avant vers l’arrière, dans un plan longitudinal, sera horizontale. 1.4.1.3.
La fausse tête doit heurter l’élément en essai à une vitesse de 24,1 km/h; cette vitesse est réalisée soit par la simple énergie de propulsion, soit en utilisant un dispositif propulseur additionnel. 2.
RÉSULTATS Dans les essais effectués suivant les modalités susdites, la décélération de la fausse tête ne devra pas dépasser 80 g continus pendant plus de 3 millisecondes.
PROCÉDURES ÉQUIVALENTES 3.1.
Des procédures équivalentes d’essais sont admises, pourvu que les résultats exigés au paragraphe 2 ci-dessus puissent être obtenus; notamment, des dispositifs d’essai peuvent être orientés différemment, à condition que les angles relatifs entre l’appuie-tête et la direction d’impact soient respectés. 3.2.
Il appartient à celui qui utilise une méthode autre que celle décrite au paragraphe 1 d’en démontrer l’équivalence. [1] La masse réduite mr du pendule est reliée à la masse totale m du pendule, à la distance a entre le centre de percussion et l’axe de rotation et à la distance l entre le centre de gravité et l’axe de rotation par la relation mr = m (l/a). -------------------------------------------------- ANNEXE 7 DÉTERMINATION DE LA COTE "A" DES SOLUTIONS DE CONTINUITÉ DE L’APPUIE-TÊTE (Voir les paragraphes 6.6.2 et 6.6.3 du présent Règlement) Section A - A Note: La section A — A doit être déterminée en un point de la surface de la solution de continuité qui permet l’intrusion maximale de la sphère, sans application d’aucune charge. +++++ TIFF +++++ Note: La section A — A doit être déterminée en un point de la surface de la solution de continuité qui permet l’intrusion maximale de la sphère, sans application d’aucune charge. +++++ TIFF +++++ --------------------------------------------------
