Conclusions du Conseil et des repr%eacute%sentants des gouvernements des %Eacute%tats membres, r%eacute%unis au sein du Conseil, sur les priorit%eacute%s futures de la coop%eacute%ration europ%eacute%enne renforc%eacute%e en mati%egrave%re d'enseignement et de formation professionnels (EFP) (R%eacute%examen des conclusions du Conseil du 15 novembre 2004 ) Conclusions du Conseil et des représentants des gouvernements des États membres, réunis au sein du Conseil, sur les priorités futures de la coopération européenne renforcée en matière d'enseignement et de formation professionnels (EFP) (Réexamen des conclusions du Conseil du 15 novembre 2004) (2006/C 298/05) LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE ET LES REPRÉSENTANTS DES GOUVERNEMENTS DES ÉTATS MEMBRES, RÉUNIS AU SEIN DU CONSEIL, CONSCIENTS de ce qui suit: 1.
L'EFP joue un double rôle: il favorise la compétitivité et renforce la cohésion sociale [7].
Mise en place d'outils européens communs a) visant spécifiquement l'EFP, en: - participant à la phase d'expérimentation du système européen de transfert de crédits dans l'EFP et en encourageant sa mise en œuvre; - se fondant sur les principes qui sous-tendent un cadre européen des qualifications, visé dans les conclusions du Conseil de mai 2004 sur l'assurance de la qualité dans l'enseignement et la formation professionnels, afin de promouvoir une culture de l'amélioration de la qualité et une plus large participation au réseau européen pour l'assurance de la qualité dans l'EFP; b) dans lesquels l'EFP joue un rôle majeur, en: - établissant des correspondances entre les systèmes nationaux de qualifications ou les cadres nationaux de qualifications et le CEQ; - soutenant les systèmes nationaux de qualifications en incorporant les qualifications sectorielles internationales, le CEQ devant servir de point de référence; - favorisant une large utilisation de l'EUROPASS. 3.
Le rapport intégré bisannuel relatif au programme de travail "Éducation et formation 2010" devrait comprendre une partie portant sur l'EFP, afin de permettre le suivi des progrès réalisés et de recenser les résultats principaux dont il conviendra d'informer le Conseil européen. [1] JO C 13 du 18.1.2003, p. 4. [2] Doc. 13832/04. [3] Résolution concernant l'orientation tout au long de la vie (doc. 9286/04);conclusions concernant l'identification et la validation de l'éducation et de la formation non formelles et informelles (doc. 9600/04);conclusions sur l'assurance de la qualité dans l'enseignement et la formation professionnels (doc. 9599/04). [4] Décision Europass (JO L 390 du 31.12.2004, p. 6);conclusions concernant les qualifications et les compétences (JO C 292 du 24.11.2005, p. 3). [5] Doc. 9341/2/05. [6] "Moderniser l'éducation et la formation: une contribution essentielle à la prospérité et à la cohésion sociale en Europe" — Rapport intermédiaire conjoint 2006 du Conseil et de la Commission sur les progrès réalisés dans le cadre du programme de travail "Éducation et formation 2010" (JO C 79 du 1.4.2006, p. 1). [7] Conclusions de la présidence, Conseil européen de Bruxelles des 23 et 24 mars 2006 (doc. 7775/1/06). [8] Tels que les concours de compétences européens qui seront organisés aux Pays-Bas en 2008 et les "Olympiades des métiers" organisées tous les deux ans. [9] Messages clés destinés au Conseil européen de printemps (doc. 7620/06). [10] Conclusions sur l'assurance de la qualité dans l'enseignement et la formation professionnels (doc. 9599/04). [11] Conclusions du Conseil du 24 mai 2005 concernant les nouveaux indicateurs en matière d'éducation et de formation (JO C 141 du 10.6.2005, p. 7). --------------------------------------------------
