R&eacute;solution l&eacute;gislative du Parlement europ&eacute;en sur la proposition de d&eacute;cision du Conseil relative &agrave; l'&eacute;change d'informations extraites du casier judiciaire (COM(2004)0664 &mdash; C6-0163/2004 &mdash; 2004/0238(CNS)) P6_TA(2005)0029 Échange d'informations extraites du casier judiciaire * Résolution législative du Parlement européen sur la proposition de décision du Conseil relative à l'échange d'informations extraites du casier judiciaire (COM(2004)0664 — C6-0163/2004 — 2004/0238(CNS)) (Procédure de consultation) Le Parlement européen, - vu la proposition de la Commission (COM(2004)0664) [1], - vu l'article 31 et l'article 34, paragraphe 2, point c) du traité UE, - vu l'article 39, paragraphe 1, du traité UE, conformément auquel il a été consulté par le Conseil (C6-0163/2004), - vu les articles 93 et 51 de son règlement, - vu le rapport de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures (A6-0020/2005); 1.
TEXTE PROPOSÉ PAR LA COMMISSION | AMENDEMENTS DU PARLEMENT | Amendement 1 Article 3 Chaque autorité centrale informe sans délai les autorités centrals des autres États membres des condamnations prononcées à l'encontre des nationaux de ces États membres et inscrites dans le casier judiciaire national, ainsi que des inscriptions ultérieures dans le casier judiciaire s'y référant. | Chaque autorité centrale informe immédiatement et, en toute hypothèse, dans un délai de trois mois au plus tard, les autorités centrales des autres États membres des condamnations prononcées à l'encontre des nationaux de ces États membres et inscrites dans le casier judiciaire national. | Amendement 2 Article 4, paragraphe 2 2.
Elle inclut les informations communiquées conformément à l'article 3. | 2.
La réponse est transmise immédiatement et en tout cas dans un délai, de 48 heures en cas d'urgence, qui ne peut dépasser les 10 jours ouvrables à compter du jour de reception de la demande, dans les conditions prévues par le droit national, par l'autorité centrale de l'État membre requis à l'autorité centrale de l'État membre requérant, sur base du formulaire de réponse B figurant en annexe.
Elle inclut les informations communiqués conformément à l'article 3. | Amendement 3 Article 4, paragraphe 3 3.
Le formulaire de réponse est accompagné d'un relevé des condamnations inscrites dans le casier judiciaire. | Amendement 4 Article 5, paragraphe 1, alinéa b) b)pour une autre fin, dans les limites spécifiées par l'État membre requis et conformément au droit national de l'État membre requérant. | b)pour une autre fin, dans les limites spécifiées dans le formulaire par l'État membre requérant et approuvées par l'État membre requis et conformément au droit national de l'État membre requérant. | Amendement 5 Article 5, paragraphe 2 2.
La convention du Conseil de l'Europe du 28 janvier 1981 pour la protection des personnes à l'égard du traitement automatisé des données à caractère personnel ainsi que l'article 23 de la convention du 29 mai 2000 relative à l'entraide judiciaire en matière pénale entre les États members de l'Union européenne s'appliquent au présent article. | Amendement 7 Article 8 Les États membres mettent en oeuvre la présente décision dans les meilleurs délais et en tout état de cause le 30 juin 2005 au plus tard. | Les États membres mettent en oeuvre la présente décision dans les meilleurs délais et en tout état de cause dans les six mois à compter de la date de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne. | Amendement 8 Formulaire A, point a), ligne 3 Personne de contact: | Bureau de contact: | [1] Non encore publiée au JO. [2] JO C 197 du 12.7.2000, p. 3. --------------------------------------------------
