Rapport annuel sur l’exécution du budget, accompagné des réponses des institutions COUR DES COMPTES +++++ TIFF +++++ Conformément aux dispositions de l'article 248, paragraphes 1 et 4, du traité CE, des articles 143 et 181, paragraphe 2, du règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 du Conseil portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes, et des articles 116 et 135, paragraphe 2, du règlement financier du 27 mars 2003 applicable au 9e Fonds européen de développement, la Cour des comptes des Communautés européennes, en ses réunions des 7 et 14 septembre 2006, a adopté ses RAPPORTS ANNUELS relatifs à l'exercice 2005 Les rapports, accompagnés des réponses des institutions aux observations de la Cour, ont été transmis aux autorités responsables de la décharge et aux autres institutions. -------------------------------------------------- INTRODUCTION GÉNÉRALE 0.1.
La structure du rapport annuel sur l'exécution du budget général est à présent la suivante: chapitre 1 — la déclaration d'assurance; chapitre 2 — le système de contrôle interne de la Commission [1]; chapitre 3 — les principales observations relatives à la gestion budgétaire; chapitres 4 à 10 — les recettes et les activités financées par les différentes parties du budget correspondant aux rubriques des perspectives financières; chapitre 11 — les instruments financiers et les activités bancaires.
Les chapitres concernant les recettes et les principaux domaines de dépenses ont pour éléments centraux: - les analyses détaillées des résultats des travaux d'audit réalisés dans le cadre de la déclaration d'assurance, sous la forme d'appréciations spécifiques, - les résultats du suivi de la mise en œuvre des recommandations formulées par la Cour et par l'autorité budgétaire à la suite de précédents audits, - une liste des rapports spéciaux publiés par la Cour depuis le dernier rapport annuel. 0.4.
Le système des rapports annuels d'activité accompagnés des déclarations des directeurs généraux constitue un élément majeur du programme de réforme mis en œuvre par la Commission depuis 2000.
La Cour évaluera les résultats du plan d'action en cause lorsque les mesures correspondantes auront été mises en œuvre et lorsqu'il sera possible d'en apprécier l'incidence. [1] Le chapitre en question fait la synthèse des informations présentées précédemment dans le chapitre concernant la déclaration d'assurance et dans les différents chapitres relatifs aux recettes et aux dépenses. [2] JO C 107 du 30.4.2004. [3] COM(2006) 9 final du 17 janvier 2006. -------------------------------------------------- Rapport annuel sur l’exécution du budget (2006/C 263/01) TABLE DES MATIÈRES Chapitre 1 — Déclaration d’assurance et informations à l’appui de celle-ci Chapitre 2 — Le contrôle interne à la Commission Chapitre 3 — Gestion budgétaire Chapitre 4 — Recettes Chapitre 5 — Politique agricole commune Chapitre 6 — Actions structurelles: politique régionale, politiques sociale et de l’emploi, développement rural et pêche Chapitre 7 — Politiques internes, y compris la recherche Chapitre 8 — Actions extérieures Chapitre 9 — Stratégie de préadhésion Chapitre 10 — Dépenses administratives Chapitre 11 — Instruments financiers et activités bancaires Annexe I [1] — Informations financières relatives au budget général Annexe II [1] — Rapports et avis adoptés par la Cour des comptes depuis 2001 [1] Les annexes se rapportant au rapport annuel sur l’exécution du budget se trouvent à la fin de la présente publication. -------------------------------------------------- CHAPITRE 1 Déclaration d'assurance et informations à l'appui de celle-ci TABLE DES MATIÈRES Déclaration d'assurance Fiabilité des comptes Légalité et régularité des opérations sous-jacentes Informations à l'appui de la déclaration d'assurance Introduction Fiabilité des comptes Contexte général Étendue et approche de l'audit La gestion du changement par la Commission Bilan d'ouverture consolidé au 1er janvier 2005 États financiers consolidés au 31 décembre 2005 Légalité et régularité des opérations sous-jacentes L'approche adoptée par la Cour Résultats de l'audit relatif à l'exercice 2005 DÉCLARATION D'ASSURANCE I.
Conformément au règlement financier du 25 juin 2002, les %quot%états financiers consolidés%quot% relatifs à l'exercice 2005 sont établis pour la première fois sur la base de règles comptables adoptées par le comptable de la Commission, qui adaptent les principes de la comptabilité d'exercice au contexte spécifique des Communautés [2], tandis que les %quot%états consolidés sur l'exécution du budget%quot% continuent d'être principalement fondés sur les mouvements de trésorerie.
Le passage à la comptabilité d'exercice a exigé un retraitement du bilan d'ouverture au 1er janvier 2005 et d'importantes modifications de la présentation [3] et du contenu [4] des %quot%états financiers consolidés%quot%.
La Cour estime que les %quot%comptes annuels finaux des Communautés européennes%quot% ont été établis conformément aux dispositions du règlement financier du 25 juin 2002, ainsi qu'aux règles comptables adoptées par le comptable de la Commission.
La Cour observe que, dans le contexte d'un exercice complexe (voir point II), le cadre de présentation de l'information financière n'a pas été appliqué de manière cohérente, en particulier en ce qui concerne la séparation des exercices, et que les systèmes comptables de certaines directions générales de la Commission n'ont pas permis d'assurer la qualité des informations financières, ce qui a entraîné de multiples corrections après la présentation des comptes provisoires (voir points VII et VIII).
L'audit de la Cour a permis de mettre en évidence des erreurs affectant les montants enregistrés dans le système comptable au titre des factures/déclarations de coûts et des préfinancements, qui, après les corrections apportées aux comptes provisoires, continuent à avoir l'incidence financière nette suivante sur les éléments des états financiers consolidés énumérés ci-après (voir aussi point VIII): a) le bilan d'ouverture consolidé au 1er janvier 2005, qui a donné lieu à un ajustement du bilan de clôture consolidé au 31 décembre 2004 sur la base des nouveaux principes de la comptabilité d'exercice, surestime les dettes à court terme d'un montant de quelque 47 millions d'euros et le montant total des préfinancements à long et à court termes de quelque 179 millions d'euros.
Il en résulte que l'actif net est surestimé de quelque 132 millions d'euros; b) les erreurs relevées au point a) ci-dessus ont affecté le bilan de clôture consolidé au 31 décembre 2005, qui surestime les dettes à court terme de quelque 508 millions d'euros et le montant total des préfinancements à long et à court termes de quelque 822 millions d'euros.
Il en résulte que l'actif net est surestimé de quelque 314 millions d'euros.
L'audit de la Cour a également permis de confirmer la réserve d'ensemble formulée par le directeur général de l'éducation et de la culture quant au défaut d'assurance en ce qui concerne l'exactitude de la part des montants totaux qui incombe à sa direction générale dans le bilan d'ouverture consolidé au 1er janvier 2005 (actif d'un montant de 572,5 millions d'euros et passif s'élevant à 198,5 millions d'euros) et dans le bilan de clôture au 31 décembre 2005 (actif d'un montant de 382,7 millions d'euros et passif s'élevant à 187,3 millions d'euros).
Légalité et régularité des opérations sous-jacentes IX.
Le traité habilite également la Cour à compléter la déclaration d'assurance par des appréciations spécifiques pour chaque domaine majeur de l'activité communautaire. | | 1.2.Les travaux relatifs à la fiabilité des comptes des Communautés européennes ont pour but d'obtenir des éléments probants suffisants pour déterminer dans quelle mesure les recettes, les dépenses et les éléments d'actif et de passif ont été dûment enregistrés, et si les comptes annuels reflètent fidèlement la situation financière à la fin de l'exercice (voir points 1.5-1.58). | | 1.3.Les travaux relatifs à la légalité et à la régularité des opérations sous-jacentes visent à recueillir assez d'éléments probants, directs ou indirects, pour émettre une opinion sur la conformité de ces opérations aux dispositions réglementaires ou contractuelles applicables et sur l'exactitude du calcul des montants correspondants (voir points 1.59-1.65 du présent chapitre pour les questions de nature horizontale et chapitres 2 et 4-10 pour des informations plus détaillées). | | 1.4.La Commission n'ayant présenté aucun indicateur systématique [5], la Cour fournit certains indicateurs permettant de suivre les progrès réalisés en matière d'amélioration des contrôles internes, tant globalement que pour chaque domaine de recettes et de dépenses (voir annexes au présent chapitre ainsi qu'aux chapitres 2 et 4-10). | | Fiabilité des comptes Contexte général 1.5.Les observations de la Cour portent sur les comptes annuels définitifs relatifs à l'exercice 2005 tels qu'ils ont été établis par le comptable de la Commission et approuvés par cette dernière conformément aux articles 128 et 129 du règlement financier du 25 juin 2002 [6] et envoyés à la Cour le 28 juillet 2006.
Comme la Cour l'a déjà fait observer dans de précédents rapports annuels [8], le calendrier des adaptations et validations nécessaires était très ambitieux. | 1.10.La Commission salue les efforts considérables fournis par ses services pour passer à la comptabilité d'exercice en respectant un calendrier très ambitieux.Pour atteindre l'objectif de modernisation de la comptabilité, la Commission a établi un plan de gestion très détaillé pour ce projet, comprenant toutes les grandes étapes nécessaires pour mener le projet à bonne fin. | 1.11.L'expérience acquise par les administrations publiques qui ont entrepris des réformes similaires [9] montre que les projets d'une ampleur et d'une complexité analogues à celles de la modernisation de la comptabilité de la Communauté se heurtent inévitablement à toute une série de problèmes qui en compliquent et en retardent la mise en œuvre complète.
De nouvelles règles [10] et méthodes comptables, un nouveau plan comptable harmonisé et de nouveaux outils de consolidation ont été introduits dans toutes les institutions et organismes communautaires,les parties prenantes ont reçu des comptes individuels et consolidés comprenant les nouveaux éléments obligatoires et contenant des informations plus détaillées sur les ressources contrôlées par les différentes entités, les coûts de leurs opérations et les opérations de trésorerie. | 1.11.Malgré la complexité de certains aspects, la diversité des problèmes et l'importance des défis à relever, la Commission a géré le projet sans retards en ce qui concerne les échéances clés.
Parmi les réalisations les plus notables, citons:le développement de systèmes informatiques visant à répondre aux nouvelles exigences en matière de comptabilité,la gestion réussie du passage au nouveau système, qui a ainsi pu être inauguré au début du mois de janvier 2005,l'adaptation des procédures administratives des services de la Commission aux besoins de la comptabilité d'exercice,la détermination et la validation des soldes d'ouverture pour les premiers comptes établis selon la comptabilité d'exercice,la conception d'un module de trésorerie intégré pour comptabiliser les activités financières gérées par la direction générale des affaires économiques et financières,l'estimation, par tous les services, des charges à payer à la fin de chaque exercice,l'établissement des comptes de la Commission et leur consolidation avec ceux des autres institutions et agences.Enfin, la Commission a respecté les délais fixés dans le règlement financier pour l'établissement des états financiers, qui se conforment dans tous leurs aspects significatifs aux normes internationales, et elle a respecté son engagement de rendre compte au Parlement européen et au Conseil des progrès accomplis sur la voie de cet objectif, que toutes les autorités jugent très ambitieux. | 1.12.Le tableau 1.1 présente le suivi de la réserve concernant la fiabilité des comptes formulée par la Cour dans la déclaration d'assurance relative à l'exercice 2004, ainsi que les autres points soulevés par la Cour qui ont été (partiellement) réglés dans le cadre de la modernisation du cadre comptable communautaire.
Néanmoins, sur la base de l'analyse de systèmes et de tests de validation, la Cour a conclu qu'elle ne pouvait encore considérer les montants de préfinancement figurant au bilan comme complets et suffisamment fiables. | Points (partiellement) résolus dans le cadre de la modernisation du système comptable des Communautés | Réponses dans le rapport annuel relatif à l'exercice 2004 | Évolution de la situation | Faute de système comptable adapté, la préparation des états financiers de fin d’exercice a encore largement reposé sur des recensements extra-comptables, et les informations utilisées à cette occasion n’étaient pas toujours reliées aux opérations budgétaires.
La distinction entre les dépenses d’investissement et les autres dépenses est l’une des améliorations résultant de la mise en place du nouveau système comptable. | Depuis l'introduction du nouveau système de comptabilité d'exercice, la majorité des problèmes mentionnés par la Cour ont été traités.
Toutefois, ces modifications importantes, qui appellent toujours un changement de culture de tous les acteurs, sont à l'origine de retards internes dans la production des informations demandées et des imperfections affectant ce premier ensemble de comptes établi sur la base de la comptabilité d'exercice. | La Cour ne peut donner aucune assurance quant au caractère correct et complet des montants portés en compte en tant que sommes détenues par des intermédiaires financiers (1313,6 millions d'euros au 31 décembre 2004). | Le nouveau système introduit en 2005 et fondé sur les règles de la comptabilité d’exercice permettra à la Commission de mieux contrôler les montants de préfinancement (par exemple pour les intermédiaires financiers). | Les montants détenus par des intermédiaires financiers devraient être inscrits sous %quot%préfinancement%quot% à compter de 2005.
Cependant, comme cela a déjà été mentionné précédemment (voir réserve de la déclaration d'assurance 2004), la Cour ne peut encore considérer les montants de préfinancement figurant au bilan comme complets et suffisamment fiables. | D'autres faiblesses liées à la présentation des comptes persistent en ce qui concerne certaines dépenses agricoles et d'autres avances non payées mais exposées comme telles (modulation) ainsi que le traitement comptable des droits à pension qui gomme l'effet sur le résultat économique. | Le système actuel de la modulation est en %quot%phasing out%quot% et il n’est pas envisagé de modifier l’enregistrement en %quot%comptabilité budgétaire%quot% pendant ses dernières années.
Les éléments clés du processus d'élaboration des états financiers de la Commission pour l'exercice 2005 ont été la mise en œuvre, dans les différentes directions générales, de la méthode globale de séparation des exercices/des instructions fournies par le comptable ainsi que la validation des soldes d'ouverture et de clôture par tous les ordonnateurs [11].
Ces validations ont subi des retards dans la plupart des cas, en particulier au niveau des directions générales opérationnelles. 1.13.
Tel a été le cas pour les calendriers de la Commission.
Les chiffres présentés dans l'annexe financière des rapports annuels d'activité par certaines directions générales opérationnelles contenaient des erreurs (voir point 1.16). 1.14.
Certaines imperfections se sont glissées dans la ventilation des comptes par direction générale, ce qui explique pourquoi certains chiffres présentés dans l'annexe financière du rapport annuel d'activité (RAA) individuel de certaines directions générales contenaient des erreurs mineures, qui n'ont toutefois pas affecté la comptabilité de la Commission dans son ensemble. | 1.15.
En conséquence, la comptabilisation dans le cadre de la séparation des exercices pour les soldes d'ouverture et de clôture provisoires a été effectuée sans base méthodologique officialisée permettant d'appliquer, au niveau d'une direction générale, la méthode globale de séparation des exercices/les instructions fournies par le comptable de la Commission. 1.15.
Cependant, en ce qui concerne la méthodologie de séparation des exercices, les services du comptable ont mis au point une méthode claire à appliquer par tous les services.
Les retards mentionnés au point 1.13 ont eu une incidence sur les tests de validation effectués par la Cour, puisque celle-ci a reçu, avant la séparation des exercices (le 18 janvier 2006) et après (le 15 mars 2006), des soldes d'ouverture qui étaient encore susceptibles d'être modifiés.
Le bilan d'ouverture provisoire complet, qui donne une indication de l'incidence des modifications apportées pour retraiter le bilan au 31 décembre 2004 conformément aux nouveaux principes comptables, a été obtenu le 31 mars 2006, en même temps que les comptes provisoires consolidés. 1.17.
La Commission sait fort bien que les travaux d'audit effectués par la Cour cette année étaient ambitieux, tout comme l'était l'ensemble du projet pour la Commission. - les procédures suivies étaient fiables et le système a fait l'objet d'une documentation, - les soldes hors séparation des exercices ont été chargés pour la première fois en janvier 2005, - au milieu de l'année 2005, environ 95 % de ces soldes étaient définitifs, et - les modifications apportées depuis lors ont été consignées par écrit et une piste d'audit a été spécifiquement établie. | Des questions d'importance secondaire restent ouvertes en ce qui concerne le système comptable central (ABAC), mais des problèmes importants affectent toujours les systèmes comptables auxiliaires locaux 1.18.
Les travaux restant à réaliser sur ces questions n'étant pas considérés comme significatifs par le directeur général du budget, en particulier parce qu'un système de suivi efficace est en place, la réserve sur la sécurité du système et les droits d'accès, formulée dans le rapport annuel d'activité 2004, a été levée.
L'audit de la Cour a permis de confirmer l'amélioration de la sécurité d'ABAC. | | 1.19.
Comme la situation évolue en permanence, l'équipe de validation des services du comptable doit suivre cette évolution, et elle a également instauré, avec effet au 1er juin 2006, une procédure de validation des changements dans les systèmes locaux, comme le prévoient les modalités d'exécution du règlement financier. | 1.20.
L'audit de la Cour a permis de confirmer le bien-fondé de la décision du comptable de la Commission de refuser, en raison de déficiences importantes, la validation relative à trois systèmes locaux à l'Office de coopération EuropeAid, à la direction générale de l'éducation et de la culture, ainsi qu'à la direction générale des relations extérieures.
Toutefois, dans certains cas, il est difficile de comprendre pourquoi des résultats insuffisants pour plusieurs critères de validation n'ont pas donné lieu à la formulation d'une réserve. 1.20.
La validation des systèmes locaux est une activité relativement nouvelle, qui concrétise les dispositions de l'article 61 du règlement financier.
Les rapports de validation sont établis pour fournir au comptable suffisamment d'informations pour la validation.
La portée et les limites sont expliquées dans le préambule des rapports de validation. | 1.21.
Cette situation est également confirmée par le nombre et l'importance des questions horizontales [16] et des problèmes nécessitant un examen complémentaire [17] qui ont été relevés dans le rapport final du comptable de la Commission fin 2005. 1.21.
Ces activités de suivi auront lieu dans tous les services, notamment à la direction générale du budget et à la direction générale de l'informatique en ce qui concerne le système ABAC. | Travaux visant à améliorer la qualité des systèmes et des données comptables après la présentation des comptes provisoires Mesures mises en œuvre par la Commission pour garantir l'exactitude des comptes définitifs 1.22.
Sur cette base, il est possible de donner une assurance raisonnable conforme aux orientations prévues par la déclaration.%quot% 1.22.
Cependant, trois systèmes locaux n'ont pas été validés par les services du comptable.
Pour ces raisons, et compte tenu du fait que les comptes provisoires devaient être contrôlés par la Cour des comptes et que des corrections auraient peut-être été nécessaires avant l'approbation des comptes définitifs le 31 juillet 2006, le directeur général du budget a émis, le 31 mars 2006, une réserve systémique, provisoire et limitée dans le temps dans son rapport annuel d'activité 2005. | 1.23.
Toutefois, pour 26 des 40 directeurs des ressources, des vérifications et, le cas échéant, des corrections pourraient encore s'avérer nécessaires avant la clôture définitive des comptes eu égard aux insuffisances mises en évidence dans les rapports annuels d'activité et/ou au fait que la clôture provisoire des comptes est pour la première fois fondée sur la comptabilité d'exercice. 1.23.
Le périmètre de consolidation visé dans la règle comptable no 1 prend en considération le principe du contrôle et repose sur les normes comptables internationales.
D'autre part, l'article 121 du règlement financier (RF) prévoit uniquement la consolidation des institutions et des agences subventionnées.
Pour éviter la contradiction entre la règle comptable et le règlement financier, il a été proposé de modifier l'article 121 du règlement financier dans le cadre de la révision globale du texte afin de prévoir aussi la consolidation de l'ensemble des organismes contrôlés conformément à la règle comptable no 1. | 1.25.
Toutefois, le régime commun d'assurance maladie et deux agences (l'Office communautaire des variétés végétales et l'Office pour l'harmonisation du marché intérieur) n'ont pas été inclus dans les comptes consolidés de l'exercice 2005 (voir également point 1.29).
L'exclusion des deux agences est autorisée par le règlement financier pour des raisons pratiques: l'Office pour l'harmonisation du marché intérieur ne souhaite toujours pas être intégré dans le périmètre de consolidation; l'Office communautaire des variétés végétales a entre-temps accepté d'être consolidé, mais son accord est intervenu trop tard pour la consolidation de 2005.
Comme l'indique la Cour au point 1.29, cette non-inclusion n'est pas significative. | Incidence des travaux en cours 1.26.
Dans son avis no 2/2001 [21] sur une proposition de règlement du Conseil portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes, la Cour a abordé le problème des risques résultant de la communication d'états financiers provisoires consolidés non encore stabilisés.
La Commission n'a pas respecté ce dernier principe suivant lequel il ne faut apporter d'autres modifications que celles proposées par la Cour, dans la mesure où 2005 était une année de transition.
Les points suivants sont consacrés à l'examen, par la Cour, de l'adéquation et de l'exactitude des ajustements effectués pour aligner les chiffres et les informations concernant les états financiers consolidés au 31 décembre 2004 sur les nouveaux principes de la comptabilité d'exercice, dans le cadre de l'élaboration des états financiers consolidés au 1er janvier 2005 (voir points 1.29-1.49). | | 1.29.
L'inclusion, pour la première fois, des agences dans le périmètre de consolidation, n'a guère eu d'incidence sur les comptes consolidés, l'effet majeur étant une augmentation au niveau des soldes de trésorerie.
En ce qui concerne la note de bas de page no 18, les informations n'étaient pas disponibles pour les montants dus au 31 décembre. | Préfinancement 1.31.
Afin de remédier à ces insuffisances, en 2004, toutes les institutions et agences ont établi un inventaire de l'ensemble des préfinancements non apurés au 31 décembre de cette même année, ce qui a permis de dénombrer quelque 30000 entrées pour un montant total de 28013 millions d'euros [25]. 1.33.
Conformément aux nouvelles règles comptables, l'inventaire des montants de préfinancements a été effectué et, depuis janvier 2005, les montants de préfinancements non encore apurés sont inscrits à l'actif du bilan. | 1.34.
Comme il est expliqué dans les réponses au rapport annuel de la Cour relatif à l'exercice 2004, le suivi des montants de préfinancements doit tenir compte des clauses des différents contrats avec des tiers.
Néanmoins, la présentation du montant net dans le bilan montre la réalité économique des montants de préfinancements non encore apurés. | 1.35.
En outre, des travaux d'audit complémentaires portant sur l'inventaire et la validation des préfinancements enregistrés ont permis de mettre en évidence les problèmes suivants en matière d'exhaustivité/exactitude du bilan d'ouverture: | 1.36. - la séparation des préfinancements à long terme (21285 millions d'euros) et à court terme (6728 millions d'euros) n'a pris en considération que les montants relatifs à la période de programmation 2000-2006 des Fonds structurels, du Fonds de cohésion, de l'ISPA et du Fonds de solidarité.
Pour les comptes de 2006, après deux années d'expérience avec le nouveau système de comptabilité, la Commission disposera de plus amples informations sur lesquelles pourra se fonder une analyse de la faisabilité d'une telle séparation. | - s'agissant de la direction générale de l'éducation et de la culture, malgré les travaux réalisés après l'établissement des comptes provisoires, il existe encore un risque que des omissions, des doubles inscriptions et des inscriptions erronées puissent se traduire par des erreurs non quantifiables en raison de la complexité des problèmes [27]. - Des erreurs significatives détectées à la direction générale de l'éducation et de la culture, qui sont imputables à un traitement erroné de paiements de préfinancements, ont été corrigées. | Dettes à court terme 1.37.
L'établissement d'un inventaire d'environ 7000 factures et déclarations de coûts, reçues mais non encore payées au 1er janvier 2005, a débuté au quatrième trimestre 2004 et s'est soldé par un montant de dettes courantes de 9412 millions d'euros [28]. | | 1.39.
S'agissant de la direction générale de l'éducation et de la culture, malgré les travaux réalisés après l'établissement des comptes provisoires, il existe encore un risque que des omissions, des doubles inscriptions et des inscriptions erronées puissent se traduire par des erreurs non quantifiables en raison de la complexité des problèmes. 1.41.
Des erreurs significatives détectées à la direction générale de l'éducation et de la culture, qui sont imputables à un traitement erroné de factures/déclarations de coûts, ont été corrigées. | Éléments de la séparation des exercices 1.42.
Les ajustements relatifs aux charges à payer se sont élevés à 64205 millions d'euros [30].
Comme cela a été indiqué précédemment (voir point 1.15), la mise en œuvre de la méthode globale de séparation des exercices par direction générale n'avait pas été finalisée avant les opérations de comptabilisation en exercices séparés.
Les insuffisances suivantes, détectées dans les procédures de séparation des exercices, ont compromis l'exactitude des calculs réalisés par les directions générales: - ces dernières n'ont soumis le résultat des calculs qu'à des vérifications limitées, - dans certains cas, la qualité des données utilisées a été insuffisante, - la disponibilité des connaissances et la réalisation des travaux ont été souvent tributaires d'une seule personne ne bénéficiant pas d'une supervision adéquate. 1.45.
Toutes les directions générales contrôlées (à l'exception de la direction générale de l'éducation et de la culture) ont été en mesure de rapprocher les données utilisées pour les calculs avec les données comptables de base, à l'exception de quelques différences inexpliquées qui, bien que non significatives, confirment un certain niveau de risque mis en évidence plus haut (voir point 1.45). 1.46.
Des erreurs significatives détectées à la direction générale de l'éducation et de la culture, qui sont imputables à un traitement erroné de charges à payer, ont été corrigées. | Structure et présentation 1.47.
En raison des ajustements effectués dans le cadre du passage à la comptabilité d'exercice, le passif total dans le bilan d'ouverture au 1er janvier 2005 dépasse l'actif total de 51597 millions d'euros, alors qu'avant les ajustements, l'actif total dépassait le passif de 14507 millions d'euros. | | 1.48.
L'un des principaux facteurs expliquant ce changement est que la prise en compte du préfinancement (d'un montant total de 28013 millions d'euros) ne compense pas celle des charges à payer (d'un montant total de 64205 millions d'euros).
En outre, les créances à long terme ont sensiblement diminué parce que les obligations des Communautés en matière de pension à l'égard des membres des institutions et du personnel (d'un montant total de 26012 millions d'euros) ne sont plus neutralisées par un actif correspondant représentant la créance sur les États membres.
La Cour a constaté que le comptable n'avait pas pleinement respecté les règles comptables nos 2 et 12 en ce qui concerne les nouvelles structure et présentation du bilan, ainsi que le nouveau traitement des droits à pension à charge des Communautés [31].
En outre, le caractère différent du passif à couvrir par les montants à réclamer aux États membres devrait être davantage mis en évidence, en particulier le fait qu'il s'agit de montants à court et à long termes. 1.49.
Les règles comptables nos 2 et 12 seront adaptées.
Le caractère différent du passif à couvrir par les montants à réclamer aux États membres est indiqué dans la note au bilan 3.20. | États financiers consolidés au 31 décembre 2005 1.50.
En outre, les déficiences affectant les ajustements effectués pour le bilan d'ouverture au 1er janvier 2005 ont une incidence sur le résultat économique pour l'exercice 2005 et, par conséquent, sur le bilan consolidé et l'état de variation de l'actif net. 1.50.
L'audit d'un échantillon représentatif de 162 préfinancements prélevés sur la population des préfinancements enregistrés dans le système comptable au mois de mars 2006 (29349 millions d'euros) a révélé un niveau d'erreur significatif en termes de fréquence et d'incidence financière.
Les mêmes types d'erreur que pour le bilan d'ouverture consolidé ont été observés pour le bilan de clôture consolidé (voir point 1.35). 1.52.
Pour les comptes de 2006, après deux années d'expérience avec le nouveau système de comptabilité, la Commission disposera de plus amples informations sur lesquelles pourra se fonder une analyse de la faisabilité d'une telle séparation. | - s'agissant de la direction générale de l'éducation et de la culture, malgré les travaux réalisés après l'établissement des comptes provisoires, il existe encore un risque que des omissions, des doubles inscriptions et des inscriptions erronées puissent se traduire par des erreurs non quantifiables en raison de la complexité des problèmes. - Des erreurs significatives détectées à la DG EAC, qui sont imputables à un traitement erroné de paiements de préfinancements, ont été corrigées. | Dettes à court terme 1.54.
L'audit d'un échantillon représentatif de 148 factures/déclarations de coûts prélevées sur la population des dettes à court terme qui étaient enregistrées dans le système comptable (16194 millions d'euros) en mars 2006 a révélé un niveau d'erreur significatif en termes de fréquence et d'incidence financière.
Les mêmes types d'erreur que pour le bilan d'ouverture consolidé ont été observés pour le bilan de clôture consolidé (voir point 1.40). 1.54.
S'agissant de la direction générale de l'éducation et de la culture, malgré les travaux réalisés après l'établissement des comptes provisoires, il existe encore un risque que des omissions, des doubles inscriptions et des inscriptions erronées puissent se traduire par des erreurs significatives non quantifiables en raison de la complexité des problèmes. 1.55.
Des erreurs significatives détectées à la direction générale de l'éducation et de la culture, qui sont imputables à un traitement erroné de factures/déclarations de coûts, ont été corrigées. | Éléments de la séparation des exercices 1.56.
Toutes les directions générales contrôlées (à l'exception de celle de l'éducation et de la culture) ont été en mesure de rapprocher les données utilisées pour les calculs avec les données comptables de base, à l'exception de quelques différences inexpliquées qui, bien que non significatives, confirment un certain niveau de risque mis en évidence plus haut (voir point 1.45). 1.56.
Des erreurs significatives détectées à la direction générale de l'éducation et de la culture, qui sont imputables à un traitement erroné de certains éléments de la séparation des exercices, ont été corrigées. | Hors bilan et notes 1.57.
Elle a donné suite à la recommandation émise dans le rapport 2004 de la Cour concernant d'éventuelles corrections de conformité restant à effectuer.
Elle a estimé le montant total à recouvrer à l'avenir à concurrence de 1,151 milliard d'euros, sur la base d'un taux moyen de correction financière de 0,95 % — voir aussi la réponse aux points 5.56 et 5.62. | Compte de résultat économique consolidé 1.58.
Excepté pour la Commission, cette information n'a été disponible qu'après la présentation des comptes finaux.
Dans les domaines où l'évaluation de la Cour a montré que des systèmes de contrôle et de surveillance étaient en place, mais que leur efficacité en matière de gestion du risque devait être améliorée, les tests de validation qu'elle a effectués donnent généralement lieu à des constatations importantes en ce qui concerne la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes (voir points 5.52-5.57, 6.38-6.41, 7.28 et, s'agissant des organismes chargés de la mise en œuvre, 8.21-8.22).
La Commission a pris des mesures pour gérer les risques liés à la gestion partagée: travaux d'audit, application de plans d'action dans les États membres pour remédier aux déficiences des systèmes, corrections financières, lignes directrices en matière de contrôles clés et amélioration du compte rendu sur les résultats des audits des contrôleurs nationaux.
Il est inhérent au système de gestion partagée que certaines erreurs et déficiences ne sont corrigées qu'après le remboursement des dépenses en question.
En ce qui concerne les organismes de mise en œuvre dans le domaine des actions extérieures, il convient de se reporter aux réponses de la Commission aux points 8.20 et 8.21. | Caractère pluriannuel des activités communautaires et correction d'erreurs 1.63.
La Commission fait donc valoir qu'elle prend en compte les erreurs au moment de l'apurement des comptes dans le cadre du FEOGA-Garantie, de la clôture des programmes opérationnels des Fonds structurels et des audits de clôture relatifs à la gestion décentralisée. 1.63.
Conformément à l'article 53, paragraphe 5, du règlement financier et à l'article 42 de ses modalités d'exécution [38], ces décisions et mesures correctrices constituent en fait des éléments importants des systèmes de contrôle et de surveillance.
Cependant, les insuffisances relevées à l'occasion des audits de la Cour montrent que des %quot%décisions de conformité%quot% dans le cadre de l'apurement des comptes agricoles, des procédures de clôture des programmes opérationnels relevant des Fonds structurels et des audits de clôture relatifs à la gestion décentralisée ne peuvent être considérés comme des mécanismes permettant la prévention des erreurs ainsi que leur détection et leur correction en temps utile (voir points 5.56-5.57, 6.31-6.37, 6.41, 7.21-7.24 et 7.26-7.28). 1.64.
L'objectif des décisions d'apurement de conformité est d'exclure du financement communautaire les dépenses qui n'ont pas été effectuées conformément aux dispositions communautaires.
Les décisions d'apurement des comptes encouragent les États membres à faire de leur mieux pour veiller à ce que le taux d'erreurs soit maintenu à un niveau tolérable et que les irrégularités identifiées donnent lieu à des recouvrements.
La Commission considère que, dans le domaine des dépenses agricoles, la chaîne des contrôles effectués par les États membres et la Commission fournit une assurance suffisante quant à la détection et à la correction des erreurs (voir la réponse aux points 5.56 et 5.58).
En outre, comme les corrections financières appliquées découlent de déficiences des systèmes, il n'est pas possible de les rattacher directement à des erreurs au niveau des opérations sous-jacentes.
De l'avis de la Commission, ces corrections réparent le préjudice causé au budget de l'UE pour les erreurs affectant la légalité et la régularité des opérations en question. | [1] Les %quot%comptes annuels finaux des Communautés européennes%quot% constituent le volume I des comptes annuels des Communautés européennes relatifs à l'exercice 2005. [2] Les règles comptables adoptées par le comptable de la Commission sont fondées sur les normes comptables internationales pour le secteur public (IPSAS), publiées par la Fédération internationale des experts-comptables, ou, en leur absence, sur les normes comptables internationales (IAS)/normes internationales d'information financière (IFRS) publiées par l'International Accounting Standards Board (IASB). [3] Les %quot%états financiers consolidés%quot% comprennent le bilan, le compte de résultat économique (y compris l'information sectorielle), le tableau des flux de trésorerie et l'état de variation des capitaux propres. [4] Les principaux éléments neufs sont les préfinancements, les dettes à court terme et la séparation des exercices. [5] Voir points 1.51 et 1.52 du rapport annuel de la Cour des comptes relatif à l'exercice 2004 et chapitre 2 du présent rapport annuel. [6] Règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 du Conseil du 25 juin 2002 portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes (JO L 248 du 16.9.2002, p. 1). [7] Communication de la Commission sur la modernisation de la comptabilité des Communautés européennes [COM(2002) 755 final du 17.12.2002]. [8] Voir point 1.8 du rapport annuel relatif à l'exercice 2002, point 1.25 du rapport annuel relatif à l'exercice 2003 et point 1.44 du rapport annuel relatif à l'exercice 2004. [9] Par exemple le siège des Nations unies et l'Organisation de coopération et de développement économiques, ou l'Australie, le Danemark, la France, l'Espagne, la Suède, le Royaume-Uni et les États-Unis. [10] Le nouvel ensemble de 15 règles comptables adopté par le comptable de la Commission est fondé sur les normes comptables internationales pour le secteur public (IPSAS) et, pour les opérations comptables qui ne sont pas encore couvertes par l'IPSAS, sur les normes comptables internationales (IAS)/normes d'information financière internationales (IFRS) pertinentes. [11] L'article 59 du règlement financier dispose que chaque institution détermine dans ses règles administratives internes les agents de niveau approprié auxquels elle délègue des fonctions d'ordonnateur pour exécuter les recettes et les dépenses, l'étendue des pouvoirs conférés, ainsi que la possibilité pour les bénéficiaires de cette délégation de subdéléguer leurs pouvoirs. À la Commission, la délégation est généralement donnée aux directeurs généraux et aux chefs de service. [12] Au sein de chaque direction générale, le directeur des ressources est responsable de la gestion des ressources budgétaires et humaines disponibles.
Ces rapports indiquent comment chaque directeur général a exercé ses responsabilités et comportent une appréciation de la légalité et de la régularité des dépenses relevant de sa compétence.
Le processus d'élaboration du plan de gestion annuel 2006 (lancé en 2005) des directions générales et des services de la Commission comportait pour la première fois une évaluation des risques majeurs menaçant les objectifs stratégiques généraux des directions générales ainsi qu'une analyse des contrôles propres à atténuer ces risques, qu'ils soient existants ou à introduire. | 2.3.Le 17 janvier 2006, la Commission a adopté un %quot%plan d'action pour un cadre de contrôle interne intégré%quot% [2], qui a été établi à la lumière des résultats de l'%quot%évaluation des écarts%quot% réalisée en 2005 par ses services pour tous les modes de gestion [3].
Les actions doivent être mises en œuvre par les directions générales et les services en collaboration étroite avec les États membres.La Commission apprécierait de disposer aussi rapidement que possible de l'évaluation de la Cour, afin de déterminer si le cadre de contrôle interne, amélioré par les actions planifiées, peut fournir une assurance appropriée, s'il est correctement mis en œuvre. | 2.4.La Cour a examiné dans quelle mesure les prises de position contenues dans les rapports annuels d'activité et les déclarations des directeurs généraux, ainsi que dans la synthèse qu'en fait la Commission, sont corroborées par ses propres constatations et sont pertinentes pour la DAS.
Toutefois, elle fait observer que, dans certains cas, ces orientations n'ont pas toujours été pleinement suivies (voir point 2.15). | 2.12.La Commission considère que des avancées notables ont été accomplies en 2005 en ce domaine, notamment par la détermination d'une approche commune de la matérialité par %quot%famille%quot%, par l'accent porté à la partie 2 des rapports annuels d'activité sur les bases de la déclaration d'assurance et par l'exposé en partie 3 des critères de matérialité utilisés et de l'impact combiné des réserves sur la déclaration d'assurance.Voir aussi la réponse au point 2.15. | 2.13.En outre, la Cour estime que des améliorations restent nécessaires, notamment en ce qui concerne la présentation d'indicateurs ayant un lien direct avec la légalité et la régularité.
En dépit du fait que les directeurs généraux sont censés présenter des chiffres clés et des indicateurs de performance pertinents (y compris pour la légalité et la régularité) [13], il n'existe aucune indication spécifique quant aux éléments de suivi (indicateurs) qui devraient être utilisés [14]. | 2.13.Dans le cadre de sa guidance, la Commission a préféré laisser aux services la latitude de choisir les principaux chiffres clés et indicateurs de performance.La plupart des services gestionnaires de programmes communautaires ont présenté des indicateurs de légalité et de régularité.
En cas de déficience de système, des éléments qualitatifs peuvent aussi conduire à la formulation d'une réserve.Dans les quelques cas mentionnés par la Cour, les critères utilisés et les éléments sous-jacents à la formulation d'une réserve ont été exposés dans la partie 3 du rapport annuel d'activité et portent généralement sur des critères qualitatifs (même si quantitativement l'impact financier potentiel estimé est inférieur aux critères quantitatifs). | 2.16.Tous les directeurs généraux ont affirmé avoir obtenu une assurance raisonnable que les ressources qui leur ont été allouées ont été affectées aux fins prévues et que le contrôle interne qu'ils ont mis en place a permis de garantir la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes.
Les réserves les plus importantes dans le contexte de la DAS sont reprises dans le tableau 2.1. | 2.17.La Commission est consciente du fait que la plupart des réserves sont récurrentes.
En effet, dans sa Synthèse 2005, elle a analysé les différents types de réserves récurrentes (les réserves dans le cas desquelles le problème de fond est résolu, mais qui nécessitent encore parfois une action de la part de tiers; les réserves liées à des problèmes structurels; les réserves portant sur des faiblesses affectant des opérations réalisées en dehors des services centraux).Dans tous ces cas, la Commission veillera à ce que les directeurs généraux concernés prennent en 2006 les mesures nécessaires pour résoudre ces questions. | 2.18.Par rapport à 2004 [19], la Cour constate que la qualité de l'évaluation du fonctionnement des systèmes de contrôle et de surveillance ainsi que l'incidence globale des réserves correspondantes sur l'assurance donnée dans les déclarations se sont généralement améliorées.
Elles ont introduit des réserves dans leurs déclarations lorsque les informations provenant des audits effectués par elles-mêmes ou par les États membres en rapport avec le fonctionnement des systèmes indiquaient des lacunes significatives constituant pour le budget communautaire un risque important qui ne pourrait pas être géré de manière appropriée par les mécanismes correctifs normaux du système de contrôle.
Rubrique | Réserves les plus importantes des directeurs généraux (contenues dans les déclarations) | 2003 | 2004 | 2005 | | Incidence des réserves les plus importantes sur l'assurance du directeur général selon la Cour [21] | Évolution [23] 2004-2005 | Autres faiblesses significatives mises au jour par la Cour et/ou la Commission (ne figurant pas dans les déclarations) | 2003 | 2004 | 2005 | | Éléments probants, contenus dans le rapport annuel d'activité, pour les conclusions d'audit de la Cour [22] | Évolution [23] 2004-2005 | 2003 | 2004 | 2005 | 2003 | 2004 | 2005 | Ressources propres | Surveillance de l'application des régimes préférentiels | × | | | | B | A | A | = | / | | | | | A | A | A | = | Importation du riz Basmati | × | | | Bœuf %quot%Hilton%quot% | × | × | × | Politique agricole commune | Conseil international de l'huile d'olive | × | | | | B | B | B | = | Prise en considération insuffisante des systèmes de contrôle et de surveillance pour les opérations de l'exercice en cours | × | | | | C | C | B [25] C [26] | + | SIGC en Grèce | × | × | × | Étendue limitée du contrôle de la Commission et arriéré des vérifications incomplètes dans le cadre du règlement (CEE) no 4045/89 | | × | Actions structurelles | FEOGA-Orientation: systèmes de gestion et de contrôle dans les États membres (2000/2006) | × | × | | | C | B | B | + | Risques liés à la clôture de la période de programmation 1994-1999 et/ou faiblesses significatives dans la mise en œuvre du règlement (CE) no 2064/97 (points 6.39-6.40) | × | × | × | | C | C | C | = | FSE: systèmes de gestion et de contrôle dans les États membres (2000/2006) | × | × | × (Royaume-Uni) | Systèmes de gestion et de contrôle dans les États membres (2000/2006) pour plusieurs programmes [24] (point 6.39) | | | × | IFOP: systèmes de gestion et de contrôle dans les États membres (2000/2006) | × | × (Italie) | | | | | | FEDER: systèmes de gestion et de contrôle (2000/2006) | × (Grèce et Espagne) | × (Grèce) | × (Royaume-Uni et Espagne) | | | | | URBAN et INTERREG: systèmes de gestion et de contrôle (2000/2006) | × | | | | | | | Fonds de cohésion: systèmes de gestion et de contrôle (2000/2006) | × (Grèce, Espagne et Portugal) | × (Grèce) | × (Espagne) | | | | | Politiques internes, y compris la recherche | Contrôles préalables dans le cadre de la gestion centralisée indirecte (article 35 des modalités d'exécution du RF) Assurance insuffisante concernant la gestion par l'intermédiaire des agences nationales | × | | × | | B | B | B | = | Risques liés au dépassement systématique du délai de paiement dans le domaine de la recherche [24] | × | | | | B | B | B | = | Contrôles sur place | × | × | × | Contrôles préalables dans le cadre de la gestion centralisée indirecte (article 35 des modalités d'exécution du RF) [24] | | × | | Fréquence des erreurs (éligibilité) dans les déclarations de coûts concernant les contrats de recherche | × | × | × (5e programme-cadre) | Fréquence des erreurs dans le domaine de la santé publique | | × | | Déficiences du système de gestion du Fonds européen pour les réfugiés | | × (Royaume-Uni et Luxembourg) | × (Royaume-Uni) | Fréquence des erreurs dans le 6e programme-cadre de recherche [24] (point 7.17) | | | × | Actions extérieures | Partenariat avec une organisation non gouvernementale | × | | | | B | A | A | + | Les systèmes de contrôle et de surveillance concernant la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes au niveau des organismes chargés de la mise en œuvre doivent encore être améliorés pour être pleinement opérationnels | × | × | | | C | C | B | + | Non-respect des procédures d'adjudication des contrats par une organisation humanitaire | | × | | | | | Statut juridique et responsabilité du partenaire contractuel dans le cadre de la mise en œuvre de la contribution communautaire au pilier IV de la MINUK au Kosovo | | | × | | | | Stratégie de préadhésion | ISPA: systèmes de gestion et de contrôle | × | × (Roumanie) | | | C | B | A | + | Risques que des pays candidats ne puissent pas remplir leurs obligations en matière de cofinancement [24] | × | | | | B | B | A | + | PHARE: risques inhérents dans les systèmes décentralisés, lacunes dans l'audit des systèmes et des opérations | × | × (Roumanie et Bulgarie) | | | Dépenses administratives | Mise en œuvre des standards de contrôle interne dans les délégations de l'UE | × | × | × | | A | A | A | = | / | | | | | B | A | A | = | | 2.19.
Malgré le renforcement du processus d'élaboration (voir points 2.11-2.13), la Cour estime que certains rapports annuels d'activité [27] ne fournissent pas encore d'éléments probants suffisants pour sa déclaration d'assurance (voir points 2.15 et 2.18). 2.19.
Les directeurs généraux et chefs de services concernés ont étayé les bases de la déclaration d'assurance (partie 2 des rapports annuels d'activité) et, par un raisonnement explicite, les incidences des réserves formulées sur l'assurance raisonnable relative à l'emploi des ressources et à la légalité et régularité des opérations.
Ils ont tous abouti à la conclusion de pouvoir donner leur assurance.
La Commission estime par conséquent qu'elles pourraient également servir, parmi d'autres éléments, à donner à la Cour une assurance plus importante que celle qui résulte de l'évaluation du tableau 2.1.
La Cour constate qu'un certain nombre [28] de directions générales présentent des indicateurs de légalité et de régularité dans leur rapport annuel d'activité 2005.
Les services ont par ailleurs exposé à la partie 2 de leur rapport annuel d'activité les bases de leur assurance.
En outre, à la suite de la Synthèse 2004, un travail d'harmonisation des indicateurs de légalité et de régularité est actuellement en cours dans le but d'assurer une approche cohérente par famille et de faire de ces indicateurs des outils de gestion opérationnels et spécifiques à la nature des activités. | CONSTATATIONS RELATIVES AUX STANDARDS DE CONTRÔLE INTERNE 2.21.
Tel est également le but poursuivi par le plan d'action de la Commission pour un cadre de contrôle interne intégré. | 2.22.
Bien que la Commission apprécie l'approche de la Cour axée sur les résultats, le plan d'action fait apparaître les efforts accomplis par la Commission pour renforcer son système de contrôle interne afin de fournir à la Cour des comptes des informations probantes sur la gestion satisfaisante du risque d'erreur.
Les directions générales responsables des mesures structurelles ont fondé leurs évaluations de l'assurance obtenue à partir des systèmes de gestion et de contrôle dans les États membres sur les résultats de leurs propres audits et des audits des États membres, en tenant compte des divers instruments dont elles disposent pour gérer le risque de paiements irréguliers.
La Commission considère qu'il s'agit d'un indicateur de l'efficacité avec laquelle elle assume son rôle de surveillance. | 2.26.
Elles ont introduit des réserves dans leurs déclarations lorsque les informations provenant des audits effectués par elles-mêmes ou par les États membres en rapport avec le fonctionnement des systèmes indiquaient des lacunes significatives constituant pour le budget communautaire un risque important qui ne pourrait pas être géré de manière appropriée par les mécanismes correctifs normaux du système de contrôle.
Les actions menées en vertu du %quot%plan d'action de la Commission pour un cadre de contrôle interne intégré%quot% [COM(2006) 9] devraient permettre à l'avenir de mieux présenter des contrôles clés utilisés pour étayer l'assurance raisonnable. | [1] Cette action est prévue dans la synthèse 2004 (objectif pluriannuel no 3).
Voir annexe 1 du rapport de synthèse 2004 [COM(2005) 256 final du 15.6.2005], ainsi que la note à la Commission: %quot%Vers une gestion des risques efficace et cohérente dans les services de la Commission%quot% [SEC(2005) 1327 du 20.10.2005] et le document %quot%Guide pour la mise en œuvre de la gestion des risques%quot% du 15 novembre 2005. [2] Voir la communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen et à la Cour des comptes européenne COM(2006) 9 final et la communication à la Commission SEC(2006) 49 du 17.1.2006. [3] Voir article 53 du règlement financier (JO L 248 du 16.9.2002, p. 1). [4] Communication de la Commission au Parlement européen, au Conseil, au Comité économique et social européen et au Comité des régions — Réalisations politiques en 2005 [COM(2006) 124 final du 14.3.2006]. [5] Communication de la Commission au Parlement européen, au Conseil et à la Cour des comptes européenne [COM(2006) 277 final du 7 juin 2006]. [6] L'annexe 1 de la synthèse 2005 comprend 15 mesures relatives aux catégories suivantes: gestion des performances et contrôle interne, gouvernance, gestion financière et établissement de rapports, ainsi que ressources humaines.
La plupart de ces mesures s'inscrivent dans le prolongement des objectifs pluriannuels figurant dans la synthèse 2004. [7] Voir les rapports annuels de la Cour des comptes relatifs aux exercices 2003 et 2004, points 1.67. [8] Le secrétariat général, la direction générale du budget et la direction générale du personnel et de l'administration. [9] Note à l'attention des directeurs généraux et des chefs de service — Circulaire sur les rapports annuels d'activité pour l'année 2005 [SEC(2005) 1533 du 15.11.2005]. [10] Il s'agit d'une procédure, appliquée par groupes de directions générales, visant à améliorer la cohérence entre les réserves formulées. [11] Voir partie 3.1 et annexe 3 de la circulaire sur les rapports annuels d'activité pour l'année 2005.
Les directions générales de la %quot%famille%quot% gestion partagée et recherche ont poursuivi l'élaboration de modalités d'application afin de disposer d'une méthode commune pour déterminer l'importance relative des faiblesses et pour les quantifier, comme le prévoit l'objectif pluriannuel no 6, défini dans l'annexe 1 du rapport de synthèse 2004 [COM(2005) 256 final du 15.6.2005]. [12] En particulier, les orientations existantes fixent le seuil en termes d'importance relative du budget de l'activité en question, à savoir 2 % de la valeur de l'activité concernée [COM(2003) 28 final du 21.1.2003]. [13] Aux termes de la partie 1, section 1.2, de la circulaire concernée, la carte de score du service pour l'année 2005 devait garantir un équilibre entre l'impact, les réalisations, la charge de travail, la gestion et les indicateurs de légalité et de régularité. [14] L'annexe 6 de la circulaire sur les rapports annuels d'activité pour l'année 2005 prévoyait la publication d'un document supplémentaire concernant les indicateurs de performance.
Afin de remédier aux faiblesses, il conviendrait d'établir des plans d'action assortis de délais de mise en œuvre. [16] Cela concerne les directions générales de la communication, de l'éducation et de la culture, ainsi que l'Office pour les infrastructures et la logistique à Bruxelles. [17] Cela concerne les directions générales de la société de l'information et des médias, de la justice, de la liberté et de la sécurité, et des relations extérieures. [18] Voir les rapports annuels de la Cour des comptes relatifs aux exercices 2003 et 2004, points 1.67. [19] En 2005, l'analyse a été étendue aux informations figurant dans les rapports annuels d'activité (et pas seulement dans les déclarations).
Les appréciations établies en 2003 et 2004 ont été adaptées dans le but d'obtenir une situation comparable entre 2003, 2004 et 2005. [20] Même si, dans certains cas [systèmes de gestion et de contrôle mis en place par les États membres (2000/2006) pour plusieurs programmes d'actions structurelles et fréquence des erreurs dans le 6e programme-cadre de recherche], ces faiblesses ont été examinées dans les rapports annuels d'activité. [21] Incidence des réserves les plus importantes sur l'assurance du directeur général selon la Cour:A: assurance raisonnable, sans réserve ou sans réserve significative, que les systèmes de contrôle interne assurent la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes.B: assurance raisonnable, avec réserve(s), que les systèmes de contrôle interne assurent la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes (erreurs %lt% 2 % ou déficiences du système dont l'incidence financière %lt% 10 % du budget en question).C: aucune assurance (erreurs %gt% 2 % ou déficiences du système dont l'incidence financière %gt% 10 % du budget en question). [22] Éléments probants, contenus dans le rapport annuel d'activité, pour les conclusions d'audit de la Cour:En 2005, l'analyse a été étendue aux informations figurant dans les rapports annuels d'activité (et pas seulement dans les déclarations).
S'agissant des dépenses %quot%non dissociées%quot% (telles que la plupart des dépenses agricoles), les engagements et les paiements inscrits au budget sont équivalents et liquidés au cours de l'exercice. | | 3.2.La plupart des dépenses relatives aux actions structurelles, aux politiques internes ainsi qu’aux actions extérieures se présentent sous la forme de programmes gérés sur plusieurs années (par exemple, 2000-2006 pour la période de programmation actuelle des Fonds structurels).
Pour des informations plus détaillées concernant le budget, voir annexe I. | | OBSERVATIONS Un budget plus important pour le premier exercice complet après l'élargissement à vingt-cinq 3.3.2005 est le premier exercice complet de l'Union élargie à vingt-cinq États membres.
Le total des crédits pour engagements (116,6 milliards d'euros) et celui des crédits pour paiements (106,3 milliards d'euros) ont augmenté de 6,2 % et 4,4 % respectivement par rapport au budget définitif de 2004.
L'augmentation des engagements est proportionnellement plus importante parce que ceux-ci peuvent couvrir des dépenses s'étalant sur plus d'un exercice (voir point 3.2), alors que les crédits de paiement sont liés à la capacité d'absorption.
S'agissant des crédits dissociés dans leur ensemble, le montant des engagements budgétaires restant à liquider correspondait à 2,4 années de paiements environ au taux d'exécution actuel (contre 2,2 années en 2004). | 3.6.Il fallait s'attendre à une augmentation des engagements budgétaires restant à liquider (RAL) liés aux actions structurelles de l'UE-10, étant donné que les engagements budgétisés sont généralement un peu plus élevés que les paiements pendant les premières années de la programmation. | Source: Comptes annuels relatifs à l'exercice 2005. | Par catégorie | Total | Agriculture | Actions structurelles | Politiques internes | Actions extérieures | Dépenses administratives | Réserves | Stratégie de préadhésion | Compensations | Arrondissement | Crédits non dissociés | Crédits dissociés | Engagements reportés Solde reporté de l'exercice précédent | 1313 | 108834 | 110147 | 1452 | 73285 | 13450 | 12313 | 808 | 0 | 8840 | 0 | –1 | Paiements | –1072 | –42852 | –43924 | –1394 | –31184 | –4415 | –3306 | –673 | 0 | –2953 | 0 | 1 | Dégagements | –47 | –2245 | –2293 | –5 | –1304 | –410 | –405 | –35 | 0 | –133 | 0 | –1 | Annulations | –191 | 0 | –191 | –47 | –1 | –24 | –18 | –96 | 0 | –5 | 0 | 0 | Engagements contractés en 2005 Engagements contractés | 55589 | 60689 | 116278 | 48928 | 42490 | 9548 | 5516 | 6355 | 140 | 1994 | 1305 | 2 | Paiements | –54311 | –6600 | –60911 | –47071 | –1580 | –3556 | –1707 | –5518 | –140 | –32 | –1305 | –2 | Annulations | –26 | 0 | –26 | 0 | –2 | –12 | –6 | –5 | 0 | –1 | 0 | 0 | Arrondi | –1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | Engagements restant à liquider fin 2005 | 1254 | 117826 | 119080 | 1863 | 81704 | 14581 | 12387 | 836 | 0 | 7710 | 0 | –1 | | 3.7.
Le ratio des %quot%engagements juridiques restant à liquider%quot% et des paiements d'une année particulière ne constitue pas en soi un indicateur utile pour les raisons citées par la Cour. | Graphique 3.1 — Engagements budgétaires restant à liquider (1994-2005) Note: Les crédits dissociés comprennent les dépenses relatives aux actions structurelles, aux politiques internes, aux aides extérieures et à l’aide de préadhésion.
Source: Comptes annuels relatifs aux exercices 1994 à 2005. +++++ TIFF +++++ Crédits dissociés — 1994-2005Montant (en milliards d'euros)140,0120,0100,080,060,040,020,00,0199419951996199719981999200020012002200320042005ExerciceCrédits d'engagementMontant total des engagements budgétaires restant à liquider | 3.9.
En outre, à partir de 2007, les dépenses devraient commencer à être effectuées dans le cadre de la période de programmation 2007-2013, mais la nécessité de clôturer le cycle actuel risque de retarder le démarrage des nouveaux programmes et, par suite, leur mise en œuvre [7]. 3.10.
Les États membres et la Commission sont conscients du fait que la vigilance est de rigueur pour assurer que la transition entre les cycles soit harmonieuse, tant pour assurer l'exécution des programmes que pour assumer la charge de travail supplémentaire liée à la mise en route de nouveaux programmes.
Une partie du solde des programmes de la période en cours sera payée au cours des années 2007-2011 et chevauchera donc la période suivante [8].
En conséquence, les engagements juridiques restant à liquider au titre du Fonds de cohésion s'élevaient à un montant total de 18,6 milliards d'euros, ce qui représente 8,5 années de paiements au taux d'exécution de 2005.
Toutefois, il ne représente toujours que 0,9 % des tranches d'engagement remontant à plus de deux ans et donc susceptibles de faire l'objet d'une annulation (et 0,4 % du montant total des engagements restant à liquider). 3.12.
Cette protection s'affaiblit avec le temps et peut conduire à un volume croissant de dégagements n + 2 au cours des prochaines années (voir la réponse de la Commission au point 2.24 du rapport annuel 2004 de la Cour).
Ces pratiques peuvent avoir un effet négatif sur l'efficacité de la règle n + 2. 3.13.
La majeure partie des annulations au titre de la règle n + 2 concerne le Fonds social européen.
Les crédits de la réserve ont toutefois été attribués aux priorités les plus performantes du programme (voir la réponse de la Commission au point 2.25 du rapport annuel 2004 de la Cour). | CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS 3.15.
Ainsi, les grands programmes de dépenses se sont poursuivis aux niveaux attendus, bien que des difficultés d'absorption aient été rencontrées dans l'UE-10, en particulier dans le cadre du Fonds de cohésion.
Les États membres et la Commission sont conscients du fait que la vigilance est de rigueur pour assurer que la transition entre les cycles soit harmonieuse, tant pour assurer l'exécution des programmes que pour assumer la charge de travail supplémentaire liée à la mise en route de nouveaux programmes.
Le niveau des dégagements n'est pas en soi un indicateur approprié de l'efficacité de la règle n + 2, précisément parce que cette règle a aussi pour effet d'encourager l'exécution budgétaire.
La Commission convient que la procédure n + 2 doit être mise en œuvre de manière rigoureuse. | 3.20.
La Commission continuera de veiller à l'application efficace de la règle n + 2. | 3.21.
Les recettes inutilisées, qui constituent l'excédent, sont déduites des ressources propres à percevoir pour l'exercice suivant. [4] Voir point 3.2. [5] Voir point 2.12 du rapport annuel de la Cour relatif à l'exercice 2003. [6] Début 2009 ou mi-2009 dans certains cas. [7] Dans le passé, la clôture a été une période difficile du cycle de programmation: %quot%Les contraintes administratives et financières liées à l'achèvement des programmes 1994-1999 ont largement contribué au retard de démarrage des programmes de la période 2000-2006%quot% [COM(2002) 528 final, p. 4]. [8] La date finale de l'éligibilité des dépenses relevant des programmes 2000-2006 est normalement fixée à la fin de 2008, conformément à la règle n + 2.
Néanmoins, le solde final de 5 % d'un programme ne peut être versé qu'après que les États membres ont fourni des documents de clôture satisfaisants, pour la présentation desquels l'échéance est le début de l'année 2010.
Cela signifie, dans la pratique, que certains paiements seront effectués en 2010 et en 2011. [9] Voir réponse de la Commission au point 2.23 du rapport annuel de la Cour relatif à l'exercice 2004.
Voir également la réponse de la Commission au point 2.48 du rapport annuel relatif à l'exercice 2003: %quot%Dans les années à venir, la règle %quot%n + 2%quot% devrait stabiliser le niveau du RAL (…).%quot% [10] 4 % des crédits alloués à chacun des États membres ont été mis en réserve en vue d'une affectation aux programmes les plus performants, en trois tranches de 2004 à 2006. [11] Par exemple, aux Pays-Bas, un programme ayant fait l'objet d'un dégagement de 79 millions d'euros en application de la règle %quot%n + 2%quot% s'est vu attribuer 24 millions d'euros provenant de la réserve de performance. [12] Voir la réponse de la Commission au point 2.16 du rapport annuel de la Cour relatif à l'exercice 2004: %quot%Le chevauchement des cycles de programmation, dans le cas des programmes pluriannuels, tend à lisser le profil des paiements sur la durée.
Par exemple, au début d'une nouvelle période de programmation des Fonds structurels, les paiements effectués au titre de programmes de la période précédente compensent généralement le niveau encore faible des paiements effectués au titre des nouveaux programmes, jusqu’à ce que ceux-ci atteignent leur vitesse de croisière.%quot% -------------------------------------------------- CHAPITRE 4 Recettes TABLE DES MATIÈRES Introduction Appréciation spécifique dans le cadre de la déclaration d’assurance Étendue de l’audit Légalité et régularité des opérations sous-jacentes Fonctionnement des systèmes de contrôle et de surveillance Systèmes de contrôle et de surveillance de la Commission Systèmes de contrôle et de surveillance dans les États membres Conclusions et recommandations Suivi des observations antérieures Ressources propres traditionnelles: ajustement de la comptabilité B OBSERVATIONS DE LA COUR | RÉPONSES DE LA COMMISSION | INTRODUCTION 4.1.Les recettes du budget de l’Union européenne sont constituées de ressources propres et d’autres recettes.
Comme le montrent le tableau 4.1 ainsi que les graphiques 4.1 et 4.2, les ressources propres sont de loin la principale source de financement des dépenses budgétaires (94,3 %). | | Source: Budgets et budgets rectificatifs 2005; comptes annuels 2005 des Communautés européennes. (millions d'euros) | Type de recettes et ligne budgétaire correspondante | Recettes effectives en 2004 | Évolution du budget 2005 | Recettes effectives en 2005 | Évolution en pourcentage (2005 par rapport à 2004) | Budget initial | Budget définitif | | (a) | (b) | (c) | (d) | e = [(d) – (a)]/(a) | 1 | Ressources propres traditionnelles (après déduction de 25 % au titre des frais de perception) | 12307,1 | 12363,0 | 13944,0 | 14063,1 | 14,3 | — Droits agricoles (chapitre 10) | 1313,4 | 819,5 | 1119,4 | 1350,8 | 2,8 | — Cotisations %quot%sucre%quot% et %quot%isoglucose%quot% (chapitre 11) | 401,6 | 793,6 | 793,8 | 695,1 | 73,1 | — Droits de douane (chapitre 12) | 10592,1 | 10749,9 | 12030,8 | 12017,2 | 13,5 | 2 | Ressource TVA | 13912,1 | 15313,5 | 15956,0 | 16018,0 | 15,1 | — Ressource TVA de l'exercice courant (chapitre 13) | 13679,3 | 15313,5 | 15556,0 | 15618,9 | | — Soldes des exercices antérieurs (chapitre 31) | 232,8 | 0,0 | 400,0 | 399,1 | | 3 | Ressource RNB | 68982,0 | 77583,0 | 70935,4 | 70860,6 | 2,7 | — Ressource RNB de l'exercice courant (chapitre 14) | 69214,2 | 77583,0 | 68884,1 | 68811,6 | | — Soldes des exercices antérieurs (chapitre 32) | –232,2 | 0,0 | 2051,3 | 2049,0 | | 4 | Déséquilibres budgétaires | –148,0 | 0,0 | 0,0 | –130,6 | –11,8 | — Correction en faveur du Royaume-Uni (chapitre 15) | –149,3 | 0,0 | 0,0 | –120,3 | | — Calcul définitif de la correction en faveur du Royaume-Uni (chapitre 35) | 1,3 | 0,0 | 0,0 | –10,3 | | 5 | Autres recettes | 8458,7 | 1040,5 | 4848,6 | 6279,5 | –25,8 | — Excédent disponible de l'exercice précédent (chapitre 30) | 5693,0 | 0,0 | 3262,7 | 3262,7 | –42,7 | — Recettes diverses (titres 4 à 9) | 2765,7 | 1040,5 | 1585,9 | 3016,8 | 9,1 | Total général | 103511,9 | 106300,0 | 105684,0 | 107090,6 | 3,5 | | Graphique 4.1 — Ventilation des recettes effectives en 2005 Source: Comptes annuels 2005 des Communautés européennes. +++++ TIFF +++++ Recettes totales –107090,6 millions d'eurosRessources propresRessource RNBRessource TVADroits de douaneDroits agricolesCotisations %quot%sucre%quot%Autres recettesExcédentAutres66,1 %14,9 %11,2 %1,4 %0,7 %3,0 %2,7 % | Graphique 4.2 — Évolution des différentes catégories de recettes effectives de 1991 à 2005 Source: Comptes annuels 2005 des Communautés européennes. +++++ TIFF +++++ 110000100000900008000070000600005000040000300002000010000019911994199720002003Autres [1]Ressource RNBRessource TVARessources propres traditionnelles | 4.2.
Elles se répartissent en trois catégories: les ressources propres traditionnelles [2] (droits de douane, droits agricoles et cotisations sucre) (13,3 %), les ressources propres calculées sur la base de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) perçue par les États membres (14,9 %) et celles fondées sur le revenu national brut (RNB) [3] des États membres (66,1 %). | | APPRÉCIATION SPÉCIFIQUE DANS LE CADRE DE LA DÉCLARATION D’ASSURANCE Étendue de l’audit Ressources propres traditionnelles 4.3.
Les travaux ont consisté en un examen de l’organisation de la surveillance douanière et des systèmes comptables nationaux des ressources propres traditionnelles dans huit États membres [4] (voir point 4.22), un examen de l’efficacité des mécanismes d’assistance mutuelle (voir points 4.10-4.12), un examen des comptes de la Commission relatifs aux ressources propres traditionnelles et une analyse du flux des droits afin d’obtenir une assurance raisonnable quant à l’intégralité et à l’exactitude des montants enregistrés. | | Ressources propres TVA et RNB 4.5.
En outre, la Cour a poursuivi son examen des systèmes de contrôle et de surveillance concernant l’établissement des comptes nationaux par les instituts nationaux de statistique des États membres. | | Légalité et régularité des opérations sous-jacentes Ressources propres traditionnelles 4.6.
Cependant, les ressources propres traditionnelles correspondant à certaines opérations, qui auraient dû être mises sans retard à la disposition de la Commission, ont été indûment conservées et enregistrées dans une comptabilité séparée (la comptabilité B). 4.6.
La Commission exige des États membres qu'ils versent des intérêts pour tout retard constaté dans la mise à disposition des ressources propres. | 4.7.
Comme les années précédentes, l’audit de la Cour et les contrôles de la Commission (voir point 4.9) ont montré que des problèmes affectaient systématiquement la comptabilité B dans un certain nombre d’États membres [5].
Dans des États membres dont la comptabilité B représente 34 % du total, les dettes douanières partiellement couvertes par une garantie sont néanmoins enregistrées intégralement dans la comptabilité B, ce qui entraîne une mise à disposition tardive de la partie garantie à la Commission.
Jusqu'à présent, cela n'a été le cas que pour un peu moins de la moitié des corrections et pour 387415 euros mis à disposition.
Ces constatations concordent avec une observation formulée par la Cour dans le cadre de son récent audit relatif à la gestion de l’OLAF [9], selon laquelle aucune norme n'a été fixée pour assurer une surveillance cohérente des progrès réalisés en ce qui concerne les cas d’assistance mutuelle dans les États membres. 4.11.
Néanmoins, la Commission avait déjà procédé à l'évaluation du traitement des messages d'assistance mutuelle (MA) entre États membres.
Même si un risque potentiel a été signalé au moyen d’un RIF, la réglementation exige qu'en cas de violation de la législation douanière un message soit transmis parallèlement à l’OLAF conformément à la procédure d’assistance mutuelle. 4.12.
L'OLAF et TAXUD collaborent déjà, et continueront de le faire, en vue d'optimiser la synergie entre l'AFIS et le formulaire d'information sur les risques, compte tenu des différences entre les exigences des contrôles de la première phase et les actions liées à la lutte antifraude. | Ressources propres TVA 4.13.
Au cours de l’exercice 2005, la Commission est parvenue à maintenir la fréquence et la qualité de ses contrôles sur place dans l’Union européenne élargie. | | 4.14.
La Commission émet des réserves lorsqu'elle n'approuve pas les chiffres ou la méthode de l'État membre ou qu'elle demande des justificatifs étayant les chiffres ou la méthode utilisée, ou lorsque l'État membre ne présente pas de chiffres.
La Commission réexaminera toutefois cette question. | Tableau 4.2 — Réserves TVA au 31 décembre 2005 États membres [11] | Nombre de réserves pendantes au 31.12.2004 | Réserves émises en 2005 | Réserves levées en 2005 | Nombre de réserves pendantes au 31.12.2005 | Année la plus éloignée sur laquelle ont porté les réserves | Belgique | 4 | 5 | 3 | 6 | 1989 | Danemark | 1 | 0 | 0 | 1 | 1991 | Allemagne | 17 | 8 | 8 | 17 | 1999 | Grèce | 13 | 0 | 0 | 13 | 1997 | Espagne | 3 | 6 | 3 | 6 | 1999 | France | 9 | 4 | 6 | 7 | 1993 | Irlande | 1 | 9 | 0 | 10 | 1998 | Italie | 12 | 0 | 1 | 11 | 1995 | Luxembourg | 3 | 1 | 3 | 1 | 1997 | Pays-Bas | 2 | 1 | 2 | 1 | 2001 | Autriche | 3 | 5 | 0 | 8 | 1995 | Portugal | 5 | 0 | 0 | 5 | 1996 | Finlande | 6 | 1 | 0 | 7 | 1995 | Suède | 21 | 1 | 11 | 11 | 1995 | Royaume-Uni | 7 | 0 | 0 | 7 | 1995 | Total | 107 | 41 | 37 | 111 | | | 4.15.
Pour les autres cas, la Commission examinera la possibilité et l'opportunité d'introduire, par exemple dans le règlement (CE) no 1553/89 du Conseil, un instrument tel que celui suggéré par la Cour. | Ressources propres RNB 4.16.
S’agissant des ressources propres RNB, la vérification, par la Commission, des comptes nationaux sous-jacents sur lesquels se fondent les chiffres communiqués dans les questionnaires sur le RNB [12] est demeurée insuffisante.
En 2005, les contrôles effectués par la Commission dans le cadre des systèmes de contrôle et de surveillance se sont limités à des contrôles sur pièces [13] portant sur la qualité et la cohérence de certaines données figurant dans les questionnaires RNB annuels présentés par les États membres. 4.16.
Cette approche permet d'utiliser provisoirement les données dans les calculs budgétaires, compte tenu des réserves existantes pour les États membres.
Cet exercice doit tenir compte des contraintes liées aux ressources. | 4.17.
Dans son rapport annuel relatif à l’exercice 2004 [14], la Cour a attiré l’attention sur certaines déficiences affectant les rapports sur la qualité présentés par les États membres.
S’agissant de l’inclusion des activités illégales dans le RNB, la Commission devra formuler une autre réserve pour l’ensemble des États membres de l’EU-15 afin que des ajustements puissent être effectués dans les agrégats concernés, et ce à compter de 2002 [18]. 4.19.
Selon Eurostat [20], l’application de ces nouvelles règles donnerait lieu à une augmentation significative du RNB, variable en fonction des États membres et selon les années, oscillant entre 0,5 % et 2 % environ. | | 4.21.
Lorsque les modifications apportées au SEC 1995 entraînent des changements substantiels du RNB, le Conseil décide si ces modifications s’appliquent en ce qui concerne les ressources propres, sur la base d’une proposition de la Commission [21].
Bien que la décision établissant de nouvelles règles relatives à l’allocation des SIFIM dans le cadre du SEC 1995 remonte déjà à 2002, la Commission n'a encore présenté aucune proposition concernant l’allocation des SIFIM dans le domaine des ressources propres.
Cette allocation aurait une incidence sur la charge financière supportée par les États membres. 4.21.
Les changements statistiques adoptés par l'UE afin d'améliorer la méthodologie du SEC et d'affiner les comparaisons intraeuropéennes des activités économiques devraient également s'appliquer aux paiements effectués au titre des ressources propres, une fois que les changements acceptés auront été mis en œuvre uniformément dans l'ensemble des États membres.
La Commission présentera dès lors une proposition visant à inclure les SIFIM répartis dans les ressources propres RNB lorsqu'elle estimera que les États membres sont en mesure de mettre en œuvre uniformément cet ajustement. | Systèmes de contrôle et de surveillance dans les États membres Ressources propres traditionnelles 4.22.
Dans un État membre [25], les intervalles entre les audits des opérateurs économiques par les services douaniers sont souvent supérieurs à trois ans, ce qui représente un risque pour la perception des ressources propres traditionnelles en raison de la prescription. 4.22.
En 2005, l’examen a porté sur six États membres supplémentaires [26], et plusieurs déficiences ont été constatées en ce qui concerne: a) la réalisation d’une analyse des risques, formelle et structurée, relative au processus d’établissement des comptes nationaux [27]; b) l’existence d’accords — ou de dispositions équivalentes — entre les services chargés de l’établissement des comptes nationaux et les unités fournissant les données statistiques de base, définissant les conditions qui s’appliquent à la fourniture et à la qualité des données [28]; c) l’établissement systématique de rapports sur la qualité, accompagnant les enquêtes statistiques [29]; d) la réalisation d’audits internes portant sur le processus de collecte et de compilation des données statistiques [30]. 4.23.
Voir la réponse au point 4.25. | 4.24.
La mise en œuvre par les États membres des systèmes de supervision et de contrôle pour la compilation des comptes nationaux pourrait constituer une assurance complémentaire.
Eu égard à l’étendue de l’audit (voir point 4.3), la Cour a estimé que, dans tous leurs aspects significatifs, les systèmes de surveillance douanière étaient satisfaisants, que la comptabilité des ressources propres traditionnelles était fiable et que les opérations sous-jacentes étaient légales et régulières, à l’exception des problèmes relatifs à la comptabilité B mentionnés aux points 4.6-4.7. | | 4.27.
b) En 2004, la Commission a obtenu l'accord du Conseil en ce qui concerne les modifications réglementaires apportées aux dispositions de la comptabilité B.
Eu égard à l’étendue de l’audit (voir point 4.5), la Cour a estimé que, sur la base des données fournies par les États membres, les ressources propres provenant de la TVA et du RNB ont, dans tous leurs aspects significatifs, été correctement calculées, perçues et enregistrées dans les comptes de la Communauté par la Commission. | | 4.29.
Ces exercices de contrôle doivent tenir compte des contraintes liées aux ressources. | b) de continuer d’encourager les États membres à entreprendre des actions permettant la levée des réserves (voir points 4.18-4.19); b) Lors de la réunion du comité RNB, les 3 et 4 juillet 2006, la Commission a réitéré ses encouragements aux États membres à intensifier leurs efforts pour permettre la levée des réserves. | c) de formuler des lignes directrices plus précises pour la communication des résultats des recherches effectuées sur la qualité du RNB et de ses composantes (voir point 4.17); c) La réunion du comité RNB, les 3 et 4 juillet 2006, a soulevé la question des recherches sur la qualité du RNB au niveau national.
Pour tenir compte de l’incertitude affectant les recouvrements, la Commission inscrit en réduction de valeur dans son bilan un montant fondé, depuis 2004, sur des estimations fournies par les États membres. | | 4.32.
Conformément au code des douanes communautaire, les droits de douane supplémentaires ne peuvent normalement être imputés plus de trois ans après que la dette douanière d’origine a pris naissance. [26] Autriche, Belgique, Finlande, République tchèque, Slovaquie et Suède. [27] Une telle analyse n'a été pleinement réalisée dans aucun des États membres visités. [28] Cet élément des systèmes de contrôle et de surveillance a été pleinement mis en œuvre en Belgique, en République tchèque, en Autriche, en Slovaquie et en Suède. [29] Concerne l’Autriche, la Slovaquie, la Finlande et la Suède. [30] Cet élément des systèmes de contrôle et de surveillance a été pleinement mis en œuvre en République tchèque et en Suède. [31] COM(2005) 217 final du 25 mai 2005. [32] Voir rapport annuel relatif à l’exercice 2004, points 3.21-3.22. [33] Le montant mis en réduction de valeur dans le bilan s’élève à 759,2 millions d’euros. -------------------------------------------------- CHAPITRE 5 La politique agricole commune TABLE DES MATIÈRES Introduction Appréciation spécifique dans le cadre de la déclaration d’assurance Étendue de l’audit Système intégré de gestion et de contrôle (SIGC) Aide %quot%surfaces%quot% Le système intégré de gestion et de contrôle (SIGC) dans les nouveaux États membres Primes %quot%animaux%quot% Huile d’olive Développement rural EU-15 Instrument temporaire de développement rural pour les nouveaux États membres Restitutions à l’exportation Contrôle a posteriori des subventions versées aux opérateurs et aux transformateurs L’apurement des comptes effectué par la Commission Organismes de certification Apurement de conformité Audit des unités de la Commission chargées de l’apurement des comptes Conclusions et recommandations Suivi des observations antérieures Développement rural: soutien des zones défavorisées La mise en place du système d’identification et d’enregistrement des bovins dans l’Union européenne Rapports spéciaux publiés depuis le dernier rapport annuel OBSERVATIONS DE LA COUR | RÉPONSES DE LA COMMISSION | INTRODUCTION 5.1.Le présent chapitre porte sur l’audit, réalisé par la Cour, de la rubrique 1 (%quot%Agriculture%quot%) des perspectives financières 2000-2006.
En 2005, les dépenses au titre de la politique agricole commune (PAC) [1] se sont élevées à un montant total de 48466 millions d’euros (2004: 43579 millions d’euros) (pour des informations plus détaillées, voir les graphiques 5.1 et 5.2). | | +++++ TIFF +++++ Graphique 5.1 — Ventilation des dépenses du FEOGA-Garantie par nature économique (exercice 2005) [2] [3]NB: La ventilation par nature économique a été réalisée sur la base des montants bruts avant imputation des dépenses négatives (recouvrements, apurement et prélèvements laitiers).
Nombre | État membre | Organisme payeur | Montants déclarés en millions d'euros [8] | % du total | Certificats assortis de réserves | Comptes disjoints [9] | 1 | France | ONIC | 4535,37 | 9,36 | × | | 2 | Italie | AGEA | 3832,32 | 7,91 | × | × | 3 | Royaume-Uni | RPA | 2952,11 | 6,09 | | | 4 | Grèce | OPEKEPE | 2756,08 | 5,69 | | | 5 | France | OFIVAL | 2401,35 | 4,95 | | | 6 | Espagne | Andalucía | 1817,00 | 3,75 | | | 7 | Irlande | DAF | 1805,72 | 3,72 | | | 8 | Danemark | EU-direktoratet | 1223,61 | 2,52 | | | 9 | Pologne | ARiMR | 1193,04 | 2,46 | | | 10 | Autriche | AMA | 1192,37 | 2,46 | | | 11 | France | ONIOL | 967,48 | 2,00 | | | 12 | Espagne | Castilla-León | 956,40 | 1,97 | | | 13 | Suède | SJV | 954,42 | 1,97 | | | 14 | Finlande | MMM | 901,48 | 1,86 | | | 15 | Espagne | Castilla-La Mancha | 882,45 | 1,82 | | | 16 | Allemagne | Niedersachsen | 881,09 | 1,82 | | | 17 | Portugal | INGA | 801,25 | 1,65 | | | 18 | Hongrie | ARDA | 553,72 | 1,14 | | × | 19 | Belgique | BIRB | 525,63 | 1,08 | | | 20 | Allemagne | Nordrhein-Westfalen LWK | 524,04 | 1,08 | | | 21 | République tchèque | SAIF | 424,82 | 0,88 | | | 22 | Pays-Bas | Dienst Regelingen | 375,61 | 0,77 | | | 23 | Espagne | Cataluña | 368,39 | 0,76 | | | 24 | Allemagne | BLE | 307,41 | 0,63 | | | 25 | Royaume-Uni | NAWAD | 297,38 | 0,61 | | | 26 | France | ONIFLHOR | 276,03 | 0,57 | × | | 27 | Belgique | Région Wallonne | 256,67 | 0,53 | × | | 28 | Lituanie | NMA | 235,90 | 0,49 | | | 29 | Slovaquie | APA | 205,56 | 0,42 | × | | 30 | Pologne | ARR | 166,46 | 0,34 | | | 31 | Pays-Bas | PT | 74,33 | 0,15 | | | Organismes payeurs couverts par la DAS 2005 | Sous-total [10] | 34645,52 | 71,47 | | | 32 | Allemagne | Bayern Landwirtschaft | 1176,61 | 2,43 | × | | 33 | France | CNASEA | 813,81 | 1,68 | × | | 34 | Royaume-Uni | SERAD | 644,32 | 1,33 | | | 35 | Espagne | Extremadura | 633,95 | 1,31 | | | 36 | Italie | AVEPA | 560,02 | 1,16 | | | 37 | Espagne | Aragón | 535,47 | 1,10 | | | 38 | Allemagne | Baden-Württemberg | 474,29 | 0,98 | × | | 39 | Italie | AGREA | 444,56 | 0,92 | | | 40 | Italie | Region Lombardie | 436,96 | 0,90 | | | 41 | Allemagne | Mecklenburg-Vorpommern | 429,65 | 0,89 | | | 42 | Pays-Bas | PZ | 416,27 | 0,86 | | | 43 | Allemagne | Brandenburg | 412,50 | 0,85 | | | 44 | Allemagne | Sachsen-Anhalt | 404,81 | 0,84 | | | 45 | Espagne | FEGA | 389,87 | 0,80 | | | 46 | Allemagne | Schleswig-Holstein | 382,16 | 0,79 | | | 47 | Allemagne | Hamburg-Jonas | 374,01 | 0,77 | | | 48 | France | FIRS | 355,04 | 0,73 | | | 49 | Allemagne | Sachsen | 345,39 | 0,71 | | | 50 | France | ONILAIT | 329,50 | 0,68 | | | 51 | Royaume-Uni | DARD | 323,06 | 0,67 | × | | 52 | Pays-Bas | HPA | 291,47 | 0,60 | | | 53 | Allemagne | Thüringen | 291,31 | 0,60 | | | 54 | France | ONIVINS | 270,71 | 0,56 | | | 55 | Belgique | ABKL | 252,20 | 0,52 | | | 56 | Italie | ENR | 248,50 | 0,51 | | | 57 | Allemagne | Hessen | 242,77 | 0,50 | | | 58 | Italie | ARTEA | 204,07 | 0,42 | | | 59 | Allemagne | Rheinland-Pfalz | 194,53 | 0,40 | | | 60 | Espagne | Valencia | 173,04 | 0,36 | | | 61 | Espagne | Galicia | 151,41 | 0,31 | | | 62 | France | ODEADOM | 129,73 | 0,27 | × | | 63 | Espagne | Navarra | 128,59 | 0,27 | | | 64 | Espagne | Canarias | 121,23 | 0,25 | | | 65 | Espagne | Murcia | 108,91 | 0,22 | × | | 66 | Slovénie | AAMRD | 106,65 | 0,22 | | | 67 | Italie | SAISA | 99,10 | 0,20 | | | 68 | Lettonie | RSS | 98,86 | 0,20 | | | 69 | Portugal | IFADAP | 91,52 | 0,19 | × | × | 70 | Espagne | Asturias | 81,25 | 0,17 | | | 71 | Estonie | PRIA | 67,32 | 0,14 | | | 72 | Espagne | País Vasco | 61,34 | 0,13 | | | 73 | Espagne | Madrid | 57,94 | 0,12 | | | 74 | Pays-Bas | PVE | 52,83 | 0,11 | | | 75 | Pays-Bas | DLG | 46,07 | 0,10 | | | 76 | Luxembourg | Ministère de l'agriculture | 45,07 | 0,09 | × | × | 77 | Espagne | La Rioja | 43,77 | 0,09 | | | 78 | Autriche | ZA Salzburg | 43,31 | 0,09 | | | 79 | Espagne | Cantabria | 39,45 | 0,08 | × | | 80 | Chypre | CAPO | 38,61 | 0,08 | | | 81 | Espagne | Baleares | 32,51 | 0,07 | | | 82 | Allemagne | Bayern Umwelt | 26,60 | 0,05 | × | × | 83 | Italie | ARBEA | 25,78 | 0,05 | × | | 84 | Allemagne | Saarland | 21,57 | 0,04 | | | 85 | Royaume-Uni | FC | 13,45 | 0,03 | | | 86 | France | OFIMER | 8,98 | 0,02 | | | 87 | Italie | FINPIEMONTE | 8,72 | 0,02 | | | 88 | Allemagne | Hamburg | 7,41 | 0,02 | | | 89 | Malte | MRAE | 7,33 | 0,02 | | × | 90 | Royaume-Uni | CCW | 4,58 | 0,01 | | | 91 | Allemagne | Nordrhein-Westfalen LfEJ | 4,35 | 0,01 | | | 92 | Allemagne | Bremen | 2,28 | 0,00 | | | 93 | Espagne | FROM | 1,91 | 0,00 | × | | 94 | Irlande | DCMNR | 1,45 | 0,00 | | | 95 | France | SDE | 0,22 | 0,00 | | | | | Sous-total | 13830,96 | 28,53 | | | TOTAL | 48476,48 | 100,00 | | | | Système intégré de gestion et de contrôle (SIGC) 5.5.
La Cour a analysé les statistiques relatives aux inspections effectuées dans le cadre du SIGC pour tous les États membres, et contrôlé la mise en œuvre de ce système dans un certain nombre d’anciens États membres, ainsi que dans cinq [11] des huit nouveaux États membres qui ont opté pour le RPUS et dans les deux nouveaux États membres [12] qui ont choisi les régimes d’aides directes classiques (voir annexes 5.2 et 5.3). | | Aide %quot%surfaces%quot% 5.7.
La Cour a analysé les résultats des inspections effectuées par les États membres dans le cadre du SIGC et relatives aux déclarations de surfaces pour 2004 (pour paiement en 2005) (voir tableau 5.2).
Pour l’ensemble des États membres, 40 % des demandes contrôlées contenaient des erreurs.
Pour l’EU-15, ce pourcentage est passé de 1,8 % en 2003 à 2,2 % en 2004, dépassant ainsi le seuil de signification [13] de 2 % fixé au niveau de la Commission.
Les contrôles aléatoires opérés par les 14 États membres qui ont mis en œuvre le SIGC de manière satisfaisante ont révélé un taux d’erreur de 1,95 %. 5.7.
La Commission n'a pas fixé une limite de 2 % pouvant être considérée comme un taux d'erreur acceptable pour les dépenses.
La limite de 2 % (exprimée en termes financiers, appliquée par activité EBA et sans préjudice d'autres limites spécifiques) n'est utilisée qu'en cas de déficiences graves que les procédures de correction financière ne peuvent compenser.
NB 2: Les tests réalisés au cours de l'exercice n concernent les paiements effectués pendant l'exercice n + 1.
Les audits de la Commission ont mis en évidence que certains États membres enregistraient des contrôles à distance comme des contrôles aléatoires, bien que les agriculteurs aient été sélectionnés sur la base des risques existant dans la zone concernée.
En ce qui concerne la différence entre les résultats obtenus pour les deux types de sélection, après filtrage des données faussées à la suite de déclarations incorrectes, l'analyse de la Commission montre que seulement au Danemark et, dans une moindre mesure, en Irlande, les tests effectués par sélection aléatoire donnent un taux d'erreur supérieur à celui constaté au moyen de tests fondés sur une analyse de risque (il n'est pas tenu compte de GR). | 5.9.
Comme l’an dernier, les mesures effectuées ont permis de constater que, pour environ 40 % des paiements contrôlés par la Cour, la superficie faisant l’objet de la demande d’aide avait été surdéclarée.
Environ un tiers des paiements était affecté par des erreurs de mesure relativement mineures, et un petit nombre de cas était affecté par des erreurs plus importantes. 5.9.
Ce plan d'action couvre les déficiences relevées par la Cour.
Un grand nombre de ces changements sont irréguliers, mais ne peuvent être quantifiés de manière précise; c) la Commission a critiqué à plusieurs reprises le rôle des syndicats d'exploitants agricoles dans la procédure d'introduction des demandes et, en juin 2004, elle a demandé formellement aux autorités de mettre en place une nouvelle procédure.
En Slovénie, toutefois, en cas de surdéclaration, la tolérance de 4 % est incorrectement appliquée, ce qui entraîne des paiements indus. 5.11.
Les services de la Commission ont déjà détecté cette anomalie durant leur enquête de mars 2005 et en ont avisé l'État membre par lettre, en septembre 2005.
Ce point ainsi qu'autres constatations font l'objet de procédures d'apurement des comptes. | Le système intégré de gestion et de contrôle (SIGC) dans les nouveaux États membres 5.12.
Dans la mesure où une parcelle agricole se trouve dans la parcelle ou îlot de référence et que la superficie totale éligible de la parcelle de référence n'est pas dépassée, l'éligibilité de la parcelle en question est en principe établie.
La Commission a réalisé des audits sur place dans chacun des nouveaux États membres durant la période 2004-2005 et, bien qu'ayant détecté certaines faiblesses dans le système d'identification des parcelles (LPIS), elle est raisonnablement satisfaite du degré de mise en oeuvre pendant les premières années.
Toutefois, le fonctionnement des contrôles croisés dépend de la qualité des données enregistrées dans le système d'identification des parcelles agricoles et, dans le cadre de ses audits, la Commission a souligné la nécessité d'une réduction de la taille des îlots et a proposé plusieurs possibilités d'y parvenir.
L’incidence financière de cette pratique n'est pas quantifiable. 5.15.
Cette pratique n'est fondée sur aucune base juridique. | | 5.20.
La Commission examinera les constatations de la Cour des comptes. | Primes %quot%animaux%quot% 5.21.
Toutefois, pour l’Italie, Malte et la Slovénie, il est très élevé (11,4 % des animaux déclarés dans le cadre de la prime à la vache allaitante en Italie et 48,2 % en Slovénie; 11,8 % des animaux déclarés dans le cadre de la prime spéciale pour les bovins à Malte, 21,8 % en Italie et 56,2 % en Slovénie). 5.21.
NB 2: Les tests réalisés au cours de l'exercice n concernent les paiements effectués pendant l'exercice n + 1.
Pour les primes aux ovins et aux caprins, le pourcentage d’animaux surdéclarés a diminué, passant de 8,2 % en 2003 à 6,3 %.
En ce qui concerne les résultats recueillis en Italie et en Slovénie, se reporter à la réponse au point 5.20.
Globalement, les vérifications effectuées par la Cour elle-même n'apportent pas d’éléments probants sensiblement différents des statistiques du SIGC. | | Huile d’olive 5.25.
La Cour a examiné neuf paiements effectués au titre de l’aide à la production d’huile d’olive en Espagne, en Grèce et en Italie [24] — ces États membres ont déclaré quelque 2000 millions d’euros.
Les audits de la Commission, menés dans le cadre de la procédure d'apurement des comptes depuis 2003, ont fait apparaître des déficiences similaires dans les États membres contrôlés par la Cour, notamment en ce qui concerne la mise à jour du SIG oléicole, l'imposition de sanctions aux moulins et l'utilisation du SIG oléicole pour contrôler les rendements ou appliquer les sanctions réglementaires aux producteurs %quot%surdéclarant%quot% leurs oliviers.
Les États membres ont été informés et la procédure d'apurement des comptes est en cours.
Sur la base des dépenses effectuées pour les nouveaux régimes, le risque pour le FEOGA sera évalué et des corrections financières pourront être appliquées. | 5.27.
La Commission examinera en détail les problèmes signalés par la Cour lorsque les réponses des États membres auront été reçues. | Instrument temporaire de développement rural pour les nouveaux États membres 5.30.
Les nouveaux États membres disposent d’un régime spécial de développement rural [26] afin de soutenir les quatre mesures dites d’accompagnement [27] et certaines mesures spécifiques de développement rural [28] (en 2005, les paiements se sont élevés à 1069 millions d’euros). | | 5.31.
En Pologne, la mesure la plus importante au plan financier est celle en faveur des zones défavorisées, au titre de laquelle 225,8 millions d’euros ont été versés en 2005.
Ces vérifications ont permis de mettre en évidence un taux élevé de non-respect des critères: 3281 exploitations (soit 9,6 % des exploitations contrôlées) avaient commis une ou plusieurs infractions. | | 5.32.
Ce problème a déjà été détecté par la Commission; une procédure d'apurement des comptes est d'ailleurs en cours et donnera peut-être lieu à des corrections financières. | Restitutions à l’exportation 5.33.
En 2005, les restitutions ont représenté environ 3 milliards d’euros, soit 7,5 % des dépenses relevant de la PAC.
Les États membres sont tenus de procéder à un contrôle physique de 5 % des exportations pour s’assurer que les produits sont correctement décrits et peuvent bénéficier de la restitution à l’exportation demandée.
Entre-temps, deux enquêtes ont été closes sans correction financière (Pologne, Lituanie).
Pour les autres enquêtes durant lesquelles des déficiences ont été détectées, des procédures d'apurement des comptes sont en cours (Irlande, Italie, Pays-Bas, France, Espagne, Allemagne, Royaume-Uni) et déboucheront peut-être sur des corrections financières. | 5.35.
On recherche actuellement le moyen de rendre cette variation d'horaire obligatoire. | b) la vérification des ingrédients utilisés pour la production de %quot%marchandises hors annexe I%quot% (biscuits, confiseries, whisky, etc.) pour lesquelles des restitutions à l’exportation ont été versées souffre d’insuffisances notables [Belgique, Allemagne, France [32], Italie [32] et Royaume-Uni [32]]; b) Les services de la Commission examineront les constatations de la Cour ainsi que les réponses des États membres et prendra des mesures appropriées. | c) des contrôles physiques excessivement nombreux ont été réalisés sur des lots de marchandises pour lesquels la demande de restitution portait sur un montant inférieur à 200 euros [33].
En vertu de la réglementation, ces opérations devraient être exclues des contrôles, à moins qu’s ne soient destinés à éviter des pratiques frauduleuses et abusives; c) Les services de la Commission vérifient ce point dans le cadre normal de leurs audits des contrôles physiques.
La Commission considère que les contrôles systématiques des scellés par les douanes à l'entrée des ports sont utiles, mais qu'ils pourraient être compensés par une information et des garanties suffisantes, obtenues d'autres sources par les services douaniers. | 5.36.
Par ailleurs, la Cour n'est pas en mesure de confirmer que les contrôles ont été effectués en nombre suffisant pour l’exercice FEOGA 2005, qu’ils ont été vérifiés et qu’il a été procédé aux corrections éventuelles, la Commission ne disposant de ces informations qu'après le 30 avril 2006. 5.36.
En ce qui concerne les autres faiblesses relevées par la Cour, la Commission examinera les constatations faites ainsi que les réponses des États membres; le cas échéant, elle prendra les mesures nécessaires. | Contrôle a posteriori des subventions versées aux opérateurs et aux transformateurs 5.37.
La communication des contrôles a également été améliorée grâce à l'introduction du règlement no 40/2006 qui permet une estimation du taux potentiel d'irrégularités pour toutes les catégories de dépenses. | b) avait réalisé de nouvelles missions spécifiques auprès de trois États membres afin d’examiner la mise en œuvre de la réglementation.
En 2006, les services chargés de la conformité ont continué de contrôler l'application du règlement no 4045/89 dans le cadre de leurs missions spécifiques. | c) a entrepris d’évaluer l’ampleur de l’arriéré des contrôles prévus dans certains États membres (ce point avait été souligné dans des rapports antérieurs de la Cour).
Le recouvrement des paiement irréguliers ne relève pas de la responsabilité des services chargés des contrôles a posteriori, mais de celle des organismes payeurs.
Pour ce qui est du retard persistant pris dans l'exécution des contrôles dans deux États membres, la Commission a entrepris des actions correctrices, comme indiqué dans la réponse au point 5.38 c). | 5.40.
Les résultats seront communiqués le 1er janvier 2008 au plus tard à la Commission, qui les examinera et pourra décider d’exclure des dépenses.
En outre, le règlement no 4045/89 prévoit un système de contrôle a posteriori à l'intérieur du système global de gestion et de contrôle des dépenses agricoles (voir point 5.59).
Les constatations faites par la Cour auprès de la Commission et dans les États membres montrent que, si le système de contrôles postérieurs au paiement s’améliore, les retards en ce qui concerne leur réalisation dans certains États membres limitent l’assurance pouvant être obtenue quant à la légalité et à la régularité des paiements effectués au cours d’années antérieures dans ces États membres. 5.41.
Le système global de gestion et de contrôle des dépenses agricoles, décrit dans la réponse au point 5.59, permet d'obtenir une assurance suffisante quant à l'efficacité de la gestion du risque d'erreur relative à la légalité et à la régularité des opérations sous-jacentes dans le secteur agricole.
Le règlement no 4045/89 prévoit un système de contrôle a posteriori, qui est un niveau de contrôle supplémentaire s'ajoutant aux contrôles antérieurs au paiement. | L’apurement des comptes effectué par la Commission 5.42.
Les travaux d’audit effectués par les unités d’apurement des comptes, qui aboutissent aux décisions d’apurement financier et de conformité prises par la Commission, sont considérés par cette dernière comme essentiels à un contrôle approprié de la gestion partagée dans le domaine agricole. | | 5.43.
La décision d’apurement annuelle de la Commission se limite aux comptes et est traitée au chapitre 1.
La Commission estime pour sa part que la procédure d'apurement des comptes ne confère pas à la dépense un caractère provisoire. | Organismes de certification 5.44.
Elle donnerait une assurance accrue à la Commission quant à la légalité et à la régularité des opérations. 5.44.
S’agissant des systèmes de contrôle interne des organismes payeurs, l’analyse des rapports de 31 de ces organismes [40], qui a été effectuée par la Cour, a montré que la majorité des déficiences importantes constatées par eux concernait les contrôles et les procédures de paiement, la comptabilité (y compris débiteurs) et la délégation de fonctions [41]; en outre, l’analyse a montré que quatre organismes payeurs présentaient au moins quatre déficiences importantes relatives à des critères d’agrément différents [42].
La Commission s’en remet aux travaux des organismes de certification en examinant leurs rapports et certificats, mais elle n'évalue pas systématiquement ces travaux sur place [43]. 5.45.
Les dépenses effectuées par les organismes payeurs, dont l'agrément est maintenu par leur État membre bien qu'ils n'aient pas mis en place le plan correcteur susmentionné dans le délai fixé, seront soumises à la procédure d'apurement de conformité prévue à l'article 31 du règlement (CE) no 1290/2005.
Un contrôle systématique des travaux des organismes de certification a été introduit avant la fin 2005, mais la Commission effectue des inspections sur place et contrôle l'activité de ces organismes depuis l'introduction de la nouvelle procédure d'apurement des comptes en 1996.
Les décisions de conformité ont pour objectif d’exclure du financement communautaire les dépenses dont la Commission a constaté la non-conformité avec les règles communautaires.
Les procédures en place ne sont pas conçues pour garantir la réalisation de cet objectif en ce qui concerne les paiements effectués en faveur des bénéficiaires finals (exploitants agricoles et opérateurs).
Dans la plupart des cas, ces décisions correspondent à des corrections forfaitaires pour des déficiences des systèmes de contrôle et non à une évaluation de l’incidence des différents paiements irréguliers.
Dès lors, les paiements irréguliers sont peu susceptibles d’être récupérés par le biais de la procédure d’apurement des comptes.
En revanche, ce mécanisme ne permet pas le recouvrement des paiements irréguliers auprès des bénéficiaires, opération qui, selon le principe de gestion partagée, relève exclusivement de la responsabilité des États membres, comme établi clairement à l'article 9, paragraphe 1, du règlement (CE) no 1290/2005.
Pour les aides %quot%surfaces%quot%, par exemple, le taux d'erreur est estimé à 1,95 % sur la base d'environ 47000 contrôles aléatoires effectués par les États membres.
En vue d'améliorer et de renforcer le système global permettant d'obtenir une assurance suffisante, la Commission est disposée à mettre en oeuvre la recommandation de la Cour, selon laquelle les organismes de certification devraient intensifier leurs activités de vérification et de validation des statistiques d'inspection et des contrôles postérieurs au paiement (voir réponse au point 5.44).
Le coût de ces corrections est supporté par les États membres et, le plus souvent, n'affecte pas directement les bénéficiaires des subventions (exploitants agricoles et opérateurs). | | 5.48.
En juin 2006, 97 % des audits réalisés en 2001 (permettant de remonter à 1999 pour l'application des corrections financières) et 94 % des audits pratiqués en 2002 (permettant de remonter à 2000 pour l'application des corrections financières) ont été clôturés.
Les corrections encore en suspens pour les années 1999 et 2000 sont estimées, respectivement, à un maximum de 41 et 126 millions d'euros.
Pour les audits effectués en 2003 et 2004, les taux de clôture étaient respectivement de 83 % et 84 %.
En 2005, la Cour a effectué un audit des unités de la Commission chargées de l’apurement des comptes; cet audit a notamment concerné l’affectation du personnel et a comporté l’évaluation d’un échantillon d’audits de conformité réalisés pour certains en 2004 et pour d’autres en 2005 [44]. | | 5.50.
Signalons enfin que l'analyse de ces facteurs a donné lieu, sur une période de plusieurs années, à des déplacements de ressources entre les équipes et les unités et que l'évaluation de l'affectation du personnel est un processus continu. | b) pour six des audits de conformité examinés, les risques pertinents et les contrôles clés n'avaient pas tous été couverts, et cela sans justification appropriée; b) Le travail d'audit de la Commission dans le secteur des dépenses agricoles, qui a inclus respectivement 177 et 163 missions sur place en 2004 et 2005, se fonde sur les ressources humaines disponibles et sur une analyse de risque.
C'est sur cette base que la direction responsable sélectionne, à des fins d'audit, les risques et contrôles clés jugés les plus pertinents pour l'enquête en question.
Cette limitation de la portée de l'audit est une pratique parfaitement normale et acceptée.
Dans trois des six cas mentionnés par la Cour, la limitation de la portée était explicitement prévue dans le plan de mission.
La Cour confirme les conclusions du rapport que la structure d’audit interne de la Commission en matière d’agriculture a achevé en 2004 [45].
La Commission persiste à penser que les audits de conformité sont un élément essentiel du système global de gestion et de contrôle des dépenses agricoles, présenté en détail dans la réponse au point 5.59, et que la qualité de ses activités d'audit est suffisante pour contribuer à l'obtention de l'assurance nécessaire.
La Commission estime que la situation est satisfaisante en ce qui concerne les dépenses agricoles gérées et contrôlées par le SIGC, étant donné que les risques identifiés par la Cour concernent d'autres mesures de la PAC.
Le SIGC couvre actuellement près de 67 % des dépenses du FEOGA-Garantie.
Les réformes de la PAC de 2003 et 2004 visent à réduire encore le risque global en portant les dépenses couvertes par le SIGC à environ 89 % d'ici à 2013.
Lorsque ces systèmes ne sont pas utilisés correctement, la Commission impose des corrections financières dans le cadre de procédures d'apurement des comptes.
Les dépenses relevant de la PAC gérées et contrôlées dans le cadre du SIGC s’élèvent à 25500 millions d’euros dans l’EU-15, et à 1400 millions d’euros dans les nouveaux États membres.
La Commission est d'avis que le système global de gestion et de contrôle des dépenses agricoles, présenté en détail dans la réponse au point 5.59, permet déjà d'obtenir une assurance suffisante quant à l'efficacité de la gestion du risque d'erreur relative à la légalité et à la régularité des opérations sous-jacentes dans le secteur agricole.
Afin d'améliorer et de renforcer ce système global, la Commission est disposée à mettre en oeuvre la recommandation de la Cour selon laquelle les organismes de certification devraient intensifier leurs activités (voir réponse au point 5.44). | 5.55.
La Commission considère que le système d'apurement des comptes est un outil efficace pour exclure du financement de la Communauté les dépenses non conformes aux règles communautaires.
Selon la Commission, les corrections financières totales pour une année donnée, ainsi que les sanctions imposées aux bénéficiaires finals au niveau national, sont des informations précieuses qui renseignent sur le niveau global des paiements irréguliers. | 5.57.
Les décisions de conformité de la Commission sont incomplètes pour tous les exercices postérieurs à 1998.
Dans la mesure où, pour les dépenses effectuées en 2005, ces décisions seront prises ultérieurement, les dépenses sont considérées comme provisoires, et l’assurance quant à la légalité et à la régularité des opérations sous-jacentes aux comptes des Communautés ne pourra être fournie que lorsqu'une procédure d’apurement complète existera et sera effectivement appliquée. 5.57.
En juin 2006, 97 % des audits réalisés en 2001 (permettant de remonter à 1999 pour l'application des corrections financières) et 94 % des audits pratiqués en 2002 (permettant de remonter à 2000 pour l'application des corrections financières) ont été clôturés.
Les corrections encore en suspens pour les années 1999 et 2000 sont estimées, respectivement, à un maximum de 41 et 126 millions d'euros.
Pour les audits effectués en 2003 et 2004, les taux de clôture étaient respectivement de 83 % et 84 %.
Pour les exercices financiers 2001-2005, les corrections à fixer dans les futures décisions de conformité sont présentées en détail dans le rapport d'activité annuel 2005.
La Commission devrait continuer à appuyer les autorités des différents États membres afin de garantir que le SIGC est pleinement mis en œuvre en Grèce et qu’ est remédié aux faiblesses constatées dans les nouveaux États membres. | | 5.59.
L'accréditation doit se fonder sur une étude approfondie réalisée par un organisme d'audit externe; b) des systèmes détaillés de contrôle et des sanctions dissuasives à mettre en oeuvre par les organismes payeurs, comprenant des caractéristiques communes et des règles spécifiques adaptées aux particularités de chaque régime d'aide; c) des contrôles a posteriori effectués par des organismes d'audit certifiés et des services spéciaux (contrôles en application du règlement no 4045/89); d) un apurement des comptes réalisé par la Commission (à la fois apurement financier annuel et apurement de conformité pluriannuel).
Afin d'améliorer et de renforcer ce système global qui permet d'obtenir l'assurance nécessaire, la Commission est disposée à mettre en oeuvre la recommandation de la Cour selon laquelle les organismes de certification devraient consacrer plus de temps à vérifier et à valider les statistiques d'inspection et les contrôles postérieurs au paiement (voir réponse au point 5.44). | 5.60.
Comme cela était indiqué l’année dernière, la Commission devrait faire des contrôles postérieurs au paiement un outil plus efficace pour identifier les paiements irréguliers affectant la PAC, en s’attaquant au problème de l’insuffisance des données requises des États membres, notamment en ce qui concerne la valeur des opérations contrôlées et des irrégularités détectées par ligne budgétaire. 5.60.
Les améliorations relatives à la valeur des opérations contrôlées et aux irrégularités par ligne budgétaire ont été intégrées dans les modifications apportées au règlement no 4/2004 par le règlement no 40/2006, qui a été publié le 10 janvier 2006. | 5.61.
Il conviendrait que la Commission examine pour quelles raisons, s’agissant du contrôle des superficies dans le cadre du SIGC, les tests effectués de manière aléatoire continuent à révéler un niveau d’erreur supérieur à celui constaté au moyen des tests fondés sur une analyse de risque. 5.61.
Les audits de la Commission ont fait apparaître que certains États membres enregistraient les contrôles à distance comme des contrôles aléatoires bien qu'ils aient sélectionné les exploitants en fonction des risques à l'intérieur de la zone.
En ce qui concerne la différence entre les résultats obtenus pour les deux types de sélection, après filtrage des données faussées par cette communication incorrecte, l'analyse de la Commission montre que, uniquement au Danemark, les tests effectués par sélection aléatoire donnent un taux d'erreur supérieur à celui constaté au moyen des tests fondés sur une analyse de risque (il n'est pas tenu compte de GR).
La Commission a déjà pris des mesures supplémentaires destinées à encourager une meilleure communication des données (voir point 5.8). | 5.62.
Comme l’a demandé le Conseil [47], la Commission devrait opérer une distinction entre, d’une part, les dépenses qui ont été vérifiées (et qui, au besoin, ont fait l’objet de corrections) et pour lesquelles elle peut donner (ou non) une assurance raisonnable et, d’autre part, les dépenses faisant l’objet de vérifications supplémentaires (et de corrections éventuelles à un stade ultérieur) (voir également les points 1.57 et 1.64-1.66 du présent rapport). 5.63.
En outre, la Commission, dans ses comptes annuels, fait apparaître clairement les montants qu'elle entend recouvrer grâce à la procédure d'apurement des comptes. | SUIVI DES OBSERVATIONS ANTÉRIEURES Développement rural: soutien des zones défavorisées 5.64.
Le contrat pour la réalisation de cette étude a été signé en décembre 2005, le rapport devant être achevé pour la fin de 2006 et publié au début de 2007. | | 5.66.
Le nouveau règlement concernant le soutien au développement rural pour la période 2007-2013 [50] couvre les mesures en faveur des zones défavorisées, et les deux autres demandes de l’autorité de décharge ont été traitées dans ce cadre. | | 5.67.
Cependant, l’entrée en vigueur de l’ensemble des autres modifications apportées à la mesure relative aux zones défavorisées, à l’exception de l’%quot%écoconditionnalité%quot%, est reportée au 1er janvier 2010 et nécessitera l’adoption d’un règlement du Conseil sur proposition de la Commission.
En ce qui concerne la définition des zones défavorisées, le document de la Commission COM(2004) 490 final relatif au futur cadre de développement rural proposait une reclassification de la %quot%catégorie intermédiaire%quot% de ces zones.
Sur la base des conclusions du Conseil sur le rapport spécial no 6/2004 de la Cour, la Commission a élaboré d'autres lignes directrices en coopération étroite avec les États membres.
En préparant une proposition législative appropriée, la Commission entend également examiner les échanges d'informations entre bases de données nationales. | 5.71.
Dans le cadre de la procédure de décharge 2003, le Conseil [51] a demandé une plus grande harmonisation entre les bases de données établies dans les États membres.
Le Parlement européen [52] a invité la Commission à présenter une proposition de règlement visant à garantir la compatibilité entre les bases de données nationales et à piloter les échanges d’informations. | | 5.72.
Le fait que 17 États membres aient décidé de mettre en œuvre le régime de paiement unique découplé sans maintenir la prime à l'abattage a contribué à relativiser l'importance des informations sur les échanges intracommunautaires d'animaux destinés à l'abattage. | 5.75.
Une fois la situation de la mise en œuvre de la réforme stabilisée, les conditions d'application de la prime à l'abattage dans les échanges intracommunautaires sont à examiner tant du point de vue des échanges entre États membres qui appliquent la prime à l'abattage %quot%couplée%quot% que du point de vue des échanges entre ces États membres et ceux qui ont découplé cette prime. | RAPPORTS SPÉCIAUX PUBLIÉS DEPUIS LE DERNIER RAPPORT ANNUEL 5.76.
Au cours des douze derniers mois, la Cour a publié deux rapports spéciaux concernant le secteur agricole: a) Les investissements dans le domaine du développement rural permettent-ils de remédier de manière efficace aux problèmes des zones rurales? (rapport spécial no 7/2006); b) Cultiver le succès?
Il repose sur le paiement de montants uniformes par hectare de terres agricoles et est appliqué par huit des dix nouveaux États membres (à l’exception de Malte et de la Slovénie). [8] Les corrections de conformité déclarées, d'un montant de 174,4 millions d'euros (Espagne) et de 0,21 million d'euros (Pays-Bas), ne sont pas incluses car elles ne peuvent être imputées à des organismes payeurs individuels. [9] Comptes disjoints de la décision financière. [10] La Cour a examiné les rapports et certificats de ces 31 organismes payeurs, dont un échantillon des opérations a été sélectionné en vue des tests. [11] Hongrie, Lituanie, Pologne, République tchèque et Slovaquie. [12] Malte et Slovénie. [13] %quot%Les critères de matérialité utilisés par la direction générale de l’agriculture%quot%(pour les réserves et leur impact combiné sur la déclaration) %quot%sont ceux que recommande la Commission dans sa communication COM(2003) 28 du 21 janvier 2003 et dans ses %quot%Orientations pour l’évaluation de la matérialité des déficiences affectant les systèmes de gestion et de contrôle des États membres dans le cadre de la gestion partagée, aux fins du rapport annuel d’activité%quot% convenues en 2005 par les directions générales responsables des fonds structurels.
La différence représente 13 % des paiements. [21] Article 143, sous c) du règlement (CE) no 1782/2003 du Conseil. [22] Hongrie, Malte, Slovaquie, République tchèque et Slovénie. [23] La Commission a modifié ces données en 2004. [24] Une opération a également été contrôlée au Portugal.
Aucune erreur significative n'a été détectée. [25] Règlement (CE) no 864/2004 du Conseil (JO L 161 du 30.4.2004, p. 48). [26] Règlement (CE) no 27/2004 de la Commission (JO L 5 du 9.1.2004, p. 36). [27] Agroenvironnement, retraite anticipée, boisement de terres agricoles et paiements compensatoires en faveur des zones défavorisées et des zones soumises à des contraintes environnementales. [28] Exploitations de semi-subsistance soumises à la restructuration, groupements de producteurs, respect des normes communautaires, assistance technique, compléments des paiements directs. [29] Règlement (CE) no 1257/1999 du Conseil (JO L 160 du 26.6.1999, p. 80). [30] Règlement (CEE) no 386/90. [31] Rapport annuel relatif à l’exercice 2004, point 4.12. [32] Vérification a posteriori des recettes en application du règlement (CE) no 1520/2000 de la Commission (JO L 177 du 15.7.2000, p. 1). [33] L’analyse des données fournies à la Commission en application de son règlement (CE) no 2390/1999 (JO L 295 du 16.11.1999, p. 1) montre que tous les États membres de l’EU-15 (à l’exception de la Grèce et de l’Espagne, qui n'ont pas fourni les données requises, et du Luxembourg, dont le nombre d’opérations était peu significatif) avaient procédé à un contrôle plus ou moins approfondi de ces lots de marchandises. [34] Le fait d’apposer des scellés douaniers sur des lots de marchandises qui n'ont pas fait l’objet d’un contrôle physique n'est pas contraire à la législation en vigueur. [35] Le Danemark a abandonné cette procédure depuis le 1er février 2006. [36] Règlement (CEE) no 4045/89. [37] Le premier considérant du règlement (CEE) no 4045/89 rappelle l’obligation faite aux États membres de %quot%poursuivre les irrégularités et [de] récupérer les sommes perdues à la suite d’irrégularités ou de négligence%quot%. [38] Conformément au système en vigueur [et en application du règlement (CE) no 595/91 du Conseil (JO L 67 du 14.3.1991, p. 11)], seules les irrégularités portant sur un montant supérieur à 4000 euros sont ultérieurement signalées à l’OLAF. [39] L’aspect crucial du contrôle de la légalité et de la régularité des opérations est l’existence et l’exactitude des informations déclarées par les bénéficiaires; un grand nombre de ces informations ne peut être vérifié que par un contrôle physique au niveau du bénéficiaire final. [40] Les rapports des 31 organismes payeurs dont les opérations ont été contrôlées (voir tableau 5.1). [41] La Commission a examiné ce dernier aspect en lançant une enquête en 2002.
Par ailleurs, aucune communication telle que prévue à l’article 8 du règlement (CE) no 1663/95 de la Commission (JO L 158 du 8.7.1995, p. 6) n'a été envoyée à ce jour dans le cadre du suivi des résultats de la mission effectuée en France en 2003. [42] AGEA (contrôles et procédures de paiement, débiteurs, sécurité informatique, audit interne et organismes délégués), OPEKEPE (contrôles et procédures de paiement, débiteurs, audit interne et organismes délégués), ARDA (contrôles et procédures de paiement, comptabilité, sécurité informatique et organismes délégués), ONIFLHOR (procédures écrites, débiteurs, sécurité informatique et organismes délégués).
Les organismes payeurs concernés ont déclaré quelque 7418 millions d’euros qui doivent être analysés de manière plus approfondie par la Commission. [43] En 2005, seul l’organisme de certification de l’OPEKEPE a été contrôlé sur place.
Cette procédure a abouti à la sélection d’audits de conformité dans le secteur des cultures arables (3), des primes %quot%animaux%quot% (2), du développement rural (2), des restitutions à l’exportation (1), de l’huile d’olive (1) et des fruits et légumes (1). [45] %quot%L’audit a permis de mettre en évidence des risques susceptibles d’affecter la capacité de ces équipes à effectuer de manière efficace les tâches qui leur ont été confiées dans le but de fournir au directeur général, en sa qualité d’ordonnateur délégué dans le cadre de la gestion partagée, l’assurance satisfaisante que les systèmes de gestion et de contrôle mis en place par les États membres garantissent la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes.%quot% [46] Afin d’estimer le niveau d’irrégularité, une méthode de sondage appropriée devrait être clairement définie (point 48 de l’avis no 2/2004 de la Cour sur le modèle de contrôle unique (single audit); par ailleurs, il convient de vérifier la légalité et la régularité des dépenses au niveau du bénéficiaire final (point 24 de l’avis no 1/2005 de la Cour relatif au financement de la politique agricole commune). [47] Document no 5971/06 ADD1 du Conseil — Décharge à donner à la Commission pour l’exécution du budget pour l’exercice 2004. [48] Résolution du Parlement européen accompagnant la décision concernant la décharge sur l’exécution du budget général de l’Union européenne pour l’exercice 2002 (Commission) [SEC (2003) 1104-C5-0564/2003-2003/2210(DEC)]. [49] COM (2004) 648 du 30 septembre 2004 et document de travail l’accompagnant. [50] Règlement (CE) no 1698/2005 du Conseil (JO L 277 du 21.10.2005, p. 1). [51] Document no 5665/05 ADD 2 du Conseil de 17 février 2005 — %quot%Décharge à donner à la Commission pour l’exécution du budget pour l’exercice 2003 — Conclusions du Conseil sur les rapports spéciaux de la Cour des comptes — Annexe 9%quot%. [52] Résolution du Parlement européen contenant les observations qui font partie intégrante de la décision concernant la décharge sur l’exécution du budget général de l’Union européenne pour l’exercice 2003, Section III — Commission [SEC(2004) 1181 — C6-0012/2005-2004/2040(DEC) — (SEC(2004) 1182 — C6-0013/2005-2004/2040(DEC)]. [53] Document de travail SEC (2005) 1193 de la Commission, du 26 septembre 2005. [54] La Cour a examiné sa mise en œuvre par la Commission ainsi que dans certains États membres sélectionnés [Allemagne (Rhénanie-du-Nord-Westphalie), Espagne (Aragon), France, Irlande, Italie, Pays-Bas et Royaume-Uni (Angleterre)]. -------------------------------------------------- ANNEXE 5.1 Évolution des principales observations — Agriculture | 2004 | 2005 | Observations | Réponses de la Commission | Observations | Recommandations | SIGC | Régimes d’aides %quot%surfaces%quot% | | | | Pour certains États membres, il s'est avéré que les opérations sélectionnées sur la base d'une analyse des risques présentent un taux d'erreur inférieur à celui des opérations sélectionnées de façon aléatoire (4.37). | Cela tient en grande partie au fait que certains États membres déclarent les contrôles par télédétection comme des contrôles %quot%aléatoires%quot%, alors qu'il s'agit en réalité de contrôles fondés, du moins en partie, sur le risque. | À l’instar des années précédentes, il s'est avéré que, dans certains États membres, les opérations sélectionnées sur la base d’une analyse des risques présentent un taux d’erreur inférieur à celui des opérations sélectionnées de façon aléatoire (5.8). | La Commission devrait examiner la raison pour laquelle, s'agissant des contrôles des superficies dans le cadre du SIGC, les tests effectués sur une base aléatoire continuent à présenter un niveau d'erreur supérieur à celui constaté lors des tests fondés sur une analyse des risques. | Régimes de primes %quot%animaux%quot% | | | | Les statistiques relatives aux primes %quot%animaux%quot% sont toujours moins fiables que les statistiques équivalentes relatives aux demandes d'aides %quot%surfaces%quot% (4.39). | Les statistiques relatives aux (six) régimes de primes animales sont plus variées que celles relatives aux cultures arables. | De manière générale, les statistiques nationales relatives aux primes %quot%animaux%quot% sont toujours moins fiables que les statistiques équivalentes relatives aux demandes d’aides %quot%surfaces %quot%(5.24). | | Plus de sept ans après la date limite fixée pour être pleinement opérationnel, le SIGC en Grèce n'est toujours pas en mesure de garantir le respect de la légalité et de la régularité des paiements liés à l'aide %quot%surfaces%quot% et à la prime %quot%animaux%quot% (4.8). | | Les constatations faites dans le cadre de la DAS relatives à la mise en œuvre du SIGC en Grèce indiquent qu'aucune amélioration majeure n'a été apportée depuis l'an dernier (5.10). | La Commission devrait veiller à ce que le SIGC soit pleinement mis en œuvre en Grèce. | Aides octroyées sur la base des quantités produites | Des opérations relatives à l'huile d'olive font apparaître un certain nombre d'insuffisances: | | | | a)en Grèce, certaines demandes d'aide n'ont pas pu être vérifiées parce que les parcelles ne se trouvaient pas à l'endroit indiqué;b)la Grèce ne disposait toujours pas d'un système d'information géographique oléicole opérationnel pour la période concernée par les paiements effectués en 2004;c)en Grèce, des cas ont été relevés où des organisations de producteurs n'avaient pas effectué les contrôles nécessaires, par exemple pour l'écoulement de l'huile d'olive; | a)-c)La Commission a formulé des conclusions similaires dans le cadre des audits d'apurement des comptes. | La Cour a constaté que, dans tous les États membres, l'absence d'actualisation des données du SIG (la base de données alphanumérique, le nombre réel d'oliviers, les nouvelles plantations et le potentiel de production) montre clairement que le système ne saurait encore être considéré comme étant pleinement opérationnel (5.25-5.26). | La Cour recommande à la Commission d'améliorer la qualité des contrôles relatifs aux dépenses relevant de la PAC dans les domaines où des insuffisances significatives persistent. | d)en Andalousie, des calculs incorrects ont été constatés pour l'application de sanctions aux oléiculteurs ayant déclaré plus d'oliviers que le chiffre enregistré dans le système d'information géographique (4.44). | d)Des missions d'apurement menées précédemment par la Commission dans plusieurs communautés autonomes espagnoles ont également montré qu'une marge est systématiquement ajoutée à tort dans le calcul des sanctions en cas de déclaration d'arbres excessive.
Elle a apporté des changements réglementaires visant à améliorer la communication, mais les effets de ces changements ne sont pas encore connus (5.38). | La Commission devrait améliorer la forme de communication des résultats produits par l'ensemble des systèmes de surveillance. | b)en 2003, la Cour a conclu que, pour 11 États membres, seul un contrôle postérieur au paiement sur trois était pleinement satisfaisant.
En 2004, la réponse de la Commission a consisté à effectuer des visites dans trois États membres, les premières depuis 2001; | b)La Commission estime que, étant donné la complexité des contrôles postérieurs au paiement, des améliorations pourraient souvent être apportées sans pour autant mettre en cause la qualité des contrôles exécutés.En 2004, la DG AGRI a effectué trois missions visant à contrôler l'application du règlement (CEE) no 4045/89 en ce qui concerne plusieurs points généraux (le rapport annuel, l'analyse de risque et le programme de contrôle).
De ce fait, le taux de contrôles inachevés est donc inférieur à 40 %. | La Commission a entrepris d'évaluer l'ampleur des retards affectant les contrôles prévus dans certains États membres (ce point avait été souligné dans des rapports antérieurs de la Cour).
En 2004, la Commission a adopté un règlement exigeant des États membres qu'ils fournissent ces informations à compter du rapport 2005.
La Cour espère que ce règlement permettra de remédier efficacement à ces déficiences (4.13 et 4.52-4.53). | Faisant suite à la recommandation de la Cour, la Commission a réagi en adoptant le règlement (CE) no 1454/2004, selon lequel la valeur des opérations ainsi que les irrégularités de plus de 200 euros doivent être communiquées par les États membres à compter du rapport 2005. | Les déficiences constatées par la Commission lors des audits réalisés dans les États membres en 2004 n'ont pas encore fait l'objet d'une décision définitive quant à l'application ou non d'une correction financière (5.34). | | Développement rural | Le bénéfice de l'aide au développement rural est le plus souvent subordonné au respect d'engagements pris par les bénéficiaires, tels que le respect de bonnes pratiques agricoles.
Dans son rapport spécial sur les mesures agroenvironnementales, la Cour conclut que la vérification de telles dépenses pose des problèmes particuliers et qu'elle permet rarement d'obtenir une assurance raisonnable à un coût acceptable (4.48). | Du fait de sa complexité, le contrôle des mesures agroenvironnementales requiert de nombreuses ressources à la fois techniques et financières.
S'agissant des primes aux ovins, l'administration a systématiquement calculé une réduction trop faible. | 7 | Si la superficie déclarée est supérieure à celle mesurée dans des proportions qui dépassent la marge de tolérance de mesure, la superficie prise en considération pour le paiement est la superficie mesurée, augmentée de la marge de tolérance de 4 %. | 8 | Des primes spéciales et des primes à l'abattage ont été octroyées sur les fonds communautaires pour des bovins abattus avant l'adhésion à l'Union européenne.
Pour la période de financement précédente, la Commission a approuvé 1104 programmes relevant des Fonds structurels et 920 projets relevant du Fonds de cohésion.
Les projets relevant du Fonds de cohésion correspondent à des montants compris entre 50000 euros et un peu plus d'un milliard d'euros. | | +++++ TIFF +++++ Graphique 6.1a — Ventilation des paiements au titre des actions structurelles par domaine politique en 2005Politique régionale 58 %Politiques sociale et de l'emploi 29 %Développement rural 11 %Pêche 2 % | +++++ TIFF +++++ Graphique 6.1b — Ventilation des paiements au titre des actions structurelles par objectif en 2005Source: Comptes annuels de la Commission relatifs à l'exercice 2005.Objectif no 1 63 %Objectif no 2 12 %Objectif no 3 11 %Fonds de cohésion 7 %Initiatives communautaires 6 %Autres 1 % | APPRÉCIATION SPÉCIFIQUE DANS LE CADRE DE LA DÉCLARATION D’ASSURANCE Caractéristiques spécifiques des actions structurelles 6.6.Le financement communautaire d'un programme ou d'un projet dans le domaine des actions structurelles revêt la forme d'une avance, suivie du remboursement à l'État membre concerné des coûts déclarés par le promoteur du projet [1].
Ainsi, la Commission reste responsable en dernier ressort de la régularité des dépenses au titre des actions structurelles. | | 6.8.En résumé, nombre de programmes et de projets sont mis en œuvre sur plusieurs années, de nombreuses conditions d'éligibilité sont susceptibles d'être interprétées différemment, et diverses entités interviennent dans le processus de gestion.
Le plan d’action de la Commission pour un cadre de contrôle interne intégré [COM(2006) 9] comporte des mesures complémentaires visant à renforcer la gestion partagée. | L'audit de la Cour 6.9.La Cour a vérifié 16 programmes relevant des Fonds structurels, dont six relatifs à la période de financement précédente et dix à celle en cours.
La Commission convient avec la Cour de l’importance cruciale de ces contrôles et a récemment transmis aux États membres une note définissant les bonnes pratiques sur la base des résultats de ses propres audits. | 6.19.
Toutefois, le tableau 6.1 montre que, dans sept cas, cette certification intermédiaire des dépenses n'a pas été effectuée comme il le fallait.
Dans deux des sept programmes concernés, la Cour a constaté que les systèmes répondaient partiellement aux exigences.
La Commission a récemment transmis une note aux États membres définissant les bonnes pratiques relatives à la fonction de certification sur la base des résultats des audits de la Commission dans les États membres. | 6.20.
Le tableau 6.1 montre que, dans six programmes audités, la préparation de la validation du paiement final est satisfaisante. | | Programmes antérieurs des Fonds structurels Corrections non effectuées et retards importants dans la clôture des programmes 6.22.
En 2005, la Commission a continué à effectuer des paiements finals pour la clôture de programmes des Fonds structurels relatifs à la période de financement précédente.
Le tableau 6.2 montre que, fin mars 2006, un nombre important de programmes n'étaient pas encore clôturés. 6.23.
Dans le cadre de son audit de la procédure de clôture, la Cour a relevé trois cas où la Commission a clôturé des programmes sans procéder à aucune correction financière, bien qu'il y eût des réserves notables à l'égard des dépenses certifiées. 6.24.
Les erreurs les plus fréquemment relevées étaient de même nature que celles détectées dans les programmes actuels (voir point 6.14). 6.26.
Pour trois programmes repris dans l'échantillon d'audit [FEDER Objectif no 1 Irlande (développement industriel), FSE Objectif no 1 Allemagne (Saxe) et FSE Objectif no 3 Suède], certains des bénéficiaires sélectionnés en vue d'un contrôle n'avaient pas conservé les pièces justificatives relatives aux dépenses qu'ils avaient déclarées [5]. 6.27.
Ces déficiences affectant les contrôles compromettent la fiabilité des déclarations finales de dépenses présentées par les États membres. 6.29.
La Commission assure le suivi de ces audits en appliquant des corrections financières en cas de dépenses irrégulières.
Ces corrections seront extrapolées lorsque le degré d’erreur est important ou en cas de problèmes systémiques. | Fonds de cohésion 6.30.
Lorsque ceux-ci procèdent à de telles corrections, ils peuvent affecter les montants correspondants à des dépenses éligibles afin d'éviter une perte nette. 6.31.
En l'occurrence, les dépenses faisant l'objet d'une correction ne peuvent être remplacées par des dépenses éligibles, ce qui entraîne une réduction de la contribution nette des Fonds structurels (correction financière nette). | | Étendue limitée des corrections financières nettes 6.33.
Fin 2005, les programmes et les projets relevant des Fonds structurels et du Fonds de cohésion pour la période 2000-2006 avaient fait l'objet de corrections financières d'un montant total de 1,4 milliard d'euros.
Ces procédures de correction peuvent être longues et durer jusqu'à deux ans. 6.33.
Compte tenu du droit de l’État membre contrôlé de répondre aux constatations des audits et de la procédure en matière de corrections financières définie dans la réglementation applicable, un décalage dans le temps entre les constatations des audits et les corrections financières est inévitable. | 6.34.
La Commission utilise ces informations dans son évaluation des risques et dans sa planification des audits. | 6.37.
L'audit de la Cour lui a permis de collecter des informations probantes indiquant qu'au cours de l'exercice 2005, les dépenses des Fonds structurels n'étaient pas exemptes d'erreurs significatives (points 6.13-6.15 et 6.26-6.28). | | 6.39.
La Commission a pris les mesures suivantes afin de réduire les risques et de surveiller efficacement l’exercice par les États membres de leurs fonctions de gestion et de contrôle dans le cadre de la gestion partagée: exécution d’audits des systèmes jusqu’à la fin de 2005, des audits ont été effectués sur 274 programmes dans les quinze premiers États membres, ce qui représente 62 % du total de la contribution au titre des Fonds structurels; application de plans d’action dans les États membres afin de remédier aux déficiences détectées dans les systèmes; interruption de la certification des dépenses en attendant la correction des déficiences graves comportant un risque important dans les demandes de paiement; application de corrections financières pour les erreurs individuelles ou les déficiences détectées dans les systèmes au cours des travaux d’audit; mise à disposition d’orientations sur les contrôles essentiels favorisant un meilleur compte rendu des résultats d’audit des contrôleurs nationaux; des réunions bilatérales ont été tenues avec les 25 États membres en 2005.
Le système de gestion partagée implique nécessairement que certaines erreurs ou déficiences ne seront détectées par la Commission qu’après le remboursement des dépenses concernées.
Le mécanisme de correction financière et la procédure de clôture des programmes offrent un moyen de corriger les paiements irréguliers. | 6.40.
En ce qui concerne les procédures d’application des corrections financières, la Commission fait observer que les États membres appliquent des corrections financières à la suite de leurs propres travaux d’audit et de ceux de la Commission.
La Commission applique une stratégie pluriannuelle pour ses travaux d’audit afin de tenir compte de différentes priorités pendant le cycle de mise en œuvre du programme et du fait qu’elle a des obligations pour trois périodes de programmation différentes en même temps.
La Commission estime que la principale incitation à améliorer les systèmes est constituée par des travaux d’audit efficaces et par un suivi en temps utile afin de garantir la mise en œuvre des recommandations.
Les décisions de correction financière sont une mesure importante qui permet à la Commission d’exercer ses responsabilités, mais ne devraient normalement être appliquées qu’en dernier ressort. | 6.44.
La Commission convient que le défi consiste à garantir l’application effective des mécanismes de contrôle.
Les résultats du suivi, par la Cour, des principales observations formulées dans les rapports annuels de ces dernières années figurent à l'annexe 6.1. | | 6.47.
La Cour a publié deux rapports spéciaux concernant les Fonds structurels depuis son dernier rapport annuel: - rapport spécial no 1/2006 relatif à la contribution du Fonds social européen à la lutte contre l'abandon scolaire prématuré, - rapport spécial no 10/2006 relatif aux évaluations ex post des programmes relevant des objectifs nos 1 et 3 pour la période 1994-1999 (Fonds structurels). | | [1] Les promoteurs de projet peuvent être des particuliers ou des associations, des sociétés privées ou publiques, ou encore des organismes régionaux ou nationaux. [2] Les objectifs des Fonds structurels ont depuis lors été regroupés pour la période de programmation 2000-2006. [3] S'agissant des programmes plurifonds, chaque Fonds intervenant dans un programme fait l'objet d'un calcul distinct. [4] Les programmes contrôlés sont: les programmes du FEDER dans le cadre de l'objectif no 1 en Espagne, en Irlande (développement industriel) et au Portugal (développement régional); les programmes du FSE dans le cadre de l'objectif no 1 en Allemagne (Saxe) et de l'objectif no 3 en Suède; les programmes du FEOGA-Orientation dans le cadre de l'objectif no 5a au Danemark (amélioration de l'efficacité des structures de l'agriculture). [5] La Commission a proposé d'assouplir les dispositions concernant le délai de rétention des pièces justificatives pour la prochaine période de programmation (2007-2013).
La Cour a encore constaté l'existence de déficiences significatives dans les systèmes de contrôle et de surveillance (points 6.16-6.21 et 6.29-6.30) (voir rapport annuel relatif à l'exercice 2001, points 3.56-3.64; rapport annuel relatif à l'exercice 2002, points 5.22-5.32; rapport annuel relatif à l'exercice 2003, points 5.12-5.27 et 5.41-5.56; rapport annuel relatif à l'exercice 2004, points 5.19-5.27 et 5.35-5.36). | S'agissant des dépenses de la période 1994-1999, la Commission a mis en œuvre une stratégie de clôture, qui prévoit des audits de conformité avant clôture, la vérification des déclarations établies par un organisme indépendant qui accompagnent les demandes de paiements finals, et des audits ex post des programmes clôturés.
La Commission a fourni quelques orientations et, en 2005, des exemples de bonnes pratiques en matière de contrôles de gestion. | La Commission devrait intensifier ses contrôles des projets relevant de la période 2000-2006 et renforcer, en matière de gestion et de contrôle, la coordination entre les directions générales chargées des actions structurelles.
Des retards injustifiés se sont produits (points 6.22-6.25). (voir rapport annuel relatif à l'exercice 2002, points 5.36-5.38; rapport annuel relatif à l'exercice 2003, points 5.28-5.39; rapport annuel relatif à l'exercice 2004, points 5.28-5.34). | La Commission a mis en œuvre une stratégie de clôture et, dans certains cas, a procédé à des corrections financières.
La Commission a établi une note d'orientation concernant la clôture des programmes relevant de la période 2000-2006. | Les déficiences constatées pendant l'exercice de clôture des programmes de la période 1994-1999 doivent être corrigées avant le début de la clôture des programmes relevant de la période actuelle. | La Commission est parvenue à clôturer la grande majorité des programmes.
Pour la clôture de la période 2000-2006, la Commission a déjà examiné la question des préparatifs avec les États membres et elle est sur le point de leur adresser un document d’orientation détaillé. | Améliorations nécessaires dans l'environnement de contrôle interne de la Commission Des mesures supplémentaires doivent être prises par les directions générales chargées des actions structurelles afin de satisfaire aux standards de contrôle interne (points 2.21-2.23) (voir rapport annuel relatif à l'exercice 2002, points 5.7-5.8; rapport annuel relatif à l'exercice 2003, points 5.9-5.10; rapport annuel relatif à l'exercice 2004, points 5.14-5.18). | La Cour continuera à surveiller la mise en œuvre des standards de contrôle interne. | Les directions générales chargées des actions structurelles ont mis en place des plans d'action en vue de remédier aux déficiences constatées dans la mise en œuvre des standards de contrôle interne. | La Commission continue à améliorer l'application des standards de contrôle interne. | Assurance limitée de la Commission concernant le fonctionnement des systèmes de contrôle et de surveillance S'agissant des actions structurelles, les directeurs généraux concernés affirment que les systèmes de contrôle interne de la Commission fournissent une assurance raisonnable quant à la légalité et à la régularité des opérations sous-jacentes, mais ils émettent des réserves en ce qui concerne le fonctionnement des systèmes de contrôle et de surveillance dans les États membres (points 2.14-2.19) (voir rapport annuel relatif à l'exercice 2002, points 5.10-5.14 et 5.21; rapport annuel relatif à l'exercice 2003, points 5.40 et 5.57-5.62; rapport annuel relatif à l'exercice 2004, points 5.39-5.45). | Les directions générales chargées des actions structurelles ont continué à examiner les systèmes de gestion et de contrôle en vue de satisfaire aux dispositions réglementaires et de s'assurer de la conformité des systèmes aux normes requises. | Les insuffisances constatées par la Cour dans la mise en œuvre, par la Commission, des contrôles de surveillance doivent être corrigées pour que la Commission puisse obtenir une plus grande assurance quant au bon fonctionnement des systèmes. | Les directions générales continuent à augmenter leur niveau d'assurance concernant les systèmes utilisés dans les États membres grâce à leurs propres activités d'audit, à l'amélioration de la coordination avec les organismes de contrôle nationaux et à la diffusion d'orientations et de bonnes pratiques.
Depuis 2003, la Commission met en place des plans d'action visant à réduire le risque de surdéclaration des coûts. | | +++++ TIFF +++++ Graphique 7.1 — Ventilation des engagements par domaine budgétaire en 2005Source: Comptes annuels relatifs à l'exercice 2005.Total des engagements -9548,6 millions d'eurosRecherche et développement technologiqueConsommateurs, marché intérieur, industrie et RTEFormation, jeunesse et actions socialesÉnergie, Euratom et environnementAutres actions structurelles58 %17 %17 %5 %3 % | +++++ TIFF +++++ Graphique 7.2 — Ventilation des paiements par domaine budgétaire en 2005Source: Comptes annuels relatifs à l'exercice 2005.Total des paiements -7972,1 millions d'eurosRecherche et développement technologiqueConsommateurs, marché intérieur, industrie et RTEFormation, jeunesse et actions socialesÉnergie, Euratom et environnementAutres actions structurelles57 %19 %18 %4 %2 % | APPRÉCIATION SPÉCIFIQUE DANS LE CADRE DE LA DÉCLARATION D'ASSURANCE Étendue de l'audit 7.4.L'audit a porté essentiellement sur les éléments suivants:a)un échantillon d'engagements et de paiements autorisés en 2005;b)les mesures prises par la Commission pour réduire les surdéclarations de coûts;c)le mode de fonctionnement d'une sélection de systèmes de contrôle et de surveillance:le système de certificats d'audit mis en œuvre pour le 6e programme-cadre de recherche et de développement technologique (6e PC),une analyse de l'évolution des audits financiers ex post effectués par la Commission dans le domaine des politiques internes, ainsi qu'un examen de la fonction d'audit ex post de la direction générale de l'éducation et de la culture (DG EAC) et de la direction générale des entreprises et de l'industrie (DG ENTR),les systèmes de contrôle et de surveillance de la DG EAC pour les actions mises en œuvre par des agences nationales. | | Légalité et régularité des opérations 7.5.La Cour a examiné un échantillon de 11 engagements et de 69 paiements effectués par la Commission en 2005.
Pour 22 paiements, l'examen de la légalité et de la régularité de l'opération sous-jacente a aussi comporté un contrôle auprès du bénéficiaire final.
La Cour a également vérifié 13 de ces paiements afin d'évaluer le système de certificats d'audit. | | Niveau significatif d'erreur dans les coûts déclarés par les bénéficiaires 7.6.La Cour a relevé un niveau globalement significatif d'erreur dans trois quarts des opérations contrôlées auprès du bénéficiaire final.
Les taux moyens peuvent être acceptés à condition qu'ils soient calculés selon une méthode cohérente qui ne produise pas de taux moyens systématiquement plus élevés que les coûts réels. | c)imputation injustifiée de coûts indirects à l'action; | c)Selon les explications fournies par les bénéficiaires concernés, la Commission prendra les mesures appropriées. | d)demandes de remboursement non conformes aux critères d'éligibilité. | d)La Commission examinera les résultats de la Cour et prendra les mesures appropriées. | Absence fréquente d'un système fiable d'enregistrement du temps de travail 7.7.Pour 5 des 22 paiements contrôlés au niveau du bénéficiaire final, la Cour a formulé des réserves concernant la qualité des fiches d'enregistrement du temps de travail.
Les progrès se poursuivront dans le cadre du plan d'action de la Commission pour un cadre de contrôle interne intégré [COM(2006) 9 du 17 janvier 2006].La Commission se félicite de l'encouragement de la Cour.
S'agissant d'une opération RTE-T, la contribution de l'UE était de 50 %, alors que le plafond prévu par la réglementation était de 10 %, ce qui a entraîné un paiement indu de 146 millions d'euros.
La Cour observe que ces paiements ont pris la forme d'apports au capital conformément aux statuts de l'entreprise commune Galileo [règlement (CE) no 876/2002 du Conseil], tout en étant gérés sous la forme de subventions RTE-T, alors que la base juridique RTE-T n'autorise pas de tels apports. | 7.9.Deux des erreurs découvertes par la Cour résultent de lacunes dans la gestion des modifications de contrat.
Pour deux cas supplémentaires, la Commission est en désaccord sur le niveau de la contribution communautaire applicable au bénéficiaire audité.La transaction TEN-T concerne le projet ERTMS [5] pour lequel, entre 1995 et 2003, un total de 182,7 millions d’euros a été accordé par 10 décisions ultérieures de la Commission, couvrant 50 % des coûts d'études afférents.
Ces 10 décisions de la Commission indiquent clairement qu’elles ont pour objet des études pouvant bénéficier d’un taux de cofinancement pouvant atteindre 50 % du coût, pour autant que l'aide globale sur toute la durée de vie du projet ne dépasse pas 10 % du coût total du projet.
La Commission interprète les règles en vigueur en ce sens qu’un projet comprend la totalité de la phase de déploiement après la phase d'étude.
Le coût du projet a ainsi été estimé à 5 milliards d'euros [COM(2005) 298].
Le montant consacré aux études est dans la limite de 10 %.
La Commission estime que ce fait et d'autres arguments opérationnels l’autorisent à confirmer la nature d’aide du financement de l’UE. | 7.10.Les tests réalisés par la Cour sur l'échantillon de paiements ont révélé que 11 d'entre eux avaient été effectués tardivement.
En 2005, une méthode commune a été développée par les services de la Commission dans le secteur de la recherche dans la droite ligne du rapport de synthèse de la Commission 2004 en vue d'harmoniser l'évaluation des erreurs qui apparaissent lors de l'exécution du programme par les services de la Commission.
Actuellement, une politique d’audit commune pour les DG Recherche est développée au sein de la %quot%famille%quot% Recherche, et la DG ENV élabore un plan d’audit a posteriori ainsi qu'une liste d’audit de réserve pour chaque année.
Ce plan d’audit est basé sur des critères internes d'évaluation du risque et prend en considération les demandes d’audit des unités opérationnelles et il est envoyé à ces unités, une fois approuvé, pour information. | d)mettre en œuvre un système informatique commun pour le 6e PC [7]; | d)Les systèmes informatiques de la Commission pour la gestion du 6e PC soutiennent la gestion des projets de recherche dans les DG Recherche tout en respectant l'organisation des services de la Commission.
La Cour a analysé ce système de certification afin d'évaluer la contribution qu'il peut apporter en termes d'assurance quant à la légalité et à la régularité des opérations sous-jacentes. | | La complexité des dispositions financières du 6e PC affecte le système de certification des audits 7.16.Les systèmes de financement du 6e PC demeurent complexes.
Cela sera fait à la lumière de l'expérience acquise. | Fréquence élevée d'erreurs significatives malgré des certificats d'audit sans réserve 7.17.La Cour a contrôlé 16 déclarations de coûts pour lesquelles un certificat d'audit sans réserve avait été établi.
Elle sera révisée à la lumière des résultats d’audit, de considérations coûts/bénéfices, et en tant qu’élément de la stratégie globale de contrôle. | 7.20.C'est dans le domaine de la recherche que la réduction a été la plus importante, le nombre d'audits ex post passant de 313 en 2004 à 68 en 2005 (voir tableau 7.1 et annexe 7.1).
En outre, les procédures relatives au suivi des audits étaient inadéquates.
La Cour et la Commission avaient déjà mentionné ces insuffisances affectant les audits ex post de la DG EAC [14].
Or la situation ne s'est pas sensiblement améliorée depuis lors. 7.22.
Leur situation juridique a compliqué dans certains cas la procédure de recouvrement.
La DG EAC établit actuellement un plan d'action pour améliorer la situation. | 7.23.
La Cour a constaté que le nombre d'audits terminés à la DG ENTR était passé de 43 en 2004 à 8 en 2005, principalement en raison de retards opérationnels dans la mise en œuvre des audits programmés.
La DG EAC confie l'exécution de plus de 60 % [15] de son budget à des agences nationales.
Afin de pouvoir obtenir une assurance raisonnable sur la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes, la DG EAC devrait assurer une surveillance des systèmes de gestion et de contrôle de ces agences. 7.24.
Dans son rapport annuel d'activité 2003, la DG EAC a émis une réserve concernant le non-respect de cette obligation.
La DG EAC a expliqué l'absence de réserve pour 2004 dans la réponse à l'analyse de la Cour du rapport d'activité annuel.
La DG EAC a émis une réserve dans le rapport 2005 concernant la gestion des agences nationales.
L'examen, par la Cour, d'un échantillon de rapports d'audit de systèmes [17] a révélé certaines faiblesses dans ces rapports, comme un classement inapproprié et peu cohérent des constatations selon leur importance ainsi que l'insuffisance des mesures destinées à remédier aux déficiences mises au jour (voir annexe 7.2 pour l'évaluation globale des systèmes de contrôle et de surveillance de la Commission relatifs aux agences nationales). 7.27.
En ce qui concerne les lacunes identifiées, la DG EAC prend actuellement les mesures appropriées. | Conclusions et recommandations 7.28.
La DG EAC entend autoriser des règles simples et claires régissant la mise en œuvre de ses nouveaux programmes à travers la conception d’une base juridique qui prévoie également le recours à un financement forfaitaire le cas échéant. | - de garantir une mise en œuvre rigoureuse et axée sur les coûts des contrôles clés, afin de réduire le nombre de surdéclarations (voir point 7.11-7.13), - Il s’agit de l'objectif visé par la feuille de route pour un cadre de contrôle intégré décrit au point 7.28. | - d'étendre la portée, ainsi que d'améliorer la qualité et le suivi des audits de systèmes des agences nationales (voir points 7.24-7.27), - La DG EAC a pris les mesures nécessaires pour améliorer la qualité globale des audits de système en cours des agences nationales travaillant dans le cadre des programmes actuels.
Systèmes de contrôle et de surveillance — Programmes-cadres de RDT En 1998, les cinq directions générales chargées de la gestion des programmes-cadres de RDT ont élaboré conjointement une approche d’audit, avec pour objectif de procéder au contrôle de 10 % des contractants pendant la durée du 5e PC (voir rapports annuels relatifs aux exercices 2001, 2002 et 2003, point 6.30).
La majeure partie de ces audits est effectuée par des cabinets d’audit externes pour le compte de la Commission.
En 2004, la Commission a adopté une approche d'audit commune pour le 6e PC.
Bien que le nouveau contrat-cadre pour l'audit des actions indirectes de RDT relevant du 5e PC ait été signé en novembre 2004, la Commission a connu des problèmes d'ordre opérationnel qui ont entraîné une baisse du nombre d'audits effectués.
La procédure d'attribution d'un contrat pour l'audit des actions indirectes de RDT relevant du 6e PC n'a pas été finalisée en 2005. | En l'absence de révision de son objectif global consistant à procéder au contrôle de 10 % des contractants du 5e PC, la Commission devrait renforcer ses activités d'audit afin d'atteindre son objectif d'audit pour le 5e PC sans affecter le nombre d'audits relatifs au 6e PC.
Il conviendrait de prendre les mesures nécessaires pour atteindre l'objectif fixé par la DG TREN. | En 2004, lorsque la DG TREN a commencé à contrôler les projets du réseau transeuropéen (RTE), l'échantillon initialement sélectionné couvrait plus de 35 % du coût total des projets finalisés en 2003.
La DG TREN a décidé de poursuivre sa politique d'audit habituelle consistant à contrôler une grande partie du budget et à couvrir autant de bénéficiaires que possible mais avec une approche fondée sur les risques et moyennant des coûts raisonnables. | S'agissant des actions RTE-T, la définition des coûts éligibles et inéligibles figure dans la base juridique et dans les décisions de la Commission (rapports annuels 2001 et 2002).
Un nouveau modèle de décision de la Commission a été adopté en 2004, comportant une définition des coûts éligibles et inéligibles ainsi qu'une définition modifiée des études et des travaux. | Une nouvelle étape a été franchie pour les nouveaux projets en 2005 avec l'intégration, dans le texte de la décision, de modèles obligatoires pour l'établissement de rapports financiers et techniques. | Comme l'a proposé la Cour afin d'éviter de financer des travaux de construction au taux majoré pour les études, des définitions claires de la portée des deux principales formes d'aide, à savoir les %quot%études%quot% et les %quot%travaux%quot%, doivent encore être transposées dans la base juridique et dans les décisions financières. | La DG TREN a déjà introduit dans le texte de la décision des définitions claires de modèles contraignants pour les rapports financiers et techniques.
Le nouveau projet de règlement RTE (applicable en 2007) contient des définitions claires des travaux et des études. | -------------------------------------------------- ANNEXE 7.2 Systèmes de contrôle et de surveillance A Fonctionne correctement; nécessite quelques améliorations mineures.
Système de certification des audits du 6e PC | Commission | Niveau intermédiaire | Bénéficiaire | Appréciation générale | Conception | C | — | — | C | Transposition pratique dans le cadre des différentes phases de la procédure: respect des standardsprise en considération de l'expérience | B | — | — | B | Fonctionnement dans la pratique: respect des standardsprise en considération de l'expérience | C | — | — | C | Résultats: effet correctifeffet préventif | B | — | C | C | Appréciation générale | B | — | C | B | Systèmes de contrôle et de surveillance de la Commission relatifs aux agences nationales | Commission | Niveau intermédiaire | Bénéficiaire | Appréciation générale | Conception | B | — | — | B | Transposition pratique dans le cadre des différentes phases de la procédure: respect des standardsprise en considération de l'expérience | C | — | — | C | Fonctionnement dans la pratique: respect des standardsprise en considération de l'expérience | C | — | — | C | Résultats: effet correctifeffet préventif | C | — | — | C | Appréciation générale | C | — | — | C | COMMENTAIRES DE LA COMMISSION SUR SES SYSTÈMES DE CONTRÔLE ET DE SURVEILLANCE RELATIFS AUX AGENCES NATIONALES (AN) Les systèmes de surveillance et de contrôle de la Commission relatifs aux agences nationales comprennent les contrôleurs externes.
La société d'audit sous contrat et les conditions contractuelles ont fait l'objet de modifications au cours de la période considérée afin d'améliorer la qualité des audits et des rapports.
Les directions générales de l’aide humanitaire (DG ECHO) et de l'élargissement (DG ELARG) sont responsables, respectivement pour l’aide humanitaire et pour le programme CARDS, de l’élaboration de la politique et de la stratégie, ainsi que de la mise en œuvre de celle-ci [2].
Les illustrations graphiques III et IV de l'annexe I montrent les fonds déboursés en 2005 sous la rubrique 4 des perspectives financières %quot%Actions extérieures%quot% (engagements: 5516 millions d'euros; paiements: 5013 millions d'euros).
Le programme CARDS est mis en œuvre par l'intermédiaire des délégations de la Commission européenne (Albanie, Bosnie-et-Herzégovine et Croatie) ou de l'Agence européenne pour la reconstruction (Serbie-et-Monténégro, Kosovo et ancienne République yougoslave de Macédoine). | | APPRÉCIATION SPÉCIFIQUE DANS LE CADRE DE LA DÉCLARATION D’ASSURANCE Étendue de l’audit 8.2.L'appréciation spécifique a globalement eu pour objectif de formuler une conclusion sur la légalité et la régularité des opérations sous-jacentes dans le domaine des actions extérieures.
Le volet du programme CARDS mis en œuvre par l'Agence européenne pour la reconstruction [3] fait annuellement l'objet d'un audit financier séparé. | | 8.3.La plupart des paiements dans le domaine des actions extérieures consistent en des paiements d'avances aux organismes chargés de la mise en œuvre des projets (organisations internationales, institutions gouvernementales, ONG ou cellules de gestion créées à cet effet).
Un taux significatif d'erreurs a été détecté dans les opérations examinées, par exemple le non-respect des procédures applicables en matière de passation des marchés (sept projets sur les dix-sept ayant fait l'objet d'un contrôle sur place), l'inéligibilité des dépenses (trois sur dix-sept) et l'insuffisance des pièces justificatives (deux sur dix-sept). | 8.5.La Commission a continué à améliorer son système de surveillance et de contrôle, afin de garantir l’application correcte des procédures contractuelles par les bénéficiaires.
Les cahiers des charges des audits financiers devant être entrepris par les bénéficiaires ont été révisés de façon à renforcer la vérification du respect des conditions du contrat, dont celles relatives à la passation des marchés publics et à l’éligibilité. | Systèmes de contrôle et de surveillance Analyse des risques Office de coopération EuropeAid au niveau central 8.6.EuropeAid a procédé à deux analyses des risques en 2005.
Cependant, l'analyse ne fait pas référence aux constatations des propres services de la Commission et des auditeurs externes chargés de vérifier les projets ni à l'analyse des risques que représentent les différents types d'organismes chargés de la mise en œuvre (ONG, organisation internationale, institution gouvernementale, etc.) ou que comporte la méthode de financement utilisée (subvention, appui budgétaire, fonds fiduciaire, etc.). | 8.6.Les critères mentionnés par la Cour sont déjà pris en compte par EuropeAid dans son approche de la gestion du risque.
La Commission va s’efforcer de renforcer encore le mécanisme actuel et de mieux communiquer la base de ses analyses. | Direction générale de l'aide humanitaire (DG ECHO) 8.7.Dans son analyse des risques, la DG ECHO a abouti à la conclusion que de nombreux risques étant inhérents à la fourniture de l'aide humanitaire, ils échappaient à son contrôle, sauf en ce qui concerne la qualité des partenaires chargés de la mise en œuvre.
Les projets gérés par des organisations internationales, qui représentent une part importante des dépenses et nécessitent des méthodes de vérification spécifiques, n'ont pas été repris dans le programme annuel d'audit. | 8.14.En conformité avec la réglementation financière et les accords internationaux en vigueur, les projets cofinancés avec des organisations internationales font l’objet de missions de vérification spécifiques réalisées par les services de la Commission. | 8.15.Dans les pays visités par la Cour, treize rapports d'audit externe de certification relatifs à des projets ont été examinés.
En 2006, EuropeAid a intégré dans son guide pratique des termes de référence types pour les audits externes. | 8.15.Le cahier des charges standard des audits externes, introduit lors de la révision du guide pratique en 2006, traite spécifiquement du respect des conditions du contrat, dont celles relatives aux procédures d’appel d’offres lancées par les bénéficiaires. | Direction générale de l'aide humanitaire (DG ECHO) 8.16.La DG ECHO a mis en place une approche globale pour l'audit de ses partenaires chargés de la mise en œuvre.
Le cas échéant, certaines tâches peuvent être reportées à l’année suivante. | Décentralisation dans le cadre du programme CARDS 8.19.La gestion d'un projet CARDS en Albanie et de sept projets en Croatie a été décentralisée au profit d'agences nationales chargées de la mise en œuvre, avec un contrôle ex ante des décisions d'attribution et de passation des marchés.
Cependant, avant la décentralisation, la capacité de gestion de ces agences n'avait pas été évaluée conformément aux dispositions des articles 53 et 164 du règlement financier.
Cependant, un taux important d’erreurs ayant une incidence financière a été constaté dans l'échantillon contrôlé au niveau des organismes chargés de la mise en œuvre des projets (voir point 8.5).
La Commission est consciente des risques en ce qui concerne l’organisation de la mise en œuvre du projet et a adopté, au cours des dernières années, un certain nombre de mesures destinées à limiter ces risques et à répondre aux questions soulevées par la Cour (voir également paragraphe 8.5). | 8.21.L'évaluation générale, par la Cour, des systèmes de contrôle et de surveillance de la Commission en 2005 est présentée au tableau 8.1.
La gestion de certains projets CARDS en Albanie et en Croatie a été décentralisée sans que les évaluations requises aient été préalablement réalisées. 8.21.
En ce qui concerne la Croatie, la décision de décentraliser la gestion a été prise en 2002 conformément aux dispositions de l’ancien règlement financier.
La Commission va s’efforcer de renforcer encore le mécanisme actuel et de mieux communiquer la base de ses analyses. | b) tous les auditeurs externes de projets devraient effectuer leurs travaux sur la base de termes de référence couvrant l'ensemble des domaines à risque connus, y compris le respect des conditions fixées par la Commission en matière de procédures de passation des marchés et d'éligibilité des dépenses (voir point 8.15); b) La Commission partage l’opinion de la Cour et a déjà adopté un certain nombre de mesures à cet égard.
Cette démarche devrait pouvoir s'appuyer sur des audits réalisés par toutes les directions des services centraux (voir points 8.10 et 8.13); d) Comme expliqué au paragraphe 8.10, les informations relatives aux audits sont transmises via le système actuel.
La Cour souligne à juste titre l’importance de la réussite de la mise en œuvre de la clause de vérification sur laquelle se fonde le FAFA et reconnaît les efforts fournis par la Commission et par les Nations unies afin d’approfondir le nouveau partenariat. | 8.27.
Dans le seul cas où les rapports des Nations unies ne seraient pas suffisamment détaillés, l'article 2 du FAFA dispose que la Commission peut demander une présentation spécifique des informations.
Le groupe de travail du FAFA constitue l’espace international où peuvent être traitées ces questions et celles qui se présenteront. | Rapport spécial no 25/98 relatif aux opérations engagées par l'Union européenne dans le domaine de la sûreté nucléaire en Europe centrale et orientale (PECO) et dans les nouveaux États indépendants (NEI) de 1990 à 1997 Introduction 8.29.
En 1998, la Cour a publié le rapport spécial no 25/98 relatif aux opérations en matière de sûreté nucléaire financées dans le cadre des programmes Phare et Tacis [17].
Depuis 2001, la Commission applique une nouvelle approche en deux phases, en vertu de laquelle les projets d'amélioration des centrales ne sont mis en œuvre qu'au terme d'une phase de planification préliminaire des projets.
Plusieurs projets en matière de traitement des déchets radioactifs ont été lancés au niveau des centrales nucléaires, compte tenu de l’importance attachée à cette question par toutes les parties. | 8.35.
La Commission n'a toutefois pas suffisamment bien défini les rôles, fonctions et mandats des délégations et des bureaux de soutien. 8.38.
Le délai moyen nécessaire à la signature d'un contrat est passé d'environ 700 jours en 2000 à 200 jours en 2005. | | 8.40.
La règle %quot%n + 3%quot%, instaurée par le règlement financier [21], encourage néanmoins l'ensemble des parties prenantes à agir plus rapidement. 8.40.
Les structures et les capacités administratives des autorités centrales russes et ukrainiennes dans le domaine de la sûreté nucléaire ont été renforcées.
En 2005, les autorités des deux pays ont exprimé leur satisfaction quant à leur implication accrue dans la planification et la mise en œuvre des activités relevant du programme Tacis. | | 8.44.
Au cours des douze derniers mois, la Cour a publié quatre rapports spéciaux relatifs aux actions extérieures: a) la performance des projets financés dans le cadre de Tacis dans la Fédération de Russie (rapport spécial no 2/2006); b) l'aide humanitaire apportée par la Commission européenne en réponse au tsunami (rapport spécial no 3/2006); c) le programme MEDA (rapport spécial no 5/2006); d) les aspects environnementaux de la coopération au développement de la Commission (rapport spécial no 6/2006).
Ces rapports spéciaux figurent sur le site web de la Cour (www.eca.europa.eu). | | [1] L'aide octroyée par l'intermédiaire des Fonds européens de développement est traitée séparément, son financement ne relevant pas du budget général. [2] Le programme CARDS vise à promouvoir la stabilité et la paix dans les pays des Balkans occidentaux. [3] Plus de 60 % des engagements effectués au titre de CARDS en 2005. [4] Les délégations visitées sont celles d'Albanie, de Colombie, de Croatie, d'Inde, de Géorgie et du Liban. [5] Point 7.17. [6] Voir point 7.21 du rapport annuel relatif à l'exercice 2004. [7] Voir point 7.19 du rapport annuel relatif à l'exercice 2004. [8] Voir point 37 du rapport spécial no 3/2006 relatif à l'aide humanitaire apportée par la Commission européenne en réponse au tsunami. [9] Les directions géographiques sont les suivantes: Asie et Asie centrale; Europe, Méditerranée du Sud, Moyen-Orient et politique de voisinage; Amérique latine. [10] La plupart des éléments fonctionnent, mais certains doivent être améliorés. [11] La structure d’audit interne s’est focalisée sur l’analyse des systèmes et ne les a pas encore testés; dans le cas de la DG ECHO, les tests ont débuté, selon la Commission, en 2005, et la procédure se terminera dans le courant de l'année 2006. [12] Des améliorations sont nécessaires en ce qui concerne les audits externes réalisés à la demande des organismes chargés de la mise en œuvre; la Commission a adopté des nouvelles mesures, qui devraient avoir une incidence en 2006. [13] Les rapports annuels relatifs aux exercices 2001 et 2004 faisaient état des difficultés qu'éprouvait la Cour pour accéder aux données des agences des Nations unies.
Dans le cadre de la gestion décentralisée, les paiements aux contractants et aux bénéficiaires sont effectués par les autorités nationales, avec un contrôle ex post de la part de la Commission. | | 9.4.Sapard est également mis en œuvre de manière décentralisée, mais sans faire l'objet d'une procédure d'approbation ex ante de la part de la Commission pour la sélection des projets, les appels d'offres et les contrats.
La Commission veille à ce que les systèmes soient appropriés et fonctionnent correctement, et, à la fin de l'exercice, elle procède à l'apurement des comptes. | | 9.5.En 2005, les paiements au titre des programmes de préadhésion se sont élevés à 2985 millions d'euros.
S'agissant des huit pays d'Europe centrale et orientale ayant adhéré à l'Union européenne en 2004, aucune nouvelle dépense n'a été engagée après l'adhésion (sauf pour Sapard, où des engagements ont été contractés jusqu'à la fin de 2004), alors que les paiements se poursuivront au moins jusqu'en 2006.
Les anciens projets ISPA mis en œuvre dans ces pays sont désormais considérés comme des projets relevant du Fonds de cohésion. | | APPRÉCIATION SPÉCIFIQUE DANS LE CADRE DE LA DÉCLARATION D'ASSURANCE Étendue de l'audit 9.6.S'agissant des programmes Phare et Turquie, la Cour:a)a effectué des tests de validation sur des opérations gérées de manière centralisée par la Commission (huit paiements) et sur des opérations relevant de la gestion décentralisée sélectionnées en Bulgarie, en Roumanie et en Turquie (vingt-six appels d'offres et trente-neuf paiements relatifs à treize projets); | | +++++ TIFF +++++ Graphique 9.1 — Engagements et paiements en 2005Engagements — 1994 millions d'eurosPhare 931Turquie 286Sapard 252ISPA 525 | +++++ TIFF +++++ Paiements — 2985 millions d'eurosPhare 1178Turquie 244Sapard 812ISPA 751 | b)a évalué les systèmes de contrôle et de surveillance en se concentrant plus particulièrement sur le fonctionnement des systèmes de contrôle des conventions de cofinancement nationales (onze projets examinés en Bulgarie, en Lettonie, en Pologne, en Roumanie et en Slovaquie), le système de passation des marchés dans le cadre de l'EDIS (treize appels d'offres contrôlés en Lettonie, en Pologne et en Slovaquie), ainsi que la gestion décentralisée en Croatie [7]. | | 9.7.En ce qui concerne ISPA, la Cour a effectué à la Commission un examen limité portant essentiellement sur les activités de cette dernière relatives aux systèmes de gestion et de contrôle dans l'un des pays candidats à l'adhésion à l'UE (Croatie) et dans les pays adhérents (Bulgarie et Roumanie), ainsi que sur l'état d'avancement de la mise en œuvre de l'EDIS dans ces deux derniers pays.
L'audit n'a pas comporté d'examen d'opérations sous-jacentes spécifiques. | | 9.8.S'agissant de Sapard, l'audit de la Cour a consisté en des tests des contrôles et en des tests sur les opérations en Bulgarie et en Roumanie, qui ont porté sur cinq projets réalisés dans chacun des deux pays et couvert les principales mesures mises en œuvre au moment de l'audit.
La Roumanie a présenté sa demande d'agrément EDIS à la fin de 2005, tandis que la Bulgarie n'avait pas encore présenté de demande à cette date.
En outre, s'agissant d'ISPA, la Cour a constaté que des fonctions de gestion et de contrôle incompatibles étaient exercées conjointement au sein du ministère des finances en Bulgarie, et que, en Roumanie, l'autorité de gestion de l'infrastructure, en sa qualité de coordinateur national ISPA, ne disposait pas de ressources suffisantes. | 9.16.Les retards dont la Cour fait état se sont produits en dépit des pressions exercées par la Commission auprès des autorités nationales concernées pour qu’elles agissent de manière plus énergique.En Roumanie, des missions d’audit sur place ont été entreprises sur la base des demandes reçues.
Elle espère pouvoir accorder l’agrément pour PHARE à la fin 2006.
Conformément aux recommandations de la Commission, les effectifs de l’office national de coordination de l'ISPA en Roumanie ont été considérablement augmentés en 2006. | 9.17.L'audit de la Cour en Bulgarie et en Roumanie a montré que les systèmes Sapard intégraient bien les concepts fondamentaux, mais que leur fonctionnement présentait des déficiences: | 9.17. | a)la documentation à l'appui des appels d'offres en Roumanie ne constituait pas une garantie que les offres avaient été reçues dans les délais et qu'elles avaient été dûment examinées; | a)Les autorités roumaines ont déjà pris des mesures à la suite des problèmes survenus dans les procédures d’appel d’offres au niveau des municipalités.
La Commission examine en ce moment la façon dont sont exécutées les procédures d’appel d’offres en Roumanie et tiendra compte des observations de la Cour à ce propos lors de la procédure d’apurement des comptes. | b)le remboursement de certaines dépenses [11] aux bénéficiaires n'était pas étayé par des pièces justificatives appropriées; l'organisme payeur ne pouvait donc s'assurer qu'elles avaient réellement été encourues et/ou qu'elles étaient éligibles (Roumanie).
Elle est néanmoins disposée à les réexaminer à la lumière de l’expérience acquise au cours de ces dernières années. | accorde une priorité plus élevée au suivi des déclarations finales de dépenses relatives aux programmes Phare, notamment en ce qui concerne le cofinancement parallèle, | La Commission fait tout ce qui est en son pouvoir pour obtenir les déclarations finales dans les délais prévus par les accords de financement. | s'agissant de Sapard, accorde une attention particulière aux risques liés à l'approbation des projets à la fin de la période de conclusion des contrats, | La Commission a conscience des risques potentiels mais n’a pas encore eu la preuve qu’un risque financier y est associé. | veille, en assurant une supervision étroite, à ce que les organismes payeurs Sapard ne modifient pas les procédures convenues sans son approbation préalable. | L’obligation de soumettre tout projet de modification des procédures à l’approbation de la Commission avant son introduction est régulièrement rappelée aux pays concernés.
La Commission examinera les modifications qui n’ont pas été soumises à son approbation et évaluera, le cas échéant, leur incidence sur les contrôles. | RAPPORTS SPÉCIAUX PUBLIÉS DEPUIS LE DERNIER RAPPORT ANNUEL 9.21.Au cours des douze derniers mois, la Cour a publié un rapport spécial concernant la stratégie de préadhésion et plus particulièrement les projets d'investissement dans le cadre de Phare en Bulgarie et en Roumanie (rapport spécial no 4/2006).
Afin de vérifier les capacités de gestion de la Croatie, la Cour a contrôlé les opérations financées dans le cadre du programme CARDS et mises en œuvre par les autorités nationales. [8] Voir rapport annuel relatif à l'exercice 2004, points 8.24-8.26. [9] Lettonie et Pologne. [10] Voir rapport annuel relatif à l'exercice 2004, point 8.18. [11] Appelées %quot%coûts actualisés%quot% et %quot%frais pour imprévus%quot%. [12] Point 4.70. -------------------------------------------------- CHAPITRE 10 Dépenses administratives TABLE DES MATIÈRES Dépenses de fonctionnement des institutions et organes communautaires Introduction Appréciation spécifique dans le cadre de la déclaration d’assurance Étendue de l’audit Légalité et régularité des opérations sous-jacentes Systèmes de contrôle et de surveillance Observations spécifiques Parlement Conseil Commission Cour de justice Cour des comptes Comité économique et social européen Comité des régions Médiateur européen et Contrôleur européen de la protection des données Conclusion générale Rapports spéciaux publiés depuis le dernier rapport annuel Agences de l’Union européenne Écoles européennes OBSERVATIONS DE LA COUR | | DÉPENSES DE FONCTIONNEMENT DES INSTITUTIONS ET ORGANES COMMUNAUTAIRES Introduction 10.1.Le présent chapitre concerne les dépenses de fonctionnement des institutions et organes communautaires.
Comme l’indique le tableau 10.1, les dépenses de fonctionnement des institutions de l’Union européenne se sont élevées à 6191 millions d’euros en 2005. | | (en millions d'euros) | | 2004 | 2005 | Parlement européen | 1166 | 1235 | Conseil | 507 | 533 | Commission | 3721 | 3952 | Cour de justice | 216 | 211 | Cour des comptes | 84 | 92 | Comité économique et social européen | 92 | 96 | Comité des régions | 63 | 64 | Médiateur européen | 5 | 6 | Contrôleur européen de la protection des données | 1 | 2 | Total | 5856 | 6191 | | Appréciation spécifique dans le cadre de la déclaration d’assurance Étendue de l’audit 10.2.
L’audit a consisté en une évaluation de la légalité et de la régularité des opérations sous-jacentes aux comptes relatifs aux dépenses de fonctionnement des institutions afin de fournir une appréciation spécifique dans le cadre de la déclaration d’assurance.
RÉPONSE DU PARLEMENT EUROPÉEN Au Parlement européen, les autoévaluations des normes minimales de gestion et de contrôle interne établies pour 2005 par les ordonnateurs délégués montrent que leurs systèmes de contrôle et de surveillance mis en place continuent de gagner en qualité et en fiabilité, au fur et à mesure de la mise en œuvre des plans d'action et des recommandations de l'auditeur interne. | 10.3.
RÉPONSE DU PARLEMENT EUROPÉEN Voir réponse dans le tableau 10.2, dernière colonne. 10.3.
Elle conclut, d'une part, que le SGC a pris les mesures appropriées pour éliminer graduellement la réserve des congés compensatoires, mais indique, d'autre part, qu'il convient d'interrompre le paiement du congé annuel supplémentaire, qui fait partie intégrante des mesures prises. | - un appel invitant les fonctionnaires à procéder, sur une base volontaire, à la résorption de leurs stocks de jours de compensation (CP 80/05 du 17 mai 2005) a déjà entraîné une réduction des stocks d'approximativement un tiers; - des mesures spécifiques visant à éliminer les autres stocks ont été annoncées dans la CP 25/06 du 10 février 2006 et confirmées dans la CP 115/06 du 30 juin 2006: - liquidation obligatoire de tous les stocks qui dépassent le stock de réserve de 25 jours; - la liquidation doit intervenir au cours d'une période maximale de 4 ans (2006-2009), à raison d'au moins 25 % par an; - la liquidation peut avoir lieu sous la forme de congés ou de paiements, un paiement automatique étant prévu en fin d'année pour la partie des 25 % obligatoires qui n'aura pas été épuisée par le biais du %quot%temps libre%quot%; - en cas de cessation de fonctions au SGC, paiement du stock restant au moment du départ.
Le régime devrait comporter des règles précises permettant de déterminer les engagements et les responsabilités du Parlement européen ainsi que des affiliés au régime en cas de déficit. | Le régime de pension complémentaire est mentionné à l'article 27 du statut des députés au Parlement européen, adopté par ce dernier le 28 septembre 2005.
Le statut entre en vigueur le premier jour de la législature du Parlement européen qui débute en 2009.
Aucune règle n'a été établie afin de déterminer les engagements et les responsabilités du Parlement européen ainsi que des affiliés au régime en cas de déficit. | Avant le premier jour de la législature du Parlement européen qui débute en 2009, le statut n'a aucun effet juridique et ne peut fournir une base juridique à la contribution du Parlement à l'ASBL %quot%Fonds de pension — Députés au Parlement européen%quot%.
Des règles appropriées devraient être établies afin de déterminer les engagements et les responsabilités du Parlement européen ainsi que des affiliés au régime en cas de déficit. | L'article 27 du statut des députés stipule que le Fonds de pension est %quot%maintenu après l'entrée en vigueur du présent Statut pour les députés ou les anciens députés qui ont déjà acquis ou sont en train d'acquérir les droits dans ce Fonds%quot%.
La période transitoire, depuis l'adoption du statut par décision du Parlement européen du 28 septembre 2005 jusqu'à l'entrée en vigueur du statut en 2009, peut donc être considérée comme couverte par l'article 27 du statut.
La base juridique valable, pour la période antérieure à l'adoption du statut, est, quant à elle, précisée dans la réponse du Parlement au point 9.18 du rapport annuel de la Cour sur l'exercice 2002.
RÉPONSE DE LA COUR DE JUSTICE Au cours du premier semestre 2006, une évaluation de la situation des normes minimales de contrôle interne a été entreprise par l'administration.
En 2005, il a été remédié aux insuffisances techniques constatées en 2004, ce qui a réduit le risque d’erreurs pour le calcul des divers éléments des rémunérations des agents.
C'est pourquoi la DG Personnel a effectué en 2005, comme pour les exercices antérieurs, des contrôles systématiques des soldes de l'Unité Décomptes et, jusqu'en décembre 2005, toutes les décisions de l'AIPN (facteurs déterminants pour la paie) ont fait l'objet de vérifications individuelles avant d'être versées dans l'application.
Le SGC considère que les outils existants (que le PMO n'a communiqué à l'ensemble des utilisateurs qu'en mai 2006) sont très utiles, en ce sens qu'ils constituent une méthode permettant de vérifier les résultats, et communique que le service responsable les a utilisés autant que possible, en dépit de l'absence de documents explicatifs. 10.6.
RÉPONSE DE LA COMMISSION Dans chaque institution, chaque ordonnateur délégué met en place les procédures de contrôle adaptées à sa situation.
Ces derniers mobilisent ses ressources les plus expérimentées et le PMO envisage de les utiliser en 2006 et en 2007 pour contribuer à incorporer un grand nombre de contrôles ex ante automatiques dans un nouveau système informatique (IRIS) de gestion des droits individuels.
Lorsque ce système sera mis en production, le PMO révisera sa stratégie de contrôle. | 10.7.
Contrairement à cette règle, toutes les institutions, à l’exception de la Cour de justice, de la Cour des comptes et du Médiateur européen, ont prévu, dans leurs règles internes, le paiement d’un forfait allant de 30 à 60 % du montant maximal admissible aux agents qui ne présentent pas de pièces justificatives de frais d’hébergement.
Suite à la publication du rapport annuel de la Cour des comptes relatif à l’exercice 2004, le Comité économique et social a modifié ses règles internes en décembre 2005 pour les mettre en conformité avec le statut. 10.7.
RÉPONSE DU PARLEMENT EUROPÉEN S'agissant des missions, le Parlement est confronté à des problèmes particuliers en raison de la nature de ses activités et de leur dispersion sur trois lieux de travail. 10.7.
L'adoption des nouvelles règles est prévue pour le début de 2007. 10.7.
RÉPONSE DU COMITÉ DES RÉGIONS S'agissant des frais exposés en mission, le Comité des régions a tenu compte des remarques de la Cour et, en 2005, il n'a donc versé aucun forfait aux agents qui n'avaient pas présenté de pièces justificatives de frais d'hébergement.
Les règles internes du Comité des régions relatives aux missions seront quelque peu modifiées en 2006, et cette disposition sera formellement insérée dans le guide des missions. | Observations spécifiques 10.8.
Comme dans le passé (voir point 9.16 du rapport annuel relatif à l’exercice 2004), des insuffisances ont été constatées dans les systèmes de contrôle et de surveillance relatifs au paiement d’indemnités aux membres du Parlement européen. 10.9.
Fin novembre, moins de 20 % des pièces requises avaient été présentées.
RÉPONSE DU PARLEMENT EUROPÉEN La communication des questeurs n'a pu être adressée aux députés qu'à la fin de juillet 2005.
La tâche de l'administration consistant à fournir des informations s'est également avérée ardue en raison de la complexité de la réglementation, des obligations nationales qui diffèrent d'un État membre à l'autre et du grand nombre de langues auquel il convient de faire face.
Le collège des questeurs a donc prolongé le délai de présentation des documents justificatifs une première fois en janvier 2006 et une deuxième fois en avril 2006.
Environ 29 % des tiers payants ont soumis les documents requis pour cette même période. | Conseil 10.11.
En fait, pour 676 des 1605 agents de la Commission concernés en poste à Bruxelles, aucun élément probant n'a permis d’attester qu’s avaient été invités à confirmer ou à mettre à jour leurs premières déclarations.
RÉPONSE DE LA COMMISSION Pour chaque type d'allocations familiales, une stratégie de contrôle particulière est appliquée.
Tous les cas mentionnés ici seront cependant vérifiés au cours des deux prochaines années afin de permettre une vérification régulière de toute la population concernée.
De manière générale, il convient de vérifier les dossiers tous les quatre ans au plus tard afin de pouvoir récupérer les éventuels montants indus, compte tenu de l'échéance de cinq ans imposée par l'article 83 du statut.
En ce qui concerne les allocations familiales nationales, il est envisagé d'utiliser le même mécanisme de contrôle que celui décrit ci-dessus pour l'allocation de foyer. | Cour de justice 10.13.
Pareille implication dans l’exécution d’opérations financières n'est pas compatible avec l’indépendance totale dont est censé jouir l’auditeur interne dans l’exercice de ses fonctions d’audit, conformément au principe établi à l’article 86 du règlement financier. 10.13.
RÉPONSE DE LA COUR DE JUSTICE Comme il a déjà été indiqué dans la réponse fournie au point 9.21 du rapport annuel 2004, les activités de vérification ex ante, d'une part, et d'audit interne, d'autre part, sont assurées par des personnes différentes au sein d'une unité administrative sous la responsabilité d'un seul fonctionnaire, également nommé auditeur interne.
Cette nouvelle structure administrative pourrait ainsi être mise en place dans les prochains mois. | 10.14.
Toutefois, lors de l’audit de la Cour des comptes, aucun rapport de l’auditeur interne n'était disponible. 10.14.
La Cour des comptes fait l’objet d’un audit réalisé par un cabinet d’audit externe indépendant, qui lui a délivré un %quot%certificat sur la régularité et la sincérité des états financiers arrêtés au 31 décembre 2005%quot%, accompagné d’un rapport intitulé %quot%Rapport sur les procédures administratives et comptables, la bonne gestion financière ainsi que le système de contrôle interne%quot%.
La mise en place, en 2005, d’une unité chargée de la coordination des activités financières et contractuelles dans les services communs au Comité économique et social européen et au Comité des régions a permis d’améliorer la planification annuelle des procédures de passation des marchés et a donné aux unités opérationnelles des orientations sur les procédures d’appel d’offres.
Cependant, quelques déficiences affectant la gestion opérationnelle de certaines procédures de passation des marchés ont persisté (par exemple: un délai trop court pour la vérification de projets de contrats complexes) et les procédures de coordination entre la nouvelle unité et les unités opérationnelles n'ont pas été clairement établies. 10.16.
RÉPONSE DU COMITÉ ÉCONOMIQUE ET SOCIAL EUROPÉEN ET DU COMITÉ DES RÉGIONS Les comités se réjouissent de ce que la Cour des comptes reconnaisse l'amélioration de la planification annuelle des passations de marchés et le fait que les services opérationnels aient bénéficié d'informations claires sur les procédures d'appel d'offres.
Sur la base de l'expérience acquise, des lignes directrices plus détaillées pourraient être publiées au cours du second semestre 2006.
Les remarques formulées au point 10.16 s’appliquent également au Comité des régions. | | 10.18.
Suite à l’audit effectué par la Cour dans le cadre de la DAS 2004 et à deux audits internes, l’administration du Comité des régions a invité certains agents bénéficiant d’un transfert de leurs émoluments avec application d’un coefficient correcteur à présenter des pièces justificatives supplémentaires.
Plusieurs transferts, qui n'avaient pas été effectués de manière régulière avant mai 2004 et/ou pour lesquels les bénéficiaires n'ont pas présenté de pièces justificatives suffisantes, ont été interrompus.
L’audit de la Cour n'a pas révélé d’erreurs significatives affectant la légalité et la régularité des dépenses de fonctionnement. | | Rapports spéciaux publiés depuis le dernier rapport annuel 10.21.
RÉPONSE DE LA COMMISSION Les agences sont indépendantes et disposent d'une procédure de décharge distincte pour leurs dépenses administratives.
RÉPONSE DE LA COMMISSION La mise en place du contrôle interne, l’évaluation de leurs risques opérationnels ainsi que le respect des procédures de recrutement et de passation des marchés relèvent de la responsabilité exclusive de la direction de l'agence.
En ce qui concerne la passation des marchés, la Commission publie des lignes directrices, donne aux agences accès à ses bibliothèques d'informations financières et à son help-desk et offre des formations au réseau juridique interagences (IALN).
Le 16 décembre 2005, la Commission a adopté des lignes directrices applicables à la politique du personnel dans les agences de régulation, qui recommandent une harmonisation des procédures de sélection des agences par le biais d'une participation accrue de l'EPSO. | 10.25.
RÉPONSE DE LA COMMISSION Les agences sont tenues, en vertu de leur règlement financier propre élaboré sur la base du règlement financier cadre (CE, Euratom) no 2343/2002, qui l’exige pour les dépenses (art. 30) de mettre en place: %quot%une nomenclature comportant une classification par destination%quot%.
Ce groupement appelé %quot%Common Support Service%quot% (CSS), dont le budget annuel avoisine 400000 euros, n'a pas de personnalité juridique propre [9].
Depuis l’exercice 2000, ces fonds (environ 1,8 million d’euros) ont été gérés par le CSS en dehors des systèmes budgétaires des agences.
RÉPONSE DE LA COMMISSION Le CSS est un exemple de bonne coopération entre les agences en vue de partager les coûts et les connaissances.
Le solde du compte bancaire du CSS apparaît dans les comptes provisoires de l'agence européenne pour l'évaluation des médicaments (EMEA) pour l'exercice 2005 (l'EMEA a présidé le CSS en 2005).
Cependant, comme l'a indiqué la Cour, il convient en effet que la présentation de cette coopération dans les comptes des agences respecte les principes budgétaires d'unité et de transparence.
L'audit de la Cour a porté sur cinq opérations de capital-risque, gérées par la direction générale de l'Office de coopération EuropeAid (DG AIDCO), la direction générale de la société de l'information et des médias (DG INFSO), et la direction générale des affaires économiques et financières (DG ECFIN).
Le présent audit avait pour objectifs d'établir si la Commission avait pris des mesures adéquates pour contrôler la clôture progressive des opérations et protéger les intérêts financiers de la Communauté, et si les postes correspondants des états financiers étaient complets et fiables. | | (millions d'euros) | Mesure | Total des paiements | Actifs dans le bilan | Corrections de valeur dans le bilan | jusqu'au 31.12.2005 | 31.12.2004 | 31.12.2005 | 31.12.2004 | 31.12.2005 | ECIP (European Community Investment Partners) | 224,2 | 63,66 | 51,19 | –38,88 | –8,9 | MEDIA II | 302,3 [4] | 41,66 | 36,53 | –28,07 | –24,53 | %quot%Venture consort%quot% | 10,2 | 1,49 | 0,77 | –1,49 | –0,77 | Le programme %quot%Eurotech Capital%quot% | 9,5 | 1,63 | 0,46 | –1,63 | –0,46 | Le programme %quot%Joint Venture%quot% | 10,3 | 5,76 | 4,41 | –5,76 | –4,41 | | European Community Investment Partners (ECIP) 11.7.
Ce programme ayant cessé d'exister en 1999, les deux unités d'assistance technique auxquelles la Commission avait externalisé l'administration et la gestion financière des opérations ont mis un terme à leurs activités fin 2000 [5].
L'audit de la Cour a montré que des paiements erronés, représentant 207000 euros et remontant à de nombreuses années, n'avaient pas fait l'objet d'un suivi [6] ; des ordres de recouvrement n'avaient pas non plus fait l'objet d'un suivi (4 millions d'euros) ou n'avaient pas été émis (62,3 millions d'euros).
En mars 2006, l'unité spécifique de la DG AIDCO estimait le montant restant à recouvrer à 21 millions d'euros. 11.7.
Toutefois, avant même l’établissement de l’unité spécifique au sein d’EuropeAid, des mesures limitées ont été prises en vue de la fermeture des dossiers ECIP.
La Commission sera à ce stade en mesure de communiquer des états financiers complets et fiables. | Programme MEDIA 11.8.
Les programmes MEDIA [7] visent à encourager l'industrie européenne de l'audiovisuel.
MEDIA II, qui est actuellement en cours de clôture, a été mis en place par la décision 95/563/CE du Conseil du 10 juillet 1995 [8].
Par exemple, si un projet n'était pas passé en production ou était abandonné dans un délai déterminé, 25 % du prêt reçu étaient remboursables.
La Cour a constaté que, pour les opérations financières antérieures à 2001, les services de la Commission ne possédaient aucune information comptable détaillée relative au programme ni aucun certificat d'auditeur portant spécifiquement sur les opérations financières en cause.
La reprise des dossiers du programme MEDIA par la nouvelle agence exécutive pour l’éducation et la culture (EACEA) depuis le 1er janvier 2006 a entraîné le transfert des dossiers tenus par le BAT ainsi que ceux tenus par la Commission.
C’est au terme de cette évolution de reprise des dossiers du programme MEDIA par l’agence exécutive que les lacunes structurelles du passé sont solutionnées. | Clôture progressive des opérations de capital-risque gérées par la direction générale des affaires économiques et financières (DG ECFIN) 11.10.
Les trois programmes d'investissement en capital-risque, qui représentent une contribution totale de l'UE d'environ 30 millions d'euros, avaient pour objectif de promouvoir les investissements dans des segments de marché prometteurs, mais risqués.
Cette politique a déjà conduit à des fermetures supplémentaires en 2006.
Bien que la Commission ait commencé à prendre des mesures correctrices, l'audit a corroboré, dans le droit fil des observations formulées antérieurement par la Cour (sauf pour MEDIA II), la persistance d'insuffisances en matière de suivi, ainsi que l'absence de protection des intérêts financiers de la Communauté dans le passé. 11.11.
La Commission sera à ce stade en mesure de communiquer des états financiers complets et fiables. | 11.12.
S'agissant des programmes ECIP et MEDIA II, les postes correspondants des états financiers de la Commission ne fournissent aucune évaluation complète ou fiable des actifs figurant au bilan de la Commission.
Les modalités de gestion du programme Media II n'ont pas rendu possible une comptabilisation détaillée des transactions d’exécution.
Les versements devraient être compensés par les recouvrements, et la liquidation des dossiers relatifs à des actions devrait être accélérée en améliorant le suivi interne par la fixation d'objectifs hebdomadaires et mensuels; la procédure de clôture progressive devrait également être améliorée, - EuropeAid assure déjà un suivi hebdomadaire de la performance par rapport à l’objectif et elle estime que les procédures correctes d’élimination progressive sont maintenant en place. | - que, s'agissant de la clôture progressive de MEDIA II, des mesures soient prises pour élaborer un plan global destiné à accélérer le processus de liquidation.
Celles-ci seront concertées avec la DG INFSO, direction de tutelle de l’agence pour ce qui concerne les programmes MEDIA. | - que, l'audit actuel ayant confirmé à nouveau les manquements administratifs relevés dans le passé (sauf pour MEDIA II), qui se sont soldés par des pertes financières substantielles pour la Communauté, la Commission envisage de prendre des mesures appropriées. - La Commission a pris depuis mars 2005 les mesures appropriées visant à liquider l’ECIP et elle a accompli des progrès significatifs depuis lors.
Au 31 décembre 2005, le total (provisoire) des ressources du Fonds s'élevait à 1323,9 millions d'euros. | | 11.15.
L’ajustement a consisté dans l’extension de la durée ponctuée de passages importants d’investissements à court terme à des investissements à long terme.
Cette stratégie est en cours de réalisation. | 11.18.
Toutefois, la cession de ces actifs s'est faite dans la fourchette de cours les plus bas de l'année.
La perte s'élève à 34,4 millions d'euros pour les actions et à 4,6 millions d'euros pour la dette de rang inférieur. 11.18.
Les engagements initiaux ont pu être dépassés parce que seuls des engagements globaux ont été enregistrés. [7] MEDIA I 1991-1996 (quasiment clôturé, à l'exception de deux cas, tous les actifs financiers représentant un montant de 26,7 millions d'euros ont été mis en non-valeur fin 2003 et aucun autre recouvrement n'est envisagé), MEDIA II 1996-2000, MEDIA plus 2001-2006 (toujours en cours). [8] JO L 321 du 30.12.1995, p. 25. [9] À compter du 1er janvier 2006, les tâches de gestion et d'administration des programmes ont été transférées à la nouvelle %quot%Agence exécutive éducation, audiovisuel et culture%quot% de la Commission. [10] Pour 9 des 32 opérations contrôlées, le montant global est estimé à environ 1,1 million d'euros.
Ce montant inclut un cas contesté qui n'a fait l'objet d'aucun suivi depuis 2003 et qui, selon les estimations, représente 1 million d'euros. [11] Par exemple, l'envoi de lettres de rappel. [12] Règlement (CE, Euratom) no 2728/94 du Conseil du 31 octobre 1994 (JO L 293 du 12.11.1994, p. 1), tel que modifié par le règlement (CE, Euratom) no 2273/2004 du Conseil du 22 décembre 2004 (JO L 396 du 31.12.2004, p. 28). [13] Principalement la BEI; cela vaut également pour les prêts extérieurs de l'Euratom et les prêts de l'UE à des pays tiers au titre de l'assistance macrofinancière. [14] Convention de gestion entre la BEI et la Communauté européenne, telle que modifiée le 28 avril et le 8 mai 2002. [15] Protocole relatif aux conséquences financières de l'expiration du traité CECA et au Fonds de recherche du charbon et de l'acier (JO C 80 du 10.3.2001, p. 67). [16] L'échéance finale est la date à laquelle le nominal d'une obligation doit être remboursé. [17] Une dette de rang inférieur est une dette qui, soit est non garantie, soit présente une faible priorité.
