Rapport de la Commission au Conseil et au Parlement europ%eacute%en Sur l'application de la directive 2000/43/CE du 29 juin 2000 relative %agrave% la mise en %oelig%uvre du principe de l'%eacute%galit%eacute% de traitement entre les personnes sans distinction de race ou d'origine ethnique /* COM/2006/0643 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 30.10.2006 COM(2006) 643 final RAPPORT DE LA COMMISSION AU CONSEIL ET AU PARLEMENT EUROPEEN Sur l'application de la directive 2000/43/CE du 29 juin 2000 relative à la mise en œuvre du principe de l'égalité de traitement entre les personnes sans distinction de race ou d'origine ethnique 1.
Certains États membres ont mis en place une législation nouvelle et exhaustive pour lutter contre la discrimination, bien que dans de nombreux États membres, des dispositions anti-discriminatoires soient inscrites dans la Constitution ainsi que dans le droit civil et pénal, de sorte qu'il est parfois difficile de déterminer la procédure applicable.
De plus amples informations sur la transposition de la directive 2000/43/CE dans chaque État membre, ainsi que des liens vers des publications, des législations nationales et des organismes chargés de promouvoir l'égalité, sont disponibles à l'adresse suivante: http://europa.eu.int/comm/antidiscrimination. 3.
Diffusion de l'information Une des constatations essentielles de la consultation publique organisée par la Commission en 2004 dans le contexte du livre vert sur l' Égalité et [la] non-discrimination dans l'Union européenne élargie[8] concerne l'importance de l'information sur le droit à la non-discrimination.
Le rôle des partenaires sociaux et des ONG La directive souligne le rôle que les partenaires sociaux peuvent jouer dans la promotion de l'égalité de traitement.
Les mesures d'actions positives visent à assurer la pleine égalité dans la pratique en prévenant ou en compensant des désavantages dus à une certaine origine raciale ou ethnique.
En particulier, 2007 a été proclamé "Année européenne de l'égalité des chances pour tous", ce qui sera une façon très efficace de sensibiliser sur le droit à la non-discrimination et aura un effet catalyseur pour mener des actions au niveau national.
