Communication de la Commission au Parlement europ%eacute%en et au Conseil - Programme th%eacute%matique de coop%eacute%ration avec les pays industrialis%eacute%s et les autres pays %agrave% revenu %eacute%lev%eacute% dans le cadre des futures perspectives financi%egrave%res (2007-2013) /* COM/2006/0025 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 25.1.2006 COM(2006) 25 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU PARLEMENT EUROPÉEN ET AU CONSEIL Programme thématique de coopération avec les pays industrialisés et les autres pays à revenu élevé dans le cadre des futures perspectives financières (2007-2013) {0%lt%%lt%}100{%lt% TABLE DES MATIÈRES %lt%0} 1.
Politique et coopération: cadre actuel et expérience du passé 5 2.3.1.
Pays de l’OCDE non membres de l’UE 5 2.3.2.
Pays et territoires asiatiques récemment industrialisés 7 2.3.3.
Pays du Conseil de coopération du Golfe 8 3.
Objectif général 8 3.2.
Le règlement (CE) n° 382/2001 du Conseil couvre deux thèmes fondamentaux: a) l’élaboration de projets destinés à renforcer la coopération bilatérale avec l’ensemble des pays partenaires dans un grand nombre de domaines, et b) la promotion des relations commerciales, en particulier avec le Japon et la Corée.
Pays et territoires asiatiques récemment industrialisés Le PTPI couvre également des pays et territoires asiatiques récemment industrialisés avec lesquels l’UE s’est engagée dans des relations à long terme: le Brunei, Hong Kong, Macao, Singapour et le Taipei chinois.
Les relations de l’UE avec l’Arabie saoudite, Bahreïn, le Koweït, Oman, le Qatar et les Émirats arabes unis sont régies par l’accord de coopération conclu en 1989 entre la Communauté européenne et le Conseil de coopération du Golfe (CCG).
En outre, une série de réunions de dialogue économique a été lancée en 2003 afin de faciliter le dialogue et d’améliorer la compréhension mutuelle dans des domaines d’intérêt commun.
Dans ce contexte, il convient de prolonger les initiatives ou les programmes existants dont le cycle de vie s’étend au-delà de 2006 (comme le programme de formation pour cadres au Japon et en Corée) ou de les réorganiser en fonction des besoins (comme la campagne «passerelle pour le Japon»).
ANNEXES ANNEXE 1 - CADRE DE COOPÉRATION ÉTABLI Les principaux instruments juridiques et politiques destinés à favoriser la coopération avec les pays du PTPI sont énumérés ci-dessous.
Pays et territoires asiatiques récemment industralisés La coopération avec le Brunei, le Taipei chinois, Hong Kong, Macao (depuis 1999) et Singapour est exclue du règlement (CEE) n° 443/92 du Conseil, du 25 février 1992, relatif à l’aide financière et technique et à la coopération économique avec les pays en développement d’Amérique latine et d’Asie (le «règlement ALA») en raison du statut de ces pays et territoires, qui ne sont pas des pays en développement.
Dans une communication de 1997 intitulée «L’Union européenne et Hong Kong: l’après 1997», la Commission s’est engagée dans un dialogue vigoureux et efficace avec la RAS de Hong Kong afin d’explorer les possibilités de pérennisation des investissements commerciaux et des relations de coopération.
Dans le cas de Macao, les relations de l’UE sont fondées sur un accord de commerce et de coopération conclu le 14 décembre 1992, et entré en vigueur le 1er janvier 1993, ainsi que sur la communication de la Commission intitulée «L’Union européenne et Macao: après l’an 2000» de novembre 1999.
Pays du Conseil de coopération du Golfe Les relations de l’UE avec l’Arabie saoudite, Bahreïn, le Koweït, Oman, le Qatar et les Émirats arabes unis sont régies par l’accord de coopération conclu en 1989 entre la Communauté européenne et le Conseil de coopération du Golfe (CCG).
