L’accès aux registres nationaux : les législations nationales ne sont pas homogènes quant aux autorités ayant accès au registre des condamnations.
Ailleurs, un accès est également prévu pour des autorités administratives auxquelles cet accès est nécessaire à l’accomplissement de leur mission.
L’échange d’informations sur les condamnations pénales L’information sur les condamnations prononcées dans les autres Etats membres est actuellement régie par les articles 13 et 22 de la Convention européenne d’entraide judiciaire en matière pénale de 1959[2] (ci-après « la Convention de 1959 ») complétés par l’article 4 du protocole additionnel à cette Convention, du 17 mars 1978.
Si la Convention de 1959 constitue le cadre actuel des échanges, les mécanismes qu’elle prévoit ont une portée limitée.
La difficulté à identifier rapidement les Etats membres dans lesquels une personne a fait l’objet de condamnations : il est en pratique difficile pour un Etat membre de savoir rapidement, de manière exhaustive et fiable, si une personne a déjà fait l’objet d’une condamnation pénale dans un autre Etat membre.
Il en résulte que le casier judiciaire de l’Etat de nationalité est souvent incomplet.
De fait, elles prononcent fréquemment des peines contre des ressortissants d’autres Etats membres à la seule vue du relevé des condamnations produit par leur registre national, et en totale méconnaissance des condamnations éventuellement prononcées dans d’autres Etats membres, en particulier dans l’Etat membre de nationalité ou de résidence.
Les options possibles Le programme de reconnaissance mutuelle envisageait (mesure 4) trois options susceptibles d’améliorer la circulation des informations relatives aux condamnations entre les Etats membres: ( i ) la facilitation des échanges bilatéraux , ( ii ) la mise en réseau des fichiers nationaux et ( iii ) la constitution d’un véritable fichier européen .
En effet, selon les Etats membres, les casiers judiciaires peuvent inclure une série de décisions, notamment procédurales, prises dans la phase préalable au procès (voir point 6 supra).
Le système doit fonctionner entre autorités centrales nationales .
Programme de travail Au terme d’une première étude de faisabilité technique, la Commission déposera, au printemps 2005, une proposition de décision relative à la mise en place d’un mécanisme européen informatisé d’échange d’informations sur les condamnations, correspondant à la phase 1 qui vient d’être présentée.
Un début de réalisation de la phase 1 pourrait intervenir dès 2006.
En effet, les décisions de non culpabilité (relaxe ou acquittement) ne sont le plus souvent pas inscrites aux casiers judiciaires nationaux, mais doivent être prises en compte au titre du non bis in idem.
La Convention de 1959 est muette sur les effets juridiques à accorder aux condamnations étrangères.
La Convention du 28 mai 1970 relative à la valeur internationale des jugements répressifs[5] prévoyait des mesures en cette matière, mais n’a été ratifiée que par très peu d’Etats membres.
Cette Convention a été ratifiée par 9 Etats membres à la date du 19 octobre 2004. [6] JO L 329/3, 14/12/2001
