Proposition de D%eacute%cision du Conseil portant modification de la d%eacute%cision 2005/231/CE autorisant la Su%egrave%de %agrave% appliquer un taux d%rsquo%imposition r%eacute%duit sur l%rsquo%%eacute%lectricit%eacute% consomm%eacute%e par certains m%eacute%nages et entreprises du secteur des services, conform%eacute%ment %agrave% l%rsquo%article 19 de la directive 2003/96/CE /* COM/2006/0198 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 8.5.2006 COM(2006) 198 final Proposition de DÉCISION DU CONSEIL portant modification de la décision 2005/231/CE autorisant la Suède à appliquer un taux d’imposition réduit sur l’électricité consommée par certains ménages et entreprises du secteur des services, conformément à l’article 19 de la directive 2003/96/CE (PRÉSENTÉE PAR LA COMMISSION) EXPOSÉ DES MOTIFS CONTEXTE DE LA PROPOSITION | 110 | Motivations et objectifs de la proposition La taxe énergétique suédoise sur l'électricité, applicable conformément à la directive 2003/96/CE du Conseil[1], est due par les ménages, à titre intégral, et par les entreprises du secteur des services, de manière générale.
Par lettre en date du 9 décembre 2005, les autorités suédoises ont sollicité, de la part de la Commission, une prorogation de l'autorisation jusqu'au 31 décembre 2011.
Presque au même moment, à savoir par lettre du 15 novembre 2005, les autorités suédoises ont notifié à la Commission, conformément à l'article 88, paragraphe 3, du traité, une prorogation de la taxe énergétique différenciée selon les régions applicable au secteur des services[4].
La Suède fait valoir des objectifs spécifiques de politique régionale pour justifier sa demande d'autorisation au titre de l'article 19 de la directive 2003/96/CE du Conseil.
Les dépenses budgétaires annuelles liées à la réduction fiscale devraient s'élever à 146 millions de SEK (16 millions d'euros).
La mesure est octroyée jusqu'au 31 décembre 2011. | 130 | Dispositions en vigueur dans le domaine de la proposition Directive 2003/96/CE du Conseil, du 27 octobre 2003, restructurant le cadre communautaire de taxation des produits énergétiques et de l'électricité.
L'article 19, paragraphe 2, de la directive 2003/96/CE prévoit, pour ce type de mesure, une période maximale de six ans pouvant être renouvelée.
La présente évaluation ne porte pas préjudice à l'issue de l'examen de l'aide d'État N 593/2005. | CONSULTATION DES PARTIES INTÉRESSÉES ET ANALYSE D’IMPACT | Consultation des parties intéressées | 219 | La proposition consiste en la prorogation d'une dérogation existante, qui ne concerne que la Suède. | Obtention et utilisation d’expertise | 229 | Le recours à une expertise externe n'a pas été nécessaire. | 230 | Analyse d’impact Non applicable. | ELÉMENTS JURIDIQUES DE LA PROPOSITION | 305 | Résumé des mesures proposées Eu égard à ce qui précède et sans préjudice des résultats de l'examen de l'aide d'État N593/2005, la Commission propose de proroger la validité de la décision 2005/231/CE du Conseil jusqu'au 31 décembre 2011, en autorisant ainsi la Suède à appliquer un taux réduit d'imposition sur l'électricité consommée par les ménages et les entreprises du secteur des services dans le nord du pays. | 310 | Base juridique Article 19 de la directive du Conseil 2003/96/EC. | 320 | Principe de subsidiarité Le principe de subsidiarité s'applique dans la mesure où la proposition ne touche pas à un domaine relevant de la compétence exclusive de la Communauté. | Les objectifs de la proposition ne peuvent pas être réalisés de manière suffisante par l'action des Etats membres pour les raisons suivantes. | 321 | La directive du Conseil 2003/96/EC harmonise les dispositions en matière de taxation des produits énergétiques et de l'électricité.
Par décision 2005/231/CE du Conseil[7], la Suède a été autorisée à appliquer un taux d’imposition réduit sur l’électricité consommée par certains ménages et entreprises du secteur des services, conformément à l’article 19 de la directive 2003/96/CE.
Par lettre en date du 9 décembre 2005, les autorités suédoises ont demandé à la Commission une prorogation de cette autorisation jusqu’à la fin de 2011. 3.
Par rapport au taux normal, le taux de réduction octroyé a toutefois diminué depuis lors. 4.
Sans préjudice de l’issue de l’examen de l’aide d’État N 593/2005-Suède « Prorogation de la taxe énergétique régionalisée applicable à la consommation d’électricité dans le secteur des services », il convient de proroger, selon les dispositions de l’article 19, paragraphe 2, de la directive 2003/96/CE, l’autorisation octroyée à la Suède en matière d’application d’un taux d’imposition réduit sur l’électricité consommée dans le nord de la Suède, et ce jusqu’au 31 décembre 2011. 8.
Il convient de veiller à ce que l’autorisation octroyée en vertu de la décision 2005/231/CE pour des raisons similaires mais pour une période courte, reste applicable, sans décalage entre l’expiration de ladite décision et la prise d’effet de la présente décision, A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION: Article premier À l’article 2 de la décision 2005/231/CE, la date du "31 décembre 2005" est remplacée par celle du "31 décembre 2011".
Article 3 Le Royaume de Suède est destinataire de la présente décision.
Fait à Bruxelles, Par le Conseil Le Président [1] JO L 283 du 31.10.2003, page 51.
