Imposition par la France d'obligations de service public sur les services a%eacute%riens r%eacute%guliers entre Strasbourg et Francfort (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) Imposition par la France d'obligations de service public sur les services aériens réguliers entre Strasbourg et Francfort (2006/C 246/10) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) 1.
Les obligations de service public sont les suivantes: 2.1.
En termes de continuité de service Sauf en cas de force majeure, le nombre de vols annulés pour des raisons directement imputables au transporteur ne doit pas excéder, par saison aéronautique IATA, 2 % du nombre de vols prévus.
