Proposition de R%egrave%glement (EURATOM, CE) du Parlement europ%eacute%en et du Conseil relatif %agrave% la transmission %agrave% l'Office statistique des Communaut%eacute%s europ%eacute%ennes d'informations statistiques couvertes par le secret (Version codifi%eacute%e) /* COM/2006/0477 final - COD 2006/0159 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 4.9.2006 COM(2006) 477 final 2006/0159 (COD) Proposition de RÈGLEMENT (EURATOM, CE) DU PARLEMENT EUROPEEN ET DU CONSEIL relatif à la transmission à l'Office statistique des Communautés européennes d'informations statistiques couvertes par le secret (Version codifiée) (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Comme aucune modification de substance ne peut être introduite dans les actes qui font l'objet de la codification , le Parlement européen, le Conseil et la Commission ont convenu, par un accord interinstitutionnel du 20 décembre 1994, qu'une procédure accélérée pourrait être utilisée en vue de l'adoption rapide des actes codifiés. 4.
L'objectif du présent règlement est: ê 1588/90 (adapté) Ö a) Õ d'autoriser les instances nationales à transmettre à l'Office statistique des Communautés européennes, ci-après dénommé Ö « Eurostat », Õ des données statistiques confidentielles Ö ; Õ Ö b) Õ de garantir que la Commission prend toutes les mesures nécessaires pour assurer la confidentialité des données transmises. ê 1588/90 2.
Les instances nationales sont autorisées à transmettre à Ö Eurostat Õ des données statistiques confidentielles. 2.
La Commission prend toutes les mesures réglementaires, administratives, techniques et organisationnelles nécessaires pour assurer la confidentialité des données statistiques transmises par les instances compétentes des États membres à Ö Eurostat Õ conformément à l'article 3. Ö 2. Õ La Commission établit les modalités de transmission des données statistiques confidentielles à Ö Eurostat Õ et les principes applicables à la protection de ces données selon la procédure Ö visée Õ à l'article 7 Ö , paragraphe 2 Õ.
La Commission charge le directeur général Ö d’Eurostat Õ d'assurer la protection des données qui sont transmises à Ö Eurostat Õ par les instances nationales des États membres.
Elle établit les modalités d'organisation interne Ö d’Eurostat Õ afin d'assurer cette protection, après consultation du comité visé à l'article 7 Ö , paragraphe 1 Õ. 2.
Les données statistiques confidentielles transmises à Ö Eurostat Õ ne sont accessibles qu'aux seuls fonctionnaires Ö d’Eurostat Õ et ne peuvent être utilisées par eux qu'à des fins exclusivement statistiques. 3.
Les modalités de cet accès sont définies par la Commission selon la procédure Ö visée Õ à l'article 7 Ö , paragraphe 2 Õ. 4.
Les mesures de protection visées Ö aux paragraphes 1 à 5 Õ s'appliquent: a) à toutes les données statistiques confidentielles dont la transmission à Ö Eurostat Õ est prévue par un acte de droit communautaire régissant une statistique communautaire; b) à toutes les données statistiques confidentielles transmises sur une base volontaire à Ö Eurostat Õ par les États membres. ê 1588/90 (adapté) Article 6 Les États membres prennent, avant le 1er janvier 1992, les mesures appropriées pour réprimer toute infraction à l'obligation de garder le secret sur les données statistiques confidentielles transmises conformément à l'article 3.
La Commission en informe les autres États membres. ê 1882/2003 art. 2 et annexe II, pt. 4 (adapté) Article 7 1. Ö La Commission est assistée par Õ un comité du secret statistique, ci-après dénommé “comité”. 2.
Le comité adopte son règlement intérieur. ê 1588/90 Article 8 Le comité procède à l'examen des questions qui sont évoquées par son président soit à l'initiative de celui-ci, soit à la demande du représentant d'un État membre, et qui portent sur l'application du présent règlement. ê Article 9 Le règlement (Euratom, CEE) n o 1588/90 est abrogé.
Les références faites au règlement abrogé s'entendent comme faites au présent règlement et sont à lire selon le tableau de correspondance figurant à l'annexe II. ê 1588/90 art. 9 (adapté) Article 10 Le présent règlement entre en vigueur le Ö vingtième Õ jour suivant celui de sa publication au Journal officiel Ö de l'Union européenne Õ. ê 1588/90 Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre.
Fait à Bruxelles, le Par le Parlement européen Par le Conseil Le président Le président é ANNEXE I Règlement abrogé avec ses modifications successives Règlement (Euratom, CEE) n° 1588/90 du Conseil (JO L 151 du 15.6.1990, p. 1) | Règlement (CE) n° 322/97 du Conseil (JO L 52 du 22.2.1997, p. 1) | Uniquement l'article 21, paragraphe 2 | Règlement (CE) n° 1882/2003 du Parlement européen et du Conseil (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1) | Uniquement l'annexe II, point 4 | ________ ANNEXE II TABLEAU DE CORRESPONDANCE Règlement (Euratom, CEE) no 1588/90 | Présent règlement | Article 1er, paragraphe 1, premier et deuxième tirets | Article 1er, paragraphe 1, points a) et b) | Article 1er, paragraphe 2 | Article 1er, paragraphe 2 | Article 2, points 1) à 10) | Article 2, points a) à j) | Article 3, paragraphe 1 | Article 3, paragraphe 1 | Article 3, paragraphe 2 | Article 3, paragraphe 2 | Article 3, paragraphe 3, premier alinéa | ________ | Article 3, paragraphe 3, deuxième alinéa | Article 3, paragraphe 3 | Article 3, paragraphe 4 | Article 3, paragraphe 4 | Article 4, paragraphe 1 | Article 4, paragraphe 1 | Article 4, paragraphe 2 | Article 5, paragraphe 6 | Article 4, paragraphe 3 | Article 4, paragraphe 2 | Article 5, paragraphes 1 à 5 | Article 5, paragraphes 1 à 5 | Articles 6, 7 et 8 | Articles 6, 7 et 8 | ________ | Article 9 | Article 9 | Article 10 | ________ | Annexe I | ________ | Annexe II | ________ [1] COM(87) 868 PV. [2] Voir l'annexe 3 de la partie A desdites conclusions. [3] Effectuée conformément à la communication de la Commission au Parlement européen et au Conseil – Codification de l'acquis communautaire, COM(2001) 645 final. [4] Annexe I de la présente proposition. [5] JO C […] du […], p. […]. [6] JO C […] du […], p. […]. [7] JO L 151 du 15.6.1990, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1882/2003 du Parlement européen et du Conseil (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1.) [8] Voir annexe I. [9] JO L 56 du 4.3.1968, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE, Euratom) n° 2104/2005 (JO L 337 du 22.12.2005, p. 7) . [10] JO L 152 du 13.7.1967, p. 13. [11] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [12] JO L 52 du 22.2.1997, p. 1.
