Proposition de R%egrave%glement du Parlement europ%eacute%en et du Conseil relatif aux statistiques structurelles sur les entreprises /* COM/2006/0066 final - COD 2006/0020 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 20.2.2006 COM(2006) 66 final 2006/0020 (COD) Proposition de RÈGLEMENT DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL relatif aux statistiques structurelles sur les entreprises (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS CONTEXTE DE LA PROPOSITION | Motivations et objectifs de la proposition Afin de répondre au besoin accru de données statistiques nécessaires à l’élaboration et au suivi des politiques, le règlement proposé améliore le règlement actuel en augmentant la couverture des activités de services, en ajoutant des annexes sur la démographie des entreprises et les services aux entreprises et en introduisant un nouvel outil pour répondre aux nouveaux besoins des utilisateurs.
Par exemple, dans le cadre du règlement n° 58/97 du Conseil, l'industrie manufacturière est couverte par 241 activités distinctes, contre 32 pour les services marchands.
Ce règlement a été modifié en substance par le règlement (CE, Euratom) n° 410/98 du Conseil du 16 février 1998 (JO L 52 du 21.2.1998, p. 1), le règlement (CE) n° 1614/2002 de la Commission du 6 septembre 2002 (JO L 244 du 12.9.2002, p. 7), le règlement (CE) n° 2056/2002 du Parlement européen et du Conseil du 5 novembre 2002 (JO L 317 du 21.11.2002, p. 1) et le règlement (CE) n° 1882/2003 du Parlement européen et du Conseil du 29 septembre 2003 (JO L 284 du 31.10.2003, p. 1).
La présente proposition de règlement remplace le règlement n° 58/97 du Conseil et les textes le modifiant et propose de nouvelles modifications.
Le Conseil de mars 2001 à Stockholm a indiqué par la suite qu’«une des premières priorités de l'Europe doit être de créer un marché intérieur des services efficace».
En outre, la Commission a adopté, le 6 avril 2005, une proposition établissant un programme-cadre pour l'innovation et la compétitive 2007-2013 (COM(2005) 121 final).
La nécessité d'une approche clairement hiérarchisée en matière de statistiques des services a été soulignée, tout comme le besoin de fixer des priorités négatives dans d'autres domaines afin de pouvoir répondre aux demandes de nouvelles statistiques dans le secteur des services, en réduisant en contrepartie la charge de réponse dans d'autres secteurs.
L’annexe VIII a reçu le soutien général des États membres.
La proposition a introduit un module ad hoc permettant de réaliser facilement des enquêtes répondant aux nouveaux besoins statistiques qui voient le jour.
L’extension du module commun à la division 90 («Assainissement, voirie et gestion des déchets») et aux groupes 92.1 («Activités cinématographiques et vidéo») et 92.2 («Activités de radio et de télévision») de la NACE, ainsi que les études pilotes prévues pour les sections M (Éducation), N (Santé et action sociale) et O (Services collectifs, sociaux et personnels) ont reçu, en général, l’appui des États membres, les données pour les activités non marchandes étant toutefois considérées comme difficiles à collecter.
Afin de satisfaire à l’exigence de simplifier et de réduire la charge, dans la mesure du possible, les variables suivantes ont été supprimées, en accord avec les fournisseurs et utilisateurs de données: - Recherche et développement; - Achats de produits énergétiques, des annexes II et IV; - Activités commerciales par entreprises, de l’annexe III; - Valeur des biens corporels acquis en crédit-bail, des annexes II à IV; - Toutes les variables facultatives; - Toutes les variables qui sont étudiées dans le cadre d'un autre règlement ou pour lesquelles la disponibilité ou la qualité des données était faible et les besoins des utilisateurs limités.
La qualité des données ayant été jugée comme éventuellement trop faible par certains États membres, le paragraphe 4 a été ajouté à l’article 6 du dispositif du règlement, afin d'autoriser la transmission, dans des cas spécifiques, de données signalées pour leur faible précision.
Les informations disponibles dans le cadre du règlement relatif aux statistiques structurelles sur les entreprises aujourd’hui en vigueur ou de toute autre législation communautaire ou nationale sont insuffisantes, inadéquates ou trop peu comparables pour pouvoir servir de base de travail fiable à la Commission. | Base juridique Traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 285, paragraphe 1. | Principe de subsidiarité Le principe de subsidiarité s'applique dès lors que la proposition ne relève pas de la compétence exclusive de la Communauté. | Les objectifs de la proposition ne peuvent être réalisés de manière suffisante par les États membres pour la ou les raisons suivantes. | Une législation communautaire relative aux statistiques structurelles sur les entreprises est nécessaire pour fixer des normes statistiques communes applicables aux données collectées dans les différents États membres et leur conférant un degré élevé de comparabilité.
Les entreprises et leurs fédérations professionnelles ont besoin de ces informations pour comprendre leurs marchés et comparer leur activité et leurs performances à celles de leurs concurrents aux niveaux régional, national et international. | L'action communautaire permettra de mieux réaliser les objectifs de la proposition pour la ou les raisons suivantes: | La meilleure méthode d'évaluation de la structure, de l'activité, de la compétitivité et des performances des entreprises dans la Communauté consiste à élaborer des statistiques selon des principes méthodologiques communs et des définitions communes des caractéristiques.
Seule l’Union européenne est à même de faire cela. | La proposition est donc conforme au principe de subsidiarité. | Principe de proportionnalité La présente proposition est conforme au principe de proportionnalité pour la ou les raisons suivantes: | Le règlement proposé et tous les règlements d'application constituent des mesures orientées résultat, qui définissent les caractéristiques statistiques et la ventilation par activités à communiquer, mais laissent aux États membres toute latitude dans la méthode d’obtention des données.
Les coûts supplémentaires devraient être faibles. | INFORMATIONS SUPPLÉMENTAIRES | Simulation, phase-pilote et période transitoire | Il y a eu ou il y aura une simulation ou une phase pilote pour cette proposition. | Il y a eu ou il y aura une période transitoire pour cette proposition. | Simplification | La proposition introduit une simplification de la législation. | 25 variables ont été supprimées du règlement.
Le Conseil européen de Stockholm, en mars 2001, a conclu qu’une des premières priorités de l'Europe doit être de créer un marché intérieur des services efficace.
En établissant un lien entre ces collectes de données ad hoc et la collecte continue de statistiques structurelles sur les entreprises, il est possible d’apporter une valeur ajoutée aux informations recueillies dans ces deux enquêtes et de réduire la charge totale pesant sur les répondants grâce à la non-duplication de la collecte. (8) Il est nécessaire de prévoir une procédure pour adopter les mesures d'application du présent règlement afin de permettre une plus grande clarification des règles de collecte et de traitement statistique des données, ainsi que de traitement et de transmission des résultats. (9) Il y a lieu d'arrêter les mesures nécessaires pour la mise en œuvre du présent règlement en conformité avec la décision 1999/468/CE du Conseil du 28 juin 1999 fixant les modalités de l'exercice des compétences d'exécution conférées à la Commission. (10) Si la Commission, sur la base de l’évaluation des études pilotes concernant les activités non marchandes des sections M à O de la NACE Rév. 1.1 visées à l’annexe I, section 10, point 1, et à l’annexe IX, section 12, estime nécessaire d’étendre le champ d’application actuel du présent règlement, elle fait une proposition conformément à la procédure prévue à l’article 251 du traité. (11) Comme les objectifs de l'action à mener, à savoir fournir des données harmonisées sur la structure, l'activité, la compétitivité et les performances des entreprises dans la Communauté, ne peuvent être atteints de façon satisfaisante par les États membres et, qu'en raison des dimensions et des effets de l'action envisagée, ils seront mieux atteints au niveau communautaire, la Communauté peut adopter des mesures conformément au principe de subsidiarité tel que défini à l'article 5 du traité.
En application du principe de proportionnalité tel qu'énoncé audit article, le présent règlement n'excède pas ce qui est nécessaire pour atteindre ces objectifs; ê 58/97 (adapté) ONT ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: Article premier Ö Objet Õ L'objectif du Le présent règlement est d'établir Ö établit Õ un cadre commun pour la collecte, l'élaboration, la transmission et l'évaluation de statistiques communautaires sur la structure, l'activité, la compétitivité et les performances des entreprises dans la Communauté.
Article Ö 2 Õ 3 Ö Champ d’application Õ 1.
Le présent règlement s'applique à toutes les activités du marchémarchandes des sections C à K et M à O de la nomenclature statistique des activités économiques dans la Communauté européenne (NACE Rév. 1 Ö .1 Õ). 2.
Les modules figurant dans le présent règlement comprennent: ê 58/97 (adapté) a) un module commun relatif aux statistiques structurelles annuelles, défini à l'annexe Ö I Õ 1,; b) un module détaillé relatif aux statistiques structurelles de l'industrie, défini à l'annexe Ö II Õ 2,; c) un module détaillé relatif aux statistiques structurelles du commerce, défini à l'annexe Ö III Õ 3,; d) un module détaillé relatif aux statistiques structurelles de la construction, défini à l'annexe Ö IV Õ 4,; ê 410/98 (adapté) e) un module détaillé relatif aux statistiques structurelles des services d’assurances, défini à l'annexe Ö V Õ 5,; ê 2056/2002 art. 1, pt 1 (adapté) f) un module détaillé relatif aux statistiques structurelles des établissements de crédit, défini à l'annexe Ö VI Õ 6,; g) un module détaillé relatif aux statistiques structurelles des fonds de pension, défini à l'annexe Ö VII Õ 7,; ò (nouveau) h) un module détaillé relatif aux statistiques structurelles des services aux entreprises, défini à l'annexe VIII; i) un module détaillé relatif aux statistiques structurelles de la démographie des entreprises, défini à l'annexe IX; j) un module flexible pour la réalisation d’une petite collecte de données ad hoc sur les caractéristiques des entreprises. ê 58/97 2.3.
Chaque module contient les informations suivantes: ê 58/97 (adapté) i)a) les activités pour lesquelles les statistiques sont à élaborer, tirées du champ d'application indiqué à l'article Ö 2 Õ 3, paragraphe 1; ii)b) les types d'unités statistiques à utiliser pour l'élaboration des statistiques, tirés de la liste d'unités statistiques visée à l'article Ö 2 Õ 3, paragraphe 2; iii)c) les listes de caractéristiques pour lesquelles les statistiques sont à élaborer pour les domaines visés à l'article Ö 1er Õ 2 et la période de référence pour ces caractéristiques; iv) la liste des statistiques à élaborer en ce qui concerne la démographie des entreprises; ê 58/97 v)d) la fréquence d'élaboration des statistiques, qui est annuelle ou pluriannuelle.
La Commission accorde des subventions aux autorités nationales, au sens de l’article 2 du règlement (CE) n° 322/97 du Conseil8, après un appel de propositions. 2.
Sur la base de l’évaluation des études pilotes, la Commission adopte les mesures de mise en œuvre nécessaires conformément à la procédure prévue à l’article 12, paragraphe 2. ê 58/97 (adapté) Article Ö 5 Õ 6 Ö Acquisition des données Õ 1.
Les États membres se procurent les données nécessaires à l'observation des caractéristiques dont les listes figurent dans les modules visés à l'article Ö 3 Õ 5. 2.
Les États membres et la Commission, dans les limites de leur compétence respective, promeuvent les conditions d'une utilisation accrue de la transmission électronique des données et de leur traitement automatisé. ê 58/97 (adapté) Article Ö 6 Õ 7 Ö Précision Õ ê 58/97 1.
Les États membres transmettent à la Commission, à sa demande, toutes les informations nécessaires pour l'évaluation visée au paragraphe 2. ò (nouveau) 4.
Pour permettre l'élaboration des statistiques au niveau communautaire, les États membres assurent la confection de résultats nationaux selon les niveaux de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ, indiqués dans les modules figurant aux annexes ou déterminés selon la procédure prévue à l'article Ö 12 Õ 13 Ö , paragraphe 2 Õ .
Article Ö 8 Õ 9 Ö Transmission des résultats Õ 1.
Les États membres transmettent les résultats visés à l'article Ö 7 Õ 8, y compris les données confidentielles, à l'Office statistique des Communautés européennes, conformément aux dispositions communautaires en vigueur en matière de transmission d'informations statistiques couvertes par le secret Ö et, en particulier, au règlement (Euratom, CEE) n° 1588/90 du Conseil9 Õ.
Les résultats sont transmis sous un format technique approprié, et dans un délai, fixé pour chaque module visé à l'article Ö 3 Õ 5, qui est calculé à compter de la fin de la période de référence Ö conformément à la procédure prévue à l’article 12, paragraphe 2, Õ et qui ne peut dépasser dix-huit mois.
En outre, un petit nombre de résultats préliminaires estimés est transmis dans un délai, fixé pour chaque module Ö visé à l’article 3 Õ, calculé à compter de la fin de la période de référence Ö conformément à ladite procédure Õ et qui ne peut dépasser dix mois.
Article Ö 9 Õ 10 Ö Informations sur la mise en œuvre Õ Les États membres communiquent à la Commission, à sa demande, toute information pertinente concernant la mise en œuvre du présent règlement dans les États membres.
Article Ö 10 Õ 11 Ö Périodes de transition Õ 1.
La Commission est assistée par le Comité du programme statistique institué par la décision 89/382/CEE, Euratom, ci-après dénommé «le comité». ê 1882/2003 art. 3 et annexe III, pt 69 2.
Lorsqu'il est fait référence au présent paragraphe, les articles 5 et 7 de la décision 1999/468/CE11 s'appliquent, dans le respect des dispositions de l'article 8 de celle-ci. ê 1882/2003 art. 3 et annexe III, pt 69 La période prévue à l'article 5, paragraphe 6, de la décision 1999/468/CE est fixée à trois mois. 3.
Le comité adopte son règlement intérieur. ê 58/97 (adapté) Article Ö 13 Õ 14 Ö Rapport Õ ê 58/97 1.
Dans les rapports visés au paragraphe 1, la Commission propose les modifications qu'elle juge nécessaires. ê 58/97 (adapté) Article 15 Les directives 64/475/CEE et 72/221/CEE cessent de s'appliquer après la transmission de toutes les données pour l'année de référence 1994. ò (nouveau) Article 14 Abrogation Le règlement (CE, Euratom) n° 58/97 est abrogé.
Les références au règlement abrogé s'entendent comme faites au présent règlement et sont à lire selon le tableau de correspondance figurant à l'annexe XI. ê 58/97 (adapté) Article Ö 15 Õ 16 Ö Entrée en vigueur Õ Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel Ö de l’Union européenne Õ des Communautés européennes . ê 58/97 Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre.
Fait à Bruxelles, le […] Par le Parlement européen Par le Conseil Le président Le président […] […] ê 58/97 (adapté) ANNEXE Ö I Õ 1 MODULE COMMUN RELATIF AUX STATISTIQUES STRUCTURELLES ANNUELLES SECTION 1 Objectifs L'objectif de la présente annexe est l'établissement d'un cadre commun pour la collecte, l'élaboration, la transmission et l'évaluation de statistiques communautaires sur la structure, l'activité, la compétitivité et les performances des entreprises desdans les États membres.
Section 2 Domaines Les statistiques à élaborer concernent les domaines visés à l'article Ö 1er Õ 2, points i) a), ii) b), et iii) c) Ö et e), Õ du présent règlement et, en particulier, l'analyse de la valeur ajoutée et de ses principaux éléments.
Les statistiques sont élaborées pour les activités énumérées à la section 9. 2.
Des études pilotes sont réalisées pour les activités Ö visées Õ énumérées à la section 10.
Section 4 Caractéristiques 1.
La Commission arrête, selon la procédure prévue à l'article 13 du présent règlement, lLes titresintitulés des caractéristiques correspondant auxpour lesquelles des statistiques qui sont à calculer pour les activités de la section J de la NACE Rév. 1 Ö .1, Õ et qui correspondent au mieux à ceux énumérés aux points 3 à 5, Ö sont arrêtés conformément à la procédure prévue à l’article 12, paragraphe 2, du présent règlement Õ. ê 58/97 3.
Statistiques démographiques annuelles: ê 58/97 (adapté) Code | Intitulé | Remarque | Ö Données structurelles Õ | 11 11 0 | Nombre d'entreprises | 11 21 0 | Nombre d'unités locales | ê 58/97 4.
Caractéristiques d'entreprises pour lesquelles des statistiques annuelles sont élaborées: ê 1614/2002 art. 1 et annexe I, pt 1 (adapté) ð nouveau Code | Intitulé | Ö Données comptables Õ | Remarque | 12 11 0 | Chiffre d'affaires | 12 12 0 | Valeur de la production | 12 15 0 | Valeur ajoutée au coût des facteurs | ð 12 17 0 ï | ð Excédent brut d'exploitation ï | 13 11 0 | Montant total des achats de biens et de services | 13 12 0 | Achats de biens et de services destinés à la revente en l'état | ð 13 13 1 ï | ð Paiements pour travailleurs d'agence ï | 13 31 0 | Dépenses de personnel | 13 32 0 | Salaires et traitements | 13 33 0 | Charges sociales | Ö Données relatives au compte de capital Õ | 15 11 0 | Investissements bruts en biens corporels | Ö Données relatives à l'emploi Õ | 16 11 0 | Nombre de personnes occupées | 16 13 0 | Nombre de salariés | ð 16 13 1 ï | ð Nombre de salariés à temps partiel ï | ð 16 14 0 ï | ð Nombre de salariés en équivalents temps complet ï | ê 58/97 5.
Caractéristiques pour lesquelles des statistiques régionales annuelles sont élaborées: ê 58/97 (adapté) Code | Intitulé | Remarque | Ö Données comptables Õ | 13 32 0 | Salaires et traitements | 15 11 0 | Investissements bruts en biens corporels | Facultatif | Ö Données relatives à l'emploi Õ | 16 11 0 | Nombre de personnes occupées | ê 58/97 6.
Section 5 Première année de référence ê 58/97 (adapté) è1 2056/2002 art. 2, pt 1 ð nouveau La première année de référence pour laquelle les statistiques sont élaborées est l'année civile ð 2006 pour les caractéristiques 12 17 0, 13 13 1, 16 13 1 et 16 14 0 et ï 1995 ð pour toutes les autres caractéristiques.
Les données sont établies selon la ventilation figurant à la section 9.ï è1 Toutefois, la première année de référence pour laquelle les statistiques relatives aux classes d'activité relevant du groupe 65.2 et de la division 67 de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ sont élaborées est déterminée selon la procédure prévue à l'article Ö 12, paragraphe 2, Õ 13 du présent règlement. ç ê 58/97 (adapté) ð nouveau SECTION 6 Rapport sur la qualité des statistiques Les États membres fournissent, pour chacune des caractéristiques ð clés ï énumérées à la section 4 point 4, le degré de précision au seuil de confiance de 95 %, que la Commission inclut dans le rapport prévu à l'article Ö 13 Õ 14 du présent règlement, en prenant en compte l'application dans chaque État membre de cet article. ð Les caractéristiques clés sont établies conformément à la procédure prévue à l’article 12, paragraphe 2, du présent règlement. ï ê 58/97 (adapté) ð nouveau SECTION 7 Confection des résultats 1.
Les résultats sont ventilés au niveau des Ö classes Õ regroupements d'activités définies à la section 9. 2.
Les statistiques régionales sont ventilées simultanément selon les deux premiers chiffres de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ (divisions) et selon le niveau II de la nomenclature des unités territoriales (NUTSÖ 12 Õ). ê 2056/2002 art. 2, pt 2 (adapté) Section 8 Transmission des résultats 1.
Les résultats sont transmis dans un délai de dix-huit mois à compter de la fin de l'année civile de la période de référence, excepté pour la classe 65.11 de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ et pour les activités de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ relevant des annexes Ö V, VI et VII Õ 5, 6 et 7.
En ce qui concerne la classe 65.11 de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ, le délai de transmission est de dix mois.
Pour les activités relevant des annexes Ö V, VI et VII Õ 5, 6 et 7, il est établi dans lesdites annexes.
Toutefois, le délai pour la transmission des résultats relatifs aux classes d'activité relevant du groupe 65.2 et de la division 67 de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ est déterminé selon la procédure prévue à l'article Ö 12, paragraphe 2, Õ 13 du présent règlement. 2.
Sauf en ce qui concerne les divisions 65 et 66 de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ, des résultats préliminaires nationaux ou des estimations sont transmis dans un délai de dix mois à compter de la fin de l'année civile de la période de référence pour les statistiques d'entreprises afférentes aux caractéristiques suivantes: Ö Code Õ | Ö Intitulé Õ | Ö Données comptables Õ | 12 11 0 | Chiffre d'affaires | Ö Données relatives à l'emploi Õ | 16 11 0 | Nombre de personnes occupées | ê 2056/2002 art. 2, pt 2 (adapté) ð nouveau Ces résultats préliminaires ou estimations sont ventilés selon le niveau à trois chiffres de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ (groupes) ð à partir de l’année de référence 2006.
Jusqu’à l’année de référence 2005 incluse, les données pour les sections H, I et K de la NACE Rév. 1.1 sont établies selon la ventilation figurant à la section 9 ï sauf pour les sections H, I et K de la NACE Rév. 1, pour lesquelles ils sont ventilés selon les regroupements prévus à la section 9.
Toutefois, la première année de référence pour laquelle les statistiques relatives aux classes d'activité relevant du groupe 65.2 et de la division 67 de la NACE Rév. 1.1 sont élaborées est déterminée selon la procédure prévue à l'article 12, paragraphe 2, du présent règlement.
Pour permettre l'élaboration de statistiques au niveau communautaire, les États membres transmettent les résultats nationaux en les ventilant selon les classes de la NACE Rév. 1.1 pour les sections C à K et selon les classes suivantes pour la section O de la NACE Rév. 1.1: Classe | Intitulé | 90.01 | Collecte et traitement des eaux usées | 90.02 | Collecte et traitement des autres déchets | 90.03 | Voirie, dépollution et activités similaires | 92.11 | Production de films | 92.12 | Distribution de films | 92.13 | Projection de films cinématographiques | 92.20 | Activités de radio et de télévision | 2.
Si la Commission, sur la base de l’évaluation des études pilotes concernant les activités non marchandes des sections M à O de la NACE Rév. 1.1, estime nécessaire d’étendre le champ d’application actuel du présent règlement, elle fait une proposition conformément à la procédure prévue à l’article 251 du traité. ï è 1 Les États membres communiquent à la Commission un rapport relatif à la définition, à la structure et à la disponibilité de l'information concernant les unités statistiques qui sont classées dans les sections M à O de la NACE Rév. 1. ç La Commission arrête pour ces activités, selon la procédure prévue à l'article 13 du présent règlement, un programme d'études pilotes que les États membres devront achever pour l'année de référence 1998 au plus tard.
Ces études pilotes ont pour objet de déterminer la faisabilité de la collecte des données nécessaires au calcul de ces activités, en prenant en considération les avantages de la disponibilité des données par rapport au coût de la collecte et la charge pesant sur les entreprises. ê 58/97 2.
Pour les activités énumérées à la section 9, les États membres communiquent à la Commission un rapport relatif à la disponibilité des données nécessaires au calcul des caractéristiques suivantes: Code | Intitulé | Remarque | 12 18 0 | Excédent financier | Uniquement personnes morales | 14 11 0 | Chiffre d'affaires correspondant aux livraisons intracommunautaires de biens et services | 14 12 0 | Chiffre d'affaires correspondant aux exportations extracommunautaires de biens et services | 14 21 0 | Acquisitions intracommunautaires de biens et services | 14 22 0 | Importations extracommunautaires de biens et services | 15 11 0 | Investissements bruts en biens corporels | Aspects régionaux | ê 58/97 (adapté) ð nouveau 2.
Pour les sections G à K de la NACE REV 1, les États membres communiquent à la Commission un rapport relatif à la disponibilité des données nécessaires à la ventilation des résultats selon le critère d'existence d'un contrôle majoritaire par une entreprise non résidente conformément aux définitions du GATS.
La Commission arrête pour cette ventilation, selon la procédure prévue à l'article 13 du présent règlement, un programme d'études pilotes que les États membres devront achever pour l'année de référence 1998 au plus tard.
Ces études pilotes ont pour objet de déterminer la faisabilité de la collecte des données nécessaires au calcul de cette ventilation, en prenant en considération les avantages de la disponibilité des données par rapport au coût de la collecte et la charge pesant sur les entreprises. ê 58/97 3.
La Commission informe le Conseil des possibilités d'élaboration de statistiques pour les activités, les caractéristiques et les ventilations visées aux points 1, 2 et 3 et soumet en même temps une recommandation concernant l'ajout d'une partie ou de l'ensemble de ces activités, de ces caractéristiques et de ces ventilations dans les listes figurant aux sections 4, 7 et 9. ê 58/97 Section 11 Période de transition Pour les besoins du module commun défini dans la présente annexe, la période de transition ne dépasse pas une durée de quatre ans au-delà des premières années de référence pour l'élaboration des statistiques visées à la section 5. ê 58/97 (adapté) ANNEXE Ö II Õ 2 MODULE DÉTAILLÉ RELATIF AUX STATISTIQUES STRUCTURELLES DE L'INDUSTRIE SECTION 1 Objectifs L'objectif de la présente annexe est l'établissement d'un cadre commun pour la collecte, l'élaboration, la transmission et l'évaluation de statistiques communautaires sur la structure, l'activité, la compétitivité et les performances du secteur de l'industrie.
Section 2 Domaines Les statistiques à élaborer concernent les domaines visés à l'article Ö 1er, Õ 2 points a) i) , b) ii) , c) iii) , d) iv) et e) v) du présent règlement, et en particulier: - un ensemble central de statistiques en vue de l'analyse détaillée de la structure, de l'activité, des performances et de la compétitivité des activités industrielles, - une liste complémentaire de statistiques pour l'étude de questions spécifiques. ê 58/97 (adapté) Section 3 Champ d'application Les statistiques sont élaborées pour toutes les activités visées aux sections C, D et E de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ .
Ces sections couvrent les activités des industries extractives (C), de l'industrie manufacturière (D), ainsi que de la production et de la distribution d'électricité, de gaz et d'eau (E).
Les statistiques d'entreprises concernent la population de toutes les entreprises classées selon leur activité principale dans les sections C, D et E. ê 58/97 Section 4 Caractéristiques 1.
Les statistiques et caractéristiques en italique figurent également sur les listes dans ledu module commun. 2.
Statistiques démographiques annuelles: ê 58/97 (adapté) ð nouveau Code | Intitulé | Remarque | Ö Données structurelles Õ | 11 11 0 | Nombre d'entreprises | 11 12 0 | Nombre de créations d'entreprises | 11 13 0 | Nombre de cessations d'entreprises | 11 21 0 | Nombre d'unités locales | 11 31 0 | Nombre d'unités d'activité économique | ê 58/97 3.
Caractéristiques d'entreprises pour lesquelles des statistiques annuelles sont élaborées: ê 58/97 (adapté) è1 1614/2002 art. 1 et annexe I, pt. 2, a) è2 2056/2002 art. 3, pt 1 Code | Intitulé | Remarque | Ö Données comptables Õ | 12 11 0 | Chiffre d'affaires | 12 12 0 | Valeur de la production | 12 13 0 | Marge brute sur biens destinés à la revente | 12 15 0 | Valeur ajoutée au coût des facteurs | 12 17 0 | Excédent brut d'exploitation | 13 11 0 | Montant total des achats de biens et de services | 13 12 0 | Achats de biens et de services destinés à la revente en l'état | 13 13 1 | Paiements pour travailleurs d'agence | 13 21 3 | Variation du stock de produits finis et en cours de production fabriqués par l'unité elle-même | 13 32 0 | Salaires et traitements | 13 33 0 | Charges sociales | 13 41 1 | Frais de location à long terme et de location-achat | Ö Données relatives au compte de capital Õ | Ö 15 11 0 Õ | Ö Investissements bruts en biens corporels Õ | 15 12 0 | Investissements bruts en terrains | 15 13 0 | Investissements bruts en bâtiments et autres structures existantes | 15 14 0 | Investissements bruts en construction et transformation de bâtiments | 15 15 0 | Investissements bruts en machines et équipements | 15 21 0 | Ventes de biens d'investissement corporels | 15 31 0 | Valeur des biens corporels acquis en crédit-bail | Ö Données relatives à l'emploi Õ | 16 11 0 | Nombre de personnes occupées | 16 13 0 | Nombre de salariés | 16 13 1 | Nombre de salariés à temps partiel | è1 --- ç | è1 --- ç | 16 14 0 | Nombre de salariés en équivalents temps complet | 16 15 0 | Nombre d'heures travaillées par les salariés | Ö Ventilation du chiffre d'affaires par type d'activité Õ | è1 18 11 0 ç | è1 Chiffre d'affaires afférent à l'activité principale au niveau à trois chiffres de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ ç | 18 12 0 | Chiffre d'affaires afférent aux activités industrielles | 18 15 0 | Chiffre d'affaires afférent aux activités de service | 18 16 0 | Chiffre d'affaires afférent aux activités d'achat, de revente et d'intermédiation | Ö Achats de produits énergétiques Õ | 20 11 0 | Achats de produits énergétiques (valeur) | Section E exclue | Ö Données environnementales Õ | 21 11 0 | Investissements dans des équipements et installations conçus pour lutter contre la pollution et accessoires spéciaux de lutte antipollution (principalement les équipements «en fin de cycle»)* | è2 21 12 0 ç | è2 Investissements dans des équipements et installations propres («technologie intégrée»)* ç | 22 11 0 | Dépenses totales de recherche et de développement interne[17] | 22 12 0 | Nombre total du personnel de recherche et de développement[18] | * Si le montant global du chiffre d'affaires ou le nombre de personnes occupées dans une division des sections C à E de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ représente, dans un État membre, moins de 1 % du total pour la Communauté, les informations nécessaires à l’établissement des statistiques relatives aux caractéristiques 21 11 0, Ö et Õ 21 12 0, 22 11 0 et 22 12 0 en vue de l'établissement des statistiques peuvent ne pas être collectées aux fins du présent règlement.
Si la politique de la Communauté le requiert, la Commission peut, selon la procédure prévue à l'article 13 Ö 12, paragraphe 2, Õ du présent règlement, demander une collecte ad hoc de ces données. ê 1614/2002 art. 1 et annexe I, pt 2, b) (adapté) è1 2056/2002 art. 3, pt 3 ð nouveau 4.
Caractéristiques d'entreprises pour lesquelles des statistiques pluriannuelles sont élaborées: Code | Intitulé | Remarque | Ö Données relatives au compte de capital Õ | 15 42 0 | Investissements bruts en concessions, brevets, licences, marques de commerce et droits similaires | 15 44 1 | Investissements en logiciel acquis | 15 44 2 | Investissements en logiciel produit par l'unité elle-même | Facultatif | 16 13 5 | Nombre de travailleurs à domicile | Divisions 17/18/19/21/22/25/28/31/32/36 | Ö Ventilation du chiffre d'affaires par type d'activité Õ | ð 18 12 0 ï | ð Chiffre d'affaires afférent aux activités industrielles ï | ð 18 15 0 ï | ðChiffre d'affaires afférent aux activités de service ï | ð 18 16 0 ï | ð Chiffre d'affaires afférent aux activités d'achat, de revente et d'intermédiation ï | Achats de produits énergétiques | 20 11 1 | Achats de combustibles solides (valeur) | Section E exclue | 20 11 2 | Achats de produits pétroliers (valeur) | Section E exclue | 20 11 3 | Achats de gaz naturel et dérivé (valeur) | Section E exclue | 20 11 4 | Achats de sources d'énergie renouvelable (valeur) | Section E exclue | 20 11 5 | Achats de chaleur (valeur) | Section E exclue | 20 11 6 | Achats d'électricité (valeur) | Section E exclue | Ö Données environnementales Õ | è1 21 14 0 ç | è1 Total des dépenses courantes consacrées à la protection de l'environnement* ç | Ö Sous-traitance Õ | 23 11 0 | Paiements pour sous-traitants | * Si le montant global du chiffre d'affaires ou le nombre de personnes occupées dans une division des sections C à E de la NACE Rév. 1Ö .1 Õ représente, dans un État membre, moins de 1 % du total pour la Communauté, les informations nécessaires à l’établissement des statistiques relatives à la caractéristique 21 14 0 en vue de l'établissement des statistiques peuvent ne pas être collectées aux fins du présent règlement.
Si la politique de la Communauté le requiert, la Commission peut, selon la procédure prévue à l'article 13 Ö 12, paragraphe 2, Õ du présent règlement, demander une collecte ad hoc de ces données. ê 58/97 (adapté) 5.
Caractéristiques pour lesquelles des statistiques régionales annuelles sont élaborées: Code | Intitulé | Remarque | Ö Données comptables Õ | 13 32 0 | Salaires et traitements | Ö Données relatives au compte de capital Õ | 15 11 0 | Investissements bruts en biens corporels | Ö Données relatives à l'emploi Õ | 16 11 0 | Nombre de personnes occupées | 6.
Caractéristiques des unités d'activité économique pour lesquelles des statistiques annuelles sont élaborées: Code | Intitulé | Remarque | Ö Données comptables Õ | 12 11 0 | Chiffre d’affaires | 12 12 0 | Valeur de la production | 13 32 0 | Salaires et traitements | Ö Données relatives au compte de capital Õ | 15 11 0 | Investissements bruts en biens corporels | Ö Données relatives à l'emploi Õ | 16 11 0 | Nombre de personnes occupées | ê 58/97 7.
Les premières années de référence pour les statistiques élaborées selon une périodicité pluriannuelle sont précisées ci-après en regard des codes désignant les caractéristiques: ê 58/97 (adapté) ð nouveau Ö Année civile Õ | Ö Code Õ | 1997 | 20 21 0 à 20 31 015 42 0 ð et ï 15 44 1 et 15 44 2 | 1999 | 23 11 0 | 2000 | 16 13 5 | ð 2004 ï | ð 18 12 0, 18 15 0 et 18 16 0 ï | ê 58/97 2.
La première année de référence pour laquelle les statistiques relatives aux caractéristiques 21 12 0 et 21 14 0 sont élaborées est l'année civile 2001. 4.
Les statistiques relatives à la caractéristique 21 12 0 sont établies chaque année.
Les statistiques relatives à la caractéristique 21 14 0 sont établies tous les trois ans. ê 58/97 (adapté) Section 6 Rapport sur la qualité des statistiques Les États membres fournissent pour chacune des caractéristiques clés le degré de précision au seuil de confiance de 95 %, que la Commission inclut dans le rapport prévu à l'article Ö 13 Õ 14 du présent règlement, en tenant compte de l'application dans chaque État membre de cet article.
Les caractéristiques clés sont déterminées par la Commission selon la procédure prévue à l'article Ö 12, paragraphe 2, Õ 13 du présent règlement.
Section 7 Confection des résultats ê 1614/2002 art. 1 et annexe I, pt 2, c) (adapté) ð nouveau 1.
Les statistiques, sauf pour les caractéristiques 18 11 0, ð 18 12 0, 18 15 0 et 18 16 0, ï 20 11 1, 20 11 2, 20 11 3, 20 11 4, 20 11 5, 20 11 6, 22 11 0 et 22 12 0, sont ventilées selon le niveau à quatre chiffres de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ (classes).
Les résultats concernant les caractéristiques 18 11 0, ð 18 12 0, 18 15 0 et 18 16 0, ï 20 11 1, 20 11 2, 20 11 3, 20 11 4, 20 11 5, 20 11 6, 22 11 0 et 22 12 0, sont ventilés selon le niveau à trois chiffres de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ (groupes). ê 58/97 (adapté) 2.
Certains résultats sont également ventilés selon les classes de taille et selon le niveau à trois chiffres de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ (groupes). ê 1614/2002 art. 1 et annexe I, pt 2, c) --- ê 58/97 (adapté) 34.
Les statistiques régionales sont ventilées simultanément selon les deux premiers chiffres de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ (divisions) et le niveau II de la nomenclature des unités territoriales (NUTS). ê 2056/2002 art. 3, pt 6 (adapté) 56.
Les résultats pour les caractéristiques 21 11 0, 21 12 0 et 21 14 0 sont ventilés selon le niveau à deux chiffres de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ (divisions). ê 2056/2002 art. 3, pt 7 (adapté) 67.
Les résultats pour les caractéristiques 21 11 0, 21 12 0 et 21 14 0 sont ventilés selon les domaines environnementaux suivants: protection de l'air et du climat, gestion des eaux usées, gestion des déchets et autres activités de protection de l'environnement.
Les résultats relatifs aux domaines environnementaux sont ventilés selon le niveau à deux chiffres de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ (divisions). ê 58/97 Section 8 Transmission des résultats Les résultats sont transmis dans un délai de dix-huit mois à compter de la fin de l'année civile de la période de référence.
Des résultats préliminaires nationaux ou des estimations sont transmis dans un délai de dix mois à compter de la fin de l'année civile de la période de référence, pour les statistiques d'entreprise visées à la section 4, point 3, élaborées pour les caractéristiques suivantes: ê 58/97 (adapté) Ö Code Õ | Ö Intitulé Õ | Ö Données structurelles Õ | 11 11 0 | (Nombre d'entreprises) | Ö Données relatives au compte de capital Õ | 12 11 0 | (Chiffre d’affaires) | 12 12 0 | (Valeur de la production) | 13 11 0 | (Montant total des achats de biens et services) | 13 32 0 | (Salaires et traitements) | 15 11 0 | (Investissements bruts en biens corporels) | Ö Données relatives à l'emploi Õ | 16 11 0 | (Nombre de personnes occupées) | Ces résultats préliminaires sont ventilés selon le niveau à trois chiffres de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ (groupes). ê 58/97 Section 9 Rapports et études pilotes Les États membres communiquent à la Commission un rapport relatif à la disponibilité des données nécessaires au calcul des caractéristiques suivantes: ê 58/97 (adapté) è1 2056/2002 art. 3, pt 8 ð nouveau Code | Intitulé | Remarque | 12 16 0 | Produit des activités ordinaires | Uniquement personnes morales | 12 18 0 | Excédent financier | Uniquement personnes morales | 12 19 0 | Excédent brut des activités ordinaires | Uniquement personnes morales | 12 20 0 | Profits ou pertes de l'exercice | Uniquement personnes morales | 14 11 0 | Chiffre d'affaires correspondant aux livraisons intracommunautaires de biens et services | 14 12 0 | Chiffre d'affaires correspondant aux exportations extracommunautaires de biens et services | 14 21 0 | Acquisitions intracommunautaires de biens et services | 14 22 0 | Importations extracommunautaires de biens et services | 15 43 0 | Dépenses de marketing | 15 61 0 | Acquisitions de parts et de participations | Uniquement personnes morales | 15 62 0 | Ventes de parts et de participations | Uniquement personnes morales | Ö Données environnementales Õ | è1 21 11 0 ç | è1 Investissements dans des équipements et installations conçus pour lutter contre la pollution, et accessoires spéciaux de lutte antipollution (principalement les équipements «en fin de cycle») ç | è1 Uniquement ventilation spécifique selon les domaines environnementaux biodiversité et paysages et protection des sols et des eaux souterraines ç | 21 12 0 | Investissements dans des équipements et installations propres («technologie intégrée») | è1 Uniquement ventilation spécifique selon les domaines environnementaux biodiversité et paysages et protection des sols et des eaux souterraines ç | 21 14 0 | Total des dépenses courantes consacrées à la protection de l'environnement | è1 Uniquement ventilation spécifique selon les domaines environnementaux biodiversité et paysages et protection des sols et des eaux souterraines ç | Ö Sous-traitance Õ | 23 12 0 | Revenus issus de la sous-traitance | ê 58/97 (nouveau) Ö La Commission arrête un programme d’études pilotes pour ces caractéristiques. Õ La Commission arrête pour ces caractéristiques, selon la procédure prévue à l'article 13 du présent règlement, un programme d'études pilotes que les États membres devront achever pour l'année de référence 1998 au plus tard.
Ces études pilotes ont pour objet de déterminer la faisabilité de la collecte des données nécessaires au calcul de ces caractéristiques, en prenant en considération les avantages de la disponibilité des données par rapport au coût de la collecte et la charge pesant sur les entreprises.
La Commission informe le Conseil des possibilités d'élaboration de statistiques pour ces caractéristiques et soumet en même temps une recommandation concernant l'ajout d'une partie ou de l'ensemble de ces caractéristiques aux listes figurant à la section 4. ê 58/97 (adapté) è1 2056/2002 art. 3, pt 9 SECTION 10 Période de transition Pour les besoins du module détaillé défini dans la présente annexe, la période de transition ne dépasse pas une durée de quatre ans au-delà des premières années de référence pour l'élaboration des statistiques visées à la section 5. è1 Aux fins de l'établissement des statistiques relatives aux caractéristiques 21 12 0 et 21 14 0, cette période de transition peut être prolongée d'une période de quatre ans au plus selon la procédure prévue à l'article Ö 12 Õ 13 Ö , paragraphe 2, Õ du présent règlement. ç ê 58/97 (adapté) ANNEXE Ö III Õ 3 MODULE DÉTAILLÉ RELATIF AUX STATISTIQUES STRUCTURELLES DU COMMERCE SECTION 1 Objectifs L'objectif de la présente annexe est l'établissement d'un cadre commun pour la collecte, l'élaboration, la transmission et l'évaluation de statistiques communautaires sur la structure, l'activité, la compétitivité et les performances du secteur du commerce.
Section 3 Champ d'application ê 58/97 (adapté) 1.
Les statistiques sont élaborées pour toutes les activités visées à la section G de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ .
Les statistiques d'entreprises concernent la population de toutes les entreprises classées selon leur activité principale dans la section G. 2.
Si le montant global du chiffre d'affaires et le nombre de personnes occupées dans une division de la section G de la nomenclature NACE Rév. 1 Ö .1 Õ représentent, dans un État membre, normalement moins de 1 % du total pour la Communauté, les informations prévues dans la présente annexe et non visées à l'annexe Ö I Õ 1 peuvent ne pas être collectées aux fins du présent règlement. ê 58/97 (adapté) 3.
Si la politique de la Communauté le requiert, Ö une collecte ad hoc des données visées au point 2 peut être demandée Õ la Commission peut, selon la procédure prévue à l'article Ö 12, paragraphe 2, Õ 13 du présent règlement, une collecte ad hoc des données visées au point 2.
Section 4 Caractéristiques 1.
Les caractéristiques et statistiques en italique figurent également sur les listes du module commun. 2.
Statistiques démographiques annuelles: ê 58/97 (adapté) Code | Intitulé | Remarque | Données Ö structurelles Õ démographiques | 11 11 0 | Nombre d'entreprises | 11 21 0 | Nombre d'unités locales | ê 58/97 3.
Caractéristiques d'entreprises pour lesquelles des statistiques annuelles sont élaborées: ê 1614/2002 art. 1 et annexe I, pt 3 (adapté) ð nouveau Code | Intitulé | Remarque | Données comptables | 12 11 0 | Chiffre d'affaires | 12 12 0 | Valeur de la production | 12 13 0 | Marge brute sur biens destinés à la revente | 12 15 0 | Valeur ajoutée aux coûts des facteurs | 12 17 0 | Excédent brut d'exploitation | 13 11 0 | Montant total des achats de biens et de services | 13 12 0 | Achats de biens et de services destinés à la revente en l'état | 13 21 0 | Variation du stock de biens et de services | 13 21 1 | Variation du stock de biens et de services destinés à la revente en l'état | 13 31 0 | Dépenses de personnel | 13 32 0 | Salaires et traitements | 13 33 0 | Charges sociales | Données relatives au compte de capital | 15 11 0 | Investissements bruts en biens corporels | 15 12 0 | Investissements bruts en terrains | 15 13 0 | Investissements bruts en bâtiments et autres structures existantes | 15 14 0 | Investissements bruts en construction et transformation de bâtiments | 15 15 0 | Investissements bruts en machines et équipements | 15 21 0 | Ventes de biens d'investissement corporels | 15 31 0 | Valeur des biens corporels acquis en crédit-bail | Données relatives à l'emploi | 16 11 0 | Nombre de personnes occupées | 16 13 0 | Nombre de salariés | 16 13 1 | Nombre de salariés à temps partiel | ð 16 14 0 ï | ð Nombre de salariés en équivalents temps complet ï | ð 16 15 0 ï | ð Nombre d'heures travaillées par les salariés ï | Ventilation du chiffre d'affaires par type d'activité | 18 10 0 | Chiffre d'affaires afférent aux activités de l'agriculture, de la sylviculture, de la pêche et de l'industrie | 18 15 0 | Chiffre d'affaires afférent aux activités de service | 18 16 0 | Chiffre d'affaires afférent aux activités d'achat et de revente et aux activités d'intermédiation | ê 58/97 (adapté) 4.
Caractéristiques d'entreprises pour lesquelles des statistiques pluriannuelles sont élaborées: Code | Intitulé | Remarque | Informations sur les coûts d'exploitation autres que dépenses de personnel | 13 41 0 | Coûts d'exploitation liés aux bâtiments et équipements | Facultatif | 13 42 0 | Coûts de vente | Facultatif | 13 43 0 | Autres coûts d'exploitation | Facultatif | Informations sur l'appareil commercial | Division 52 uniquement | 17 32 0 | Nombre de magasins de vente au détail | 17 33 0 | Catégorie de surface de vente des magasins de vente au détail | 17 34 0 | Nombre de stands et/ou étals fixes sur marchés | Ventilation du chiffre d'affaires par type d'activité | 18 10 0 | Chiffre d'affaires afférent aux activités de l'agriculture, de la sylviculture, de la pêche et de l'industrie | 18 15 0 | Chiffre d'affaires afférent aux activités de service | 18 16 0 | Chiffre d'affaires afférent aux activités d'achat et de revente et aux activités d'intermédiation | Ventilation du chiffre d'affaires par type de produit | 18 21 0 | Ventilation du chiffre d'affaires par produit (selon la section G de la CPA) | Informations sur les types de fournisseurs et types de clients | Ventilation du chiffre d'affaires en pourcentage par type de clientèle: | Division 51 uniquement | 25 11 1 | Revendeurs: détaillants | Facultatif | 25 11 2 | Utilisateurs professionnels (grossistes, autres) | Facultatif | 25 11 3 | Consommateurs finals (activité de commerce de détail) | Facultatif | Ventilation des achats en pourcentage par type de fournisseur: | Division 52 uniquement | 25 21 1 | Grossistes, groupements d'achat | Facultatif | 25 21 2 | Producteurs | Facultatif | 5.
Caractéristiques pour lesquelles des statistiques régionales annuelles sont élaborées: Code | Intitulé | Remarque | Ö Données comptables Õ | 13 32 0 | Salaires et traitements | 15 11 0 | Investissements bruts en biens corporels | Facultatif | Ö Données relatives à l'emploi Õ | 16 11 0 | Nombre de personnes occupées | ê 58/97 6.
Caractéristiques pour lesquelles des statistiques régionales pluriannuelles sont élaborées: Code | Intitulé | Remarque | Données comptables | 12 11 0 | Chiffre d’affaires | Divisions 50 et 52 uniquement | Informations sur l'appareil commercial | 17 33 1 | Surface de vente | Division 52 uniquement | ê 58/97 7.
Des études pilotes sont effectuées pour les caractéristiques énumérées à la section 9. ê 58/97 (adapté) ð nouveau SECTION 5 Première année de référence 1.
Les premières années de référence pour les statistiques élaborées selon une périodicité pluriannuelle sont précisées ci-après en regardpour chacune des divisions de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ pour lesquelles les informations sont collectées et en ce qui concernepour les statistiques régionales pluriannuelles: Ö Année civile Õ | Ö Ventilation Õ | 1997 | Division 52 | 1998 | Division 51: | 1999 | Statistiques régionales: | 2000 | Division 50: | ê 58/97 (adapté) 2.
Section 6 Rapport sur la qualité des statistiques Les États membres fournissent pour chacune des caractéristiques clés le degré de précision au seuil de confiance de 95 %, que la Commission inclut dans le rapport prévu à l'article Ö 13 Õ 14 du présent règlement, en prenant en compte l'application dans chaque État membre de cet article.
LaLes caractéristiques clés estsont déterminées par la Commission selon la procédure prévue à l'article Ö 12, paragraphe 2, Õ 13 du présent règlement.
Section 7 Confection des résultats ê 58/97 (adapté) 1.
Afin de permettre l'élaboration d'agrégats communautaires, les États membres produisent des résultats partiels nationaux ventilés selon les classes de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ . 2.
Certains résultats sont également ventilés selon les classes de taille pour chaque groupe de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ . 3.
Les statistiques régionales sont ventilées simultanément selon les trois premiers chiffres de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ (groupes) et le niveau II de la nomenclature des unités territoriales (NUTS). 4.
Toutefois, il peut être limité aux unités locales qui dépendent des entreprises classées dans la section G de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ si une telle population couvre plus de 95 % du champ d'application total.
Ce taux est calculé à l'aide de la caractéristique de l'emploi disponible dans le répertoire des entreprises. ê 58/97 Section 8 Transmission des résultats 1.
Les résultats sont transmis dans un délai de dix-huit mois à compter de la fin de l'année civile de la période de référence. 2.
Des résultats préliminaires nationaux ou des estimations sont transmis dans un délai de dix mois à compter de la fin de l'année civile de la période de référence, pour les statistiques d'entreprise afférentes aux caractéristiques suivantes: ê 58/97 (adapté) Ö Code Õ | Ö Intitulé Õ | Ö Données comptables Õ | 12 11 0 | (Chiffre d’affaires) | Ö Données relatives à l'emploi Õ | 16 11 0 | (Nombre de personnes occupées) | Ces résultats préliminaires sont ventilés selon le niveau à trois chiffres de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ (groupes). ê 58/97 SECTION 9 Rapports et études pilotes Les États membres communiquent à la Commission un rapport relatif à la disponibilité des données nécessaires au calcul des caractéristiques suivantes: Code | Intitulé | Remarque | 12 18 0 | Excédent financier | Uniquement personnes morales | 13 41 0 | Coûts d'exploitation liés aux bâtiments et équipements | 13 42 0 | Coûts de vente | 13 43 0 | Autres coûts d'exploitation | 14 11 0 | Chiffre d'affaires correspondant aux livraisons intracommunautaires de biens et services | 14 12 0 | Chiffre d'affaires correspondant aux exportations extracommunautaires de biens et services | 14 21 0 | Acquisitions intracommunautaires de biens et services | 14 22 0 | Importations extracommunautaires de biens et services | 15 11 0 | Investissements bruts en biens corporels | Aspects régionaux | 15 41 0 | Acquisitions d'immobilisations incorporelles | 17 11 0 | Nombre d'entreprises ayant un accord d'association ou de coopération commerciales avec d'autres entreprises | 17 31 0 | Informations sur l'appareil commercial de l'entreprise | Division 52 uniquement | 25 11 1 | Revendeurs: détaillants | 25 11 2 | Utilisateurs professionnels (grossistes, autres) | 25 11 3 | Consommateurs finals (activité de commerce de détail) | 25 21 1 | Grossistes, groupements d'achat | 25 21 2 | Producteurs | La Commission arrête pour ces caractéristiques, selon la procédure prévue à l'article 13 du présent règlement, un programme d'études pilotes que les États membres devront achever pour l'année de référence 1998 au plus tard.
Ces études pilotes ont pour objet de déterminer la faisabilité de la collecte des données nécessaires au calcul de ces caractéristiques, en prenant en considération les avantages de la disponibilité des données par rapport au coût de la collecte et la charge pesant sur les entreprises.
La Commission informe le Conseil des possibilités d'élaboration de statistiques pour ces caractéristiques et soumet en même temps une recommandation concernant l'ajout d'une partie ou de l'ensemble de ces caractéristiques aux listes figurant à la section 4. ê 58/97 (adapté) Section 910 PÉRIODE DE TRANSITION Pour les besoins du module détaillé défini dans la présente annexe, la période de transition ne dépasse pas une durée de quatre ans au-delà des premières années de référence pour l'élaboration des statistiques visées à la section 5. ê 58/97 (adapté) ANNEXE Ö IV Õ 4 MODULE DÉTAILLÉ RELATIF AUX STATISTIQUES STRUCTURELLES DE LA CONSTRUCTION SECTION 1 Objectifs L'objectif de la présente annexe est l'établissement d'un cadre commun pour la collecte, l'élaboration, la transmission et l'évaluation de statistiques communautaires sur la structure, l'activité, la compétitivité et les performances du secteur de la construction.
Section 2 Domaines Les statistiques à élaborer concernent les domaines visés à l'article Ö 1er, Õ 2 points a) i) , b) ii) , c) iii) , d) iv) et e) v) du présent règlement, et en particulier: - un ensemble central de statistiques en vue de l'analyse détaillée de la structure, de l'activité, des performances et de la compétitivité des activités de construction, - une liste complémentaire de statistiques pour l'étude de questions spécifiques.
Section 3 Champ d'application ê 58/97 (adapté) 1.
Les statistiques sont élaborées pour toutes les activités visées à la section F de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ .
Les statistiques d'entreprises concernent la population de toutes les entreprises classées selon leur activité principale dans la section F. 2.
Si le montant global du chiffre d'affaires et le nombre de personnes occupées dans une division de la section F de la nomenclature NACE Rév. 1 Ö .1 Õ représentent, dans un État membre, normalement moins de 1 % du total pour la Communauté, les informations prévues dans la présente annexe et non visées à l'annexe Ö I Õ 1 peuvent ne pas être collectées aux fins du présent règlement. ê 58/97 (adapté) 3.
Si la politique de la Communauté le requiert, Ö une collecte ad hoc des données visées au point 2 peut être demandée Õ la Commission peut, selon la procédure prévue à l'article Ö 12, paragraphe 2, Õ 13 du présent règlement, une collecte ad hoc des données visées au point 2.
Section 4 Caractéristiques 1.
Les statistiques et caractéristiques en italique figurent également sur les listes dans ledu module commun. 2.
Statistiques démographiques annuelles: ê 58/97 (adapté) Code | Intitulé | Remarque | Ö Données structurelles Õ | 11 11 0 | Nombre d'entreprises | 11 12 0 | Nombre de créations d'entreprises | 11 13 0 | Nombre de cessations d'entreprises | 11 21 0 | Nombre d'unités locales | ê 58/97 (adapté) è1 1614/2002 art. 1 et annexe I, pt. 4, a) ð nouveau 3.
Caractéristiques d'entreprises pour lesquelles des statistiques annuelles sont élaborées: Code | Intitulé | Remarque | Ö Données comptables Õ | 12 11 0 | Chiffre d'affaires | 12 12 0 | Valeur de la production | 12 13 0 | Marge brute sur biens destinés à la revente | Groupes 45.1 et 45.2 - facultatif | è1 --- ç | è1 --- ç | è1 --- ç | 12 15 0 | Valeur ajoutée au coût des facteurs | 12 17 0 | Excédent brut d'exploitation | 13 11 0 | Montant total des achats de biens et de services | 13 12 0 | Achats de biens et de services destinés à la revente en l'état | Groupes 45.1 et 45.2 - facultatif | 13 13 1 | Paiements pour travailleurs d'agence | 13 21 3 | Variation du stock de produits finis et en cours de production fabriqués par l'unité elle-même | 13 32 0 | Salaires et traitements | 13 33 0 | Charges sociales | 13 41 1 | Frais de location à long terme et de location-achat | Ö Données relatives au compte de capital Õ | ð 15 11 0 ï | ð Investissements bruts en biens corporels ï | 15 12 0 | Investissements bruts en terrains | 15 13 0 | Investissements bruts en bâtiments et autres structures existantes | 15 14 0 | Investissements bruts en construction et transformation de bâtiments | 15 15 0 | Investissements bruts en machines et équipements | 15 21 0 | Ventes de biens d'investissement corporels | 15 31 0 | Valeur des biens corporels acquis en crédit-bail | Ö Données relatives à l'emploi Õ | 16 11 0 | Nombre de personnes occupées | 16 13 0 | Nombre de salariés | ð 16 13 1 ï | ð Nombre de salariés à temps partiel ï | 16 14 0 | Nombre de salariés en équivalents temps complet | 16 15 0 | Nombre d'heures travaillées par les salariés | Ö Ventilation du chiffre d'affaires par type d'activité Õ | è1 18 11 0 ç | è1 Chiffre d'affaires afférent à l'activité principale au niveau à trois chiffres de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ ç | 18 12 1 | Chiffre d'affaires afférent aux activités industrielles à l'exclusion de la construction | 18 12 2 | Chiffre d'affaires afférent à la construction | 18 15 0 | Chiffre d'affaires afférent aux activités de service | 18 16 0 | Chiffre d'affaires afférent aux activités d'achat et de revente ainsi qu'aux activités d'intermédiation | 18 31 0 | Chiffre d'affaires afférent au bâtiment | Uniquement groupes 451 et 452 | 18 32 0 | Chiffre d'affaires afférent au génie civil | Uniquement groupes 451 et 452 | Ö Achats de produits énergétiques Õ | 20 11 0 | Achats de produits énergétiques (valeur) | 22 11 0 | Dépenses totales de recherche et de développement interne | 22 12 0 | Nombre total du personnel de recherche et de développement | ê 1614/2002 art. 1 et annexe I, pt 4, b) (adapté) ð nouveau 4.
Caractéristiques d'entreprises pour lesquelles des statistiques pluriannuelles sont élaborées: Code | Intitulé | Remarque | 15 42 0 | Investissements bruts en concessions, brevets, licences, marques de commerce et droits similaires | Facultatif | Ö Données relatives au compte de capital Õ | 15 44 1 | Investissements en logiciel acquis | 15 44 2 | Investissements en logiciel produit par l'unité elle-même | Facultatif | 16 13 1 | Nombre de salariés à temps partiel | 20 11 1 | Achats de combustibles solides (valeur) | Facultatif | 20 11 2 | Achats de produits pétroliers (valeur) | Facultatif | 20 11 3 | Achats de gaz naturel et dérivé (valeur) | Facultatif | 20 11 4 | Achats de sources d'énergie renouvelable (valeur) | Facultatif | 20 11 5 | Achats de chaleur (valeur) | Facultatif | 20 11 6 | Achats d'électricité (valeur) | Facultatif | ð Ventilation du chiffre d'affaires par type d'activité ï | ð 18 12 1 ï | ð Chiffre d'affaires afférent aux activités industrielles à l'exclusion de la construction ï | ð 18 12 2 ï | ð Chiffre d'affaires afférent à la construction ï | ð 18 15 0 ï | ðChiffre d'affaires afférent aux activités de service ï | ð 18 16 0 ï | ð Chiffre d'affaires afférent aux activités d'achat et de revente ainsi qu'aux activités d'intermédiation ï | ð 18 31 0 ï | ð Chiffre d'affaires afférent au bâtiment ï | ð Uniquement groupes 45.1 et 45.2 ï | ð 18 32 0 ï | ð Chiffre d'affaires afférent au génie civil ï | ð Uniquement groupes 45.1 et 45.2 ï | Ö Sous-traitance Õ | 23 11 0 | Paiements pour sous-traitants | 23 12 0 | Revenus issus de la sous-traitance | ê 58/97 (adapté) ð nouveau 5.
Caractéristiques pour lesquelles des statistiques régionales annuelles sont élaborées: Code | Intitulé | Remarque | Ö Données comptables Õ | 13 32 0 | Salaires et traitements | 15 11 0 | Investissements bruts en biens corporels | Ö Données relatives à l'emploi Õ | 16 11 0 | Nombre de personnes occupées | 6.
Caractéristiques des unités d'activité économique pour lesquelles des statistiques annuelles sont élaborées: Code | Intitulé | Remarque | Ö Données comptables Õ | 12 11 0 | Chiffre d’affaires | 12 12 0 | Valeur de la production | 13 32 0 | Salaires et traitements | 15 11 0 | Investissements bruts en biens corporels | Ö Données relatives à l'emploi Õ | 16 11 0 | Nombre de personnes occupées | 7.
Section 6 Rapport sur la qualité des statistiques Les États membres fournissent pour chacune des caractéristiques clés le degré de précision au seuil de confiance de 95 %, que la Commission inclut dans le rapport prévu à l'article Ö 13 Õ 14 du présent règlement, en tenant compte de l'application dans chaque État membre de cet article.
Les caractéristiques clés sont établies par la Commission selon la procédure prévue à l'article Ö 12, paragraphe 2, Õ 13 du présent règlement.
Section 7 Confection des résultats ê 1614/2002 art. 1 et annexe I, pt 4, c) (adapté) ð nouveau 1.
Les statistiques, à l’exception des caractéristiques 18 11 0, 20 11 1, 20 11 2, 20 11 3, 20 11 4, 20 11 5, 20 11 6, 22 11 0, 22 12 0, 15 42 0, ð et ï 15 44 1 et 15 44 2, sont ventilées selon le niveau à quatre chiffres de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ (classes).
Les résultats concernant les caractéristiques 18 11 0, 20 11 1, 20 11 2, 20 11 3, 20 11 4, 20 11 5, 20 11 6, 15 42 0, 15 44 1 ð , 18 12 1, 18 12 2, 18 15 0, 18 16 0, 18 31 0 et 18 32 0 ïet 15 44 2 sont ventilés selon le niveau à trois chiffres de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ (groupes).
Les résultats concernant les caractéristiques 22 11 0 et 22 12 0 sont ventilés selon le niveau à deux chiffres de la NACE rév.1 (division). ê 58/97 (adapté) 2.
Certains résultats sont également ventilés selon les classes de taille et selon le niveau à trois chiffres de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ (groupes). ê 1614/2002 art. 1 et annexe I, pt 4, c) --- ê 58/97 (adapté) 34.
Les statistiques régionales sont ventilées selon les deux premiers chiffres de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ (divisions) et le niveau II de la nomenclature des unités territoriales (NUTS). ê 58/97 Section 8 Transmission des résultats Les résultats sont transmis dans un délai de dix-huit mois à compter de la fin de l'année civile de la période de référence.
Des résultats préliminaires nationaux ou des estimations sont transmis dans un délai de dix mois à compter de la fin de l'année civile de la période de référence, pour les statistiques d'entreprise élaborées pour les caractéristiques suivantes: ê 58/97 (adapté) Ö Code Õ | Ö Intitulé Õ | Remarque | Ö Données structurelles Õ | 11 11 0 | (Nombre d'entreprises) | Ö Données comptables Õ | 12 11 0 | (Chiffre d’affaires) | 12 12 0 | (Valeur de la production) | 13 11 0 | (Montant total des achats de biens et services) | 13 32 0 | (Salaires et traitements) | Ö Données relatives au compte de capital Õ | 15 11 0 | (Investissements bruts en biens corporels) | Ö Données relatives à l'emploi Õ | 16 11 0 | (Nombre de personnes occupées) | Ces résultats préliminaires sont ventilés selon le niveau à trois chiffres de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ (groupes). ê 58/97 Section 9 Rapports et études pilotes Les États membres communiquent à la Commission un rapport relatif à la disponibilité des données nécessaires au calcul des caractéristiques suivantes: Code | Intitulé | Remarque | 12 16 0 | Produit des activités ordinaires | Uniquement personnes morales | 12 18 0 | Excédent financier | Uniquement personnes morales | 12 19 0 | Excédent brut des activités ordinaires | Uniquement personnes morales | 12 20 0 | Profits ou pertes de l'exercice | Uniquement personnes morales | 14 11 0 | Chiffre d'affaires correspondant aux livraisons intracommunautaires de biens et services | 14 12 0 | Chiffre d'affaires correspondant aux exportations extracommunautaires de biens et services | 14 21 0 | Acquisitions intracommunautaires de biens et services | 14 22 0 | Importations extracommunautaires de biens et services | 15 42 0 | Investissements bruts en concessions, brevets, licences, marques de commerce et droits similaires | 15 43 0 | Dépenses de marketing | 15 44 2 | Investissements en logiciel produit par l'unité elle-même | 15 61 0 | Acquisitions de parts et de participations | Uniquement personnes morales | 15 62 0 | Ventes de parts et de participations | Uniquement personnes morales | La Commission arrête pour ces caractéristiques, selon la procédure prévue à l'article 13 du présent règlement, un programme d'études pilotes que les États membres devront achever pour l'année de référence 1998 au plus tard.
Ces études pilotes ont pour objet de déterminer la faisabilité de la collecte des données nécessaires au calcul de ces caractéristiques, en prenant en considération les avantages de la disponibilité des données par rapport au coût de la collecte et la charge pesant sur les entreprises.
La Commission informe le Conseil des possibilités d'élaboration de statistiques pour ces caractéristiques et soumet en même temps une recommandation concernant l'ajout d'une partie ou de l'ensemble de ces caractéristiques aux listes figurant à la section 4. ê 58/97 (adapté) Section 9 10 PÉRIODE DE TRANSITION Pour les besoins du module détaillé défini dans la présente annexe, la période de transition ne dépasse pas une durée de quatre ans au-delà des premières années de référence pour l'élaboration des statistiques visées à la section 5. ê 410/98 (adapté) ANNEXE Ö V Õ 5 MODULE DÉTAILLÉ RELATIF AUX STATISTIQUES STRUCTURELLES DES SERVICES D'ASSURANCE SECTION 1 Objectifs L'objectif de la présente annexe est l'établissement d'un cadre commun pour la collecte, l'élaboration, la transmission et l'évaluation de statistiques communautaires sur la structure, l'activité, la compétitivité et les performances des services d'assurances.
Le présent module fournit une liste détaillée des caractéristiques qui servent à l'élaboration de statistiques visant à améliorer la connaissance de l'évolution du secteur des assurances à l'échelon national, communautaire et international.
Section 3 Champ d'application ê 410/98 (adapté) 1.
Les statistiques sont élaborées pour toutes les activités visées à la division 66 de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ , à l'exception de la classe 66.02. ê 410/98 2.
L'élaboration des statistiques s'applique: - aux entreprises d'assurance non-vie: toutes celles qui sont visées à l'article 2, paragraphe 1, point a), de la directive 91/674/CEE13, - aux entreprises d'assurance vie: toutes celles qui sont visées à l'article 2, paragraphe 1, point b), de la directive 91/674/CEE, - aux entreprises de réassurance spécialisées: toutes celles qui sont visées à l'article 2, paragraphe 1, point c), de la directive 91/674/CEE, - aux souscripteurs de Lloyd's: tous ceux qui sont visés à l'article 4 de la directive 91/674/CEE, - aux entreprises d'assurance mixte: toutes celles qui exercent des activités d'assurance vie et non-vie. ê 410/98 (adapté) 3.
En outre, les succursales des entreprises d'assurance visées au titre III des directives 73/239/CEE14 et 79/267/CEE15 et dont les activités relèvent de l'une des classes de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ visées au point 1 sont assimilées aux entreprises correspondantes définies au point 2. ê 410/98 (adapté) ð nouveau 4.
Section 4 Caractéristiques 1. ð Les caractéristiques en italique figurent également sur les listes du module commun de l’annexe I. ï Les caractéristiques et les statistiques énumérées dans la liste A, visée au point 3, et dans la liste B, visée au point 4, sont élaborées conformément à la section 5.
La liste A contient les informations suivantes: i)a) les caractéristiques énumérées à l'article 6 de la directive 91/674/CEE, concernant les entreprises d'assurance vie, non-vie, mixtes et de réassurance spécialisées: en ce qui concerne l'actif: postes C I (en faisant apparaître séparément les terrains et constructions utilisés par l'entreprise d'assurance dans le cadre de son activité propre), C II, C II 1 + C II 3 agrégés, C II 2 + C II 4 agrégés, C III, C III 1, C III 2, C III 3, C III 4, C III 5, C III 6 + C III 7 agrégés, C IV, D; en ce qui concerne le passif: postes A, A I, A II + A III + A IV agrégés, B, C 1 a) (séparément pour les activités vie et non-vie des entreprises mixtes), C 2 a) (séparément pour les activités vie et non-vie des entreprises mixtes), C 3 a) (séparément pour les activités vie et non-vie des entreprises mixtes), C 4 a), C 5, C 6 a), D a), G III (sans mention séparée des emprunts convertibles), G IV; ii)b) les caractéristiques énumérées à l'article 34 I de la directive 91/674/CEE concernant les entreprises d'assurance non-vie, les entreprises de réassurance spécialisées et les activités non-vie des entreprises mixtes: postes 1 a), 1 b), 1 c), 1 d), 2, 4 a) aa), 4 a) bb), 4 b) aa), 4 b) bb), 7 (montant brut), 7 d), 9, 10 (séparément pour les montants brut et net); iii)c) les caractéristiques énumérées à l'article 34 II de la directive 91/674/CEE concernant les entreprises d'assurance vie et les activités vie des entreprises mixtes: postes 1 a), 1 b), 1 c) (séparément pour le montant brut et la part des réassureurs), 2, 3, 5 a) aa), 5 a) bb), 5 b) aa), 5 b) bb), 6 a) aa), 6 a) bb), 8 (montant brut), 8 d), 9, 10, 12, 13 (séparément pour les montants brut et net); iv)d) les caractéristiques énumérées à l'article 34 III de la directive 91/674/CEE concernant les entreprises d'assurance vie, non-vie, mixtes et de réassurance spécialisées: postes 3, 4 (uniquement pour les entreprises d'assurance vie et mixtes), 5, 6 (uniquement pour les entreprises d'assurance non-vie, mixtes et de réassurance spécialisées) 7, 8, 9 + 14 + 15 agrégés, 10 (avant impôts), 13, 16; v)e) les caractéristiques visées à l'article 63 de la directive 91/674/CEE: - concernant les entreprises d'assurance vie et non-vie, ainsi que les activités vie et non-vie des entreprises mixtes: primes brutes émises en assurance directe, par (sous-)catégories de la CPA (niveau à 5 chiffres et sous-catégories 66.03.21 et 66.03.22), - concernant les entreprises d'assurance non-vie et les activités non-vie des entreprises mixtes: charge des sinistres brute en assurance directe, frais d'exploitation bruts en assurance directe et solde de réassurance en assurance directe, toutes ces Ö caractéristiques Õ variables ventilées par (sous-)catégories de la CPA (niveau à 5 chiffres et sous-catégories 66.03.21 et 66.03.22), - concernant les entreprises d'assurance vie et les activités vie des entreprises mixtes: primes brutes émises en assurance directe, ventilées suivant les indications de la rubrique II, point 1; vi)f) les caractéristiques visées à l'article 64 de la directive 91/674/CEE concernant les entreprises d'assurance vie, non-vie, mixtes et de réassurance spécialisées: montant des commissions afférentes à l'assurance directe (à l'exception des entreprises de réassurance spécialisées) et montant total des commissions; vii)g) les caractéristiques complémentaires énumérées ci-après: Code | Intitulé | Entreprises/activités concernées | Données structurelles | 11 11 0 | Nombre d'entreprises | (1, 2, 3, 4) | 11 11 1 | Nombre d'entreprises ventilé d'après le statut juridique | (1, 2, 3, 4) | 11 11 2 | Nombre d'entreprises ventilé d'après la classe de grandeur des primes brutes émises | (1, 2, 3) | 11 11 3 | Nombre d'entreprises ventilé d'après la classe de grandeur des provisions techniques brutes | (1) | 11 11 5 | Nombre d'entreprises ventilé d'après le pays de résidence de l'entreprise mère | (1, 2, 3, 4) | 11 41 0 | Nombre total et localisation des succursales implantées à l'étranger | (1, 2, 3) | Données comptables/partie technique du compte de profits et pertes | 32 11 4 | Primes brutes émises, ventilées d'après le statut juridique de l'entreprise | (1, 2, 4, 5, 6) | 32 11 5 | Primes brutes émises en assurance directe, ventilées d'après le pays de résidence de l'entreprise mère | (1, 2, 5, 6) | 32 11 6 | Primes brutes émises en réassurance acceptée, ventilées d'après le pays de résidence de l'entreprise mère | (1, 2, 4, 6) | 32 18 2 | Part des réassureurs dans le montant des primes brutes émises, ventilée d'après le pays de résidence de l'entreprise mère | (1, 2, 4, 5, 6) | 32 16 0 | Postes du compte technique non encore cités, montants bruts | (1, 2, 4, 5, 6) | 32 18 0 | Solde de réassurance | (1, 2, 4, 5, 6) | 32 18 8 | Part des réassureurs dans le montant brut des postes du compte technique non encore cités | (1, 2, 4, 5, 6) | Données comptables/partie non technique du compte de profits et pertes | 32 19 0 | Sous-total II (résultat net du compte technique) | (3) | Variables complémentaires concernant le compte de profits et pertes | 32 61 4 | Dépenses externes consacrées à l'achat de biens et de services | (1, 2, 3, 4) | 13 31 0 | Dépenses de personnel | (1, 2, 3, 4) | 32 61 5 | Frais externes et internes de gestion des sinistres | (1, 2, 4, 5, 6) | 32 61 6 | Frais d'acquisition | (1, 2, 4, 5, 6) | 32 61 7 | Frais d'administration | (1, 2, 4, 5, 6) | 32 61 8 | Autres charges techniques brutes | (1, 2, 4, 5, 6) | 32 61 9 | Charges de gestion des placements | (1, 2, 4, 5, 6) | 32 71 1 | Produits des participations | (1, 2, 4, 5, 6) | 32 71 3 | Produits provenant des terrains et constructions | (1, 2, 4, 5, 6) | 32 71 4 | Produits d'autres placements | (1, 2, 4, 5, 6) | 32 71 5 | Reprises de corrections de valeur sur placements | (1, 2, 4, 5, 6) | 32 71 6 | Profits provenant de la réalisation de placements | (1, 2, 4, 5, 6) | 32 72 1 | Charges de gestion des placements, y compris les charges d'intérêt | (1, 2, 4, 5, 6) | 32 72 2 | Corrections de valeur sur placements | (1, 2, 4, 5, 6) | 32 72 3 | Pertes provenant de la réalisation des placements | (1, 2, 4, 5, 6) | Analyse par produit - par (sous-)catégories de la CPA | 33 12 1 | Part des réassureurs dans le montant des primes brutes émises en assurance directe (niveau à 5 chiffres, sous-catégories 66.03.21 et 66.03.22) | (1, 2, 5, 6) | Activités internationales (ventilation géographique des opérations réalisées en régime d'établissement) | 34 31 1 | Primes brutes émises au titre de l'assurance directe, par catégorie de la CPA (niveau à 5 chiffres) et par État membre | (1, 2, 5, 6) | Activités internationales (ventilation géographique des opérations réalisées en régime de libre prestation de services) | 34 32 1 | Primes brutes émises au titre de l'assurance directe, par catégorie de la CPA (niveau à 5 chiffres) et par État membre | (1, 2, 5, 6) | Données relatives à l'emploi | 16 11 0 | Nombre de personnes occupées | (1, 2, 3, 4) | Bilan (actif et passif) | 36 30 0 | Total du bilan | (1, 2, 3, 4) | 37 33 1 | Provision brute pour sinistres, au titre de l'assurance directe | (2, 6) | 37 30 1 | Total des provisions techniques nettes | (1, 2, 3, 4) | 4.
La liste B contient les informations suivantes: i)a) les caractéristiques énumérées à l'article 34 I de la directive 91/674/CEE concernant les entreprises d'assurance non-vie, les entreprises de réassurance spécialisées et les activités non-vie des entreprises mixtes: postes 3, 5, 6, 8; ii)b) les caractéristiques énumérées à l'article 34 II de la directive 91/674/CEE concernant les entreprises d'assurance vie et les activités vie des entreprises mixtes: postes 4, 6 b), 7, 11; iii)c) les caractéristiques visées à l'article 63 de la directive 91/674/CEE concernant les entreprises d'assurance vie et non-vie ainsi que les activités vie et non-vie des entreprises mixtes: ventilation géographique des primes brutes émises au titre de l'assurance directe dans l'État membre dans lequel l'entreprise d'assurances a son siège social, dans les autres États membres, dans les autres pays de l'Espace économique européen (EEE), en Suisse, aux États-Unis d'Amérique, au Japon et dans les autres pays tiers; iv) d) les caractéristiques complémentaires énumérées ci-après: Code | Intitulé | Entreprises/activités concernées | Remarques | Données comptables/partie technique du compte de profits et pertes | 32 13 2 | Montants bruts payés au titre des sinistres survenus au cours de l'exercice comptable | (2, 4, 6) | Activités internationales (en général) | 34 12 0 | Ventilation géographique des primes brutes émises en réassurance acceptée | (1, 2, 4, 5, 6) | 34 13 0 | Ventilation géographique de la part des réassureurs dans le montant des primes brutes émises | (1, 2, 4, 5, 6) | Bilan (actif et passif) | 36 11 2 | Terrains et constructions (valeur actuelle) | (1, 2, 3, 4) | 36 12 3 | Placements dans des entreprises liées et participations (valeur actuelle) | (1, 2, 3, 4) | 36 13 8 | Autres placements financiers (valeur actuelle) | (1, 2, 3, 4) | 36 21 0 | Placements pour le compte des preneurs d'une police d'assurance vie et dont le risque est supporté par eux - terrains et constructions | (1, 3) | 36 22 0 | Placements pour le compte des preneurs d'une police d'assurance vie et dont le risque est supporté par eux - autres placements financiers | (1, 3) | 37 10 1 | Total des capitaux propres, ventilé d'après le statut juridique | (1, 2, 3, 4) | 37 33 3 | Provision brute pour sinistres au titre de l'assurance directe, par (sous-)catégorie de la CPA (niveau à 5 chiffres) et par sous-catégories 66.03.21 et 66.03.22 | (2, 6) | Autres données | 39 10 0 | Nombre de contrats existants à la fin de l'exercice comptable afférent à l'assurance directe, pour tous les contrats d'assurance vie individuels et pour les (sous-)catégories 66.01.1, 66.03.1, 66.03.4 et 66.03.5 de la CPA | (1, 2, 5, 6) | 39 20 0 | Nombre de personnes assurées à la fin de l'exercice comptable afférent à l'assurance directe, pour tous les contrats d'assurance vie de groupe et pour les sous-catégories 66.03.1 de la CPA | (1, 2, 5, 6) | 39 30 0 | Nombre de véhicules assurés à la fin de l'exercice comptable afférent à l'assurance directe, pour les sous-catégories 66.03.2 de la CPA | (2, 6) | Facultatif | 39 40 0 | Montant brut assuré à la fin de l'exercice comptable, afférent à l'assurance directe, pour les sous-catégories 66.01.1 et 66.01.4 de la CPA | (1, 5) | Facultatif | 39 50 0 | Nombre de sinistres survenus au cours de l'exercice comptable afférent à l'assurance directe pour la sous-catégorie 66.03.2 de la CPA | (2, 6) | Facultatif | Section 5 Première année de référence La première année de référence pour laquelle les statistiques annuelles sont élaborées est l'année civile 1996 en ce qui concerne les caractéristiques et les statistiques énumérées dans la liste A et l'année civile 2000 pour celles de la liste B.
Section 6 Confection des résultats ê 410/98 (adapté) Les résultats sont ventilés selon le niveau à 4 chiffres de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ (classes). ê 410/98 (adapté) Section 7 Transmission des résultats Les résultats sont transmis dans un délai de douze mois à compter de la fin de l'année de référence pour les entreprises visées à la section 3, à l'exception des entreprises de réassurance spécialisées, pour lesquelles les résultats sont transmis dans un délai de dix-huit mois à compter de la fin de la période de référence.
Section 8 Comité des assurances La Commission informe le comité des assurances institué par la directive 91/675/CEE du Conseil16 des modalités d'application du module et de toutes les mesures d'adaptation à l'évolution économique et technique en ce qui concerne lamatière de collecte et lede traitement statistique des données, ainsi que lede traitement et lade transmission des résultats, qu'elle adopte conformément à l'article Ö 12, paragraphe 2, Õ 13 du présent règlement.
Section 9 Période de transition Pour les besoins du présent module détaillé, la période de transition ne dépasse pas une durée de trois ans au-delà des premières années de référence pour l'élaboration des statistiques indiquées à la section 5. ê 2056/2002 art. 2, pt 2 et annexe (adapté) ANNEXE Ö VI Õ 6 MODULE DÉTAILLÉ RELATIF AUX STATISTIQUES STRUCTURELLES DES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT SECTION 1 Objectif L'objectif de la présente annexe est l'établissement d'un cadre commun pour la collecte, l'élaboration, la transmission et l'évaluation de statistiques communautaires sur la structure, l'activité, la compétitivité et les performances du secteur des établissements de crédit.
Section 3 Champ d'application ê 2056/2002 Art. 1, pt 2 et annexe (adapté) 1.
Les statistiques sont élaborées pour les activités des établissements de crédit relevant des classes 65.12 et 65.22 de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ . ê 2056/2002 art. 1, pt 2 et annexe 2.
Les statistiques sont élaborées pour les activités de tous les établissements de crédit visés à l'article 2, paragraphe 1, point a), ainsi qu'à l'article 2, paragraphe 2, de la directive 86/635/CEE du Conseil du 8 décembre 1986 concernant les comptes annuels et les comptes consolidés des banques et autres établissements financiers17 (à l'exception des banques centrales). ê 2056/2002 art. 1, pt 2 et annexe (adapté) 3.
Section 4 ê 2056/2002 art. 1, pt 2 et annexe (adapté) Caractéristiques Les caractéristiques sont énumérées ci-dessous.
Les caractéristiques en italique figurent également sur les listes du module commun défini à l'annexe Ö I Õ 1.
La liste comprend: i)a) les caractéristiques énumérées à l'article 4 de la directive 86/635/CEE: en ce qui concerne l'actif: poste 4; en ce qui concerne le passif: agrégat des postes 2 a) + 2 b) et agrégat des postes 7 + 8 + 9 + 10 + 11 + 12 + 13 + 14; ii)b) les caractéristiques énumérées à l'article 27 de la directive 86/635/CEE: poste 2, agrégat des postes 3 a) + 3 b) + 3 c), poste 3 a), poste 4, poste 5, poste 6, poste 7, agrégat des postes 8 a) + 8 b), poste 8 b), poste 10, agrégat des postes 11 + 12, agrégat des postes 9 + 13 + 14, agrégat des postes 15 + 16, poste 19, agrégat des postes 15 + 20 + 22, poste 23; iii)c) les autres caractéristiques énumérées ci-dessous: Code | Intitulé | Remarque | Données structurelles | 11 11 0 | Nombre d'entreprises | 11 11 1 | Nombre d'entreprises ventilé d'après le statut juridique | 11 11 4 | Nombre d'entreprises ventilé d'après l'implantation du siège social de l'entreprise mère | 11 11 6 | Nombre d'entreprises ventilé d'après les classes de taille du total du bilan | 11 11 7 | Nombre d'entreprises ventilé d'après la catégorie des établissements de crédit | 11 21 0 | Nombre d'unités locales | 11 41 1 | Nombre total et localisation des succursales implantées en dehors de l'EEE | 11 51 0 | Nombre total et localisation des filiales financières implantées à l'étranger | Données comptables du compte de profits et pertes | 42 11 0 | Intérêts et produits assimilés | 42 11 1 | Intérêts et produits assimilés générés par des titres à revenu fixe | 42 12 1 | Intérêts et charges assimilées liés à des bons et obligations en circulation | 12 12 0 | Valeur de la production | 13 11 0 | Montant total des achats de biens et de services | 13 31 0 | Dépenses de personnel | 12 14 0 | Valeur ajoutée aux prix de base | Facultatif | 12 15 0 | Valeur ajoutée au coût des facteurs | 15 11 0 | Investissements bruts en biens corporels | Données comptables relatives au bilan | 43 30 0 | Total du bilan (établissements de crédit) | 43 31 0 | Total du bilan ventilé d'après l'implantation du siège social de l'entreprise mère | 43 32 0 | Total du bilan ventilé d'après le statut juridique | Données par produit | 44 11 0 | Intérêts et produits assimilés ventilés par (sous-)catégories de la CPA | Facultatif | 44 12 0 | Intérêts et charges assimilées ventilés par (sous-)catégories de la CPA | Facultatif | 44 13 0 | Commissions perçues ventilées par (sous-)catégories de la CPA | Facultatif | 44 14 0 | Commissions versées ventilées par (sous-)catégories de la CPA | Facultatif | Données relatives au marché intérieur et aux activités internationales | 45 11 0 | Ventilation géographique du nombre total de succursales dans l'EEE | 45 21 0 | Ventilation géographique des intérêts et produits assimilés | 45 22 0 | Ventilation géographique du total du bilan | 45 31 0 | Ventilation géographique des intérêts et produits assimilés ayant été générés par les opérations réalisées au titre de la libre prestation de services (dans d'autres pays de l'EEE) | Facultatif | 45 41 0 | Ventilation géographique des intérêts et produits assimilés ayant été générés par les opérations des succursales (en dehors de l'EEE) | Facultatif | 45 42 0 | Ventilation géographique des intérêts et produits assimilés ayant été générés par les opérations réalisées au titre de la libre prestation de services (en dehors de l'EEE) | Facultatif | Données relatives à l'emploi | 16 11 0 | Nombre de personnes occupées | 16 11 1 | Nombre de personnes occupées ventilé d'après la catégorie de l'établissement de crédit | 16 11 2 | Nombre de femmes occupées | 16 13 0 | Nombre de salariés | 16 13 6 | Nombre de salariés féminins | 16 14 0 | Nombre de salariés en équivalents temps complet | Autres données | 47 11 0 | Nombre de comptes ventilé par (sous-)catégories de la CPA | Facultatif | 47 12 0 | Nombre de créances sur la clientèle ventilé par (sous-)catégories de la CPA | Facultatif | 47 13 0 | Nombre de guichets automatiques de banque (GAB) détenus par les établissements de crédit | ê 2056/2002 art. 1, pt 2 et annexe (adapté) iv)d) les caractéristiques pour lesquelles des statistiques régionales annuelles sont élaborées: Code | Intitulé | Remarque | Ö Données structurelles Õ | 11 21 0 | Nombre d'unités locales | Ö Données comptables Õ | 13 32 0 | Salaires et traitements | Facultatif | Ö Données relatives à l'emploi Õ | 16 11 0 | Nombre de personnes occupées | ê 2056/2002 art. 1, pt 2 et annexe Section 5 Première année de référence La première année de référence pour laquelle les statistiques annuelles sont élaborées pour les caractéristiques visées à la section 4 est l'année civile 2001.
Section 6 Confection des résultats ê 2056/2002 art. 1, pt 2 et annexe (adapté) 1.
Les résultats sont ventilés séparément selon les classes 65.12 et 65.22 de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ . 2.
Les résultats des statistiques régionales sont ventilés selon le niveau à quatre chiffres de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ (classes) et selon le niveau 1 de la nomenclature des unités territoriales (NUTS). ê 2056/2002 art. 1, pt 2 et annexe (adapté) Section 7 Transmission des résultats Le délai pour la transmission des résultats est déterminé selon la procédure prévue à l'article Ö 12, paragraphe 2, Õ 13 du présent règlement.
Section 8 Comité des statistiques monétaires, financières et de balance des paiements La Commission informe le comité des statistiques monétaires, financières et de la balance des paiements de la mise en œuvre du présent module et de toutes les mesures d'adaptation au progrès économique et technique en matière de collecte et de traitement statistique des données, de traitement et de transmission des résultats. ê 2056/2002 art. 1, pt 2 et annexe SECTION 9 Études pilotes 1.
Les études pilotes ont pour objet d'évaluer la pertinence et la faisabilité de l'obtention des données, en prenant en considération les avantages de la disponibilité des données par rapport au coût de la collecte et à la charge pesant sur les entreprises. ê 2056/2002 art. 1, pt 2 et annexe Section 10 Période de transition Pour les besoins du module détaillé défini dans la présente annexe, la période de transition ne dépassera pas une durée de trois ans à compter du début de la première année de référence pour l'élaboration des statistiques visée à la section 5. ê 2056/2002 art. 1, pt 2 et annexe (adapté) ANNEXE Ö VII Õ 7 MODULE DÉTAILLÉ RELATIF AUX STATISTIQUES STRUCTURELLES DES FONDS DE PENSION SECTION 1 Objectif L'objectif de la présente annexe est l'établissement d'un cadre commun pour la collecte, l'élaboration, la transmission et l'évaluation de statistiques communautaires sur la structure, l'activité, la compétitivité et les performances du secteur des fonds de pension.
Section 4 Caractéristiques 1.
Les caractéristiques en italique figurent également sur les listes du module commun défini à l'annexe Ö I Õ 1.
Caractéristiques démographiques et desd’entreprises pour lesquelles des statistiques annuelles sont élaborées (pour les fonds de pension autonomes uniquement): Code | Intitulé | Remarque | Données structurelles | 11 11 0 | Nombre d'entreprises | 11 11 8 | Nombre d'entreprises ventilé par classe de taille des placements | 11 11 9 | Nombre d'entreprises ventilé par classe d'effectifs des membres | 11 61 0 | Nombre de régimes de pension | Facultatif | Données comptables du compte de profits et pertes (total des produits et des charges) | 12 11 0 | Chiffre d'affaires | 48 00 1 | Cotisations de pension à recevoir des membres | 48 00 2 | Cotisations de pension à recevoir des employeurs | 48 00 3 | Transferts entrants | 48 00 4 | Autres cotisations de pension | 48 00 5 | Cotisations de pension versées à des régimes à prestations définies | 48 00 6 | Cotisations de pension versées à des régimes à cotisations définies | 48 00 7 | Cotisations de pension versées à des régimes hybrides | 48 01 0 | Produits des placements (FP) | 48 01 1 | Plus-values et moins-values en capital | 48 02 1 | Indemnités d'assurance à recevoir | 48 02 2 | Autres produits (FP) | 12 12 0 | Valeur de la production | 12 14 0 | Valeur ajoutée aux prix de base | Facultatif | 12 15 0 | Valeur ajoutée au coût des facteurs | 48 03 0 | Paiements totaux au titre des pensions | 48 03 1 | Paiements de pensions réguliers | 48 03 2 | Paiements de pensions sous forme de montants forfaitaires | 48 03 3 | Transferts sortants | 48 04 0 | Variation nette des provisions (réserves) techniques | 48 05 0 | Primes d'assurance à payer | 48 06 0 | Total des charges d'exploitation | 13 11 0 | Montant total des achats de biens et de services | 13 31 0 | Dépenses de personnel | 15 11 0 | Investissements bruts en biens corporels | 48 07 0 | Total des impôts | Données relatives au bilan: actif | 48 11 0 | Terrains et constructions (FP) | 48 12 0 | Placements dans des entreprises liées et participations (FP) | 48 13 0 | Actions et autres titres à revenu variable | 48 13 1 | Actions négociées sur un marché réglementé | 48 13 2 | Actions négociées sur un marché réglementé axé sur les PME | 48 13 3 | Actions non cotées | 48 13 4 | Autres titres à revenu variable | 48 14 0 | Parts d'organismes de placement collectif en valeurs mobilières | 48 15 0 | Obligations et autres titres à revenu fixe | 48 15 1 | Obligations et autres titres à revenu fixe émis par des administrations publiques | Facultatif | 48 15 2 | Autres obligations et titres à revenu fixe | Facultatif | 48 16 0 | Parts dans des pools d'investissement (FP) | 48 17 0 | Prêts hypothécaires et autres prêts non couverts ailleurs | 48 18 0 | Autres placements | 48 10 0 | Total des placements des fonds de pension | 48 10 1 | Total des placements effectués dans l'«entreprise participante» | 48 10 4 | Total des placements évalués à la valeur du marché | 48 20 0 | Autres actifs | Données relatives au bilan: passif | 48 30 0 | Capitaux propres | 48 40 0 | Provisions techniques nettes (FP) | 48 50 0 | Autres passifs | Données relatives au marché intérieur et aux activités internationales | 48 61 0 | Ventilation géographique du chiffre d'affaires | 48 62 0 | Ventilation géographique des actions et autres titres à revenu variable | Facultatif | 48 63 0 | Ventilation géographique du total des placements | Facultatif | 48 64 0 | Total des placements ventilé en composantes euro et non-euro | Données relatives à l'emploi | 16 11 0 | Nombre de personnes occupées | Autres données | 48 70 0 | Nombre de membres | 48 70 1 | Nombre de membres cotisant à des régimes à prestations définies | 48 70 2 | Nombre de membres cotisant à des régimes à cotisations définies | 48 70 3 | Nombre de membres cotisant à des régimes hybrides | 48 70 4 | Nombre de membres actifs | 48 70 5 | Nombre de membres ayant quitté un régime, mais possédant des droits acquis | 48 70 6 | Nombre de retraités | 3.
Caractéristiques desd’entreprises pour lesquelles des statistiques annuelles sont élaborées (pour les entreprises dotées de fonds de pension non autonomes uniquement): ê 2056/2002 art. 1, pt 2 et annexe (adapté) Code | Intitulé | Remarque | Ö Données structurelles Õ | 11 15 0 | Nombre d'entreprises dotées de fonds de pension non autonomes | Ö Données comptables du compte de profits et pertes (total des produits et des charges) Õ | 48 08 0 | Chiffre d'affaires des fonds de pension non autonomes | Facultatif | ê 2056/2002 art. 1, pt 2 et annexe Section 5 Première année de référence La première année de référence pour laquelle les statistiques annuelles sont élaborées pour les caractéristiques visées à la section 4 est l'année civile 2002.
Section 6 Confection des résultats ê 2056/2002 art. 1, pt 2 et annexe (adapté) 1.
Les résultats relatifs aux caractéristiques énumérées à la section 4, paragraphepoint 2, sont ventilés selon le niveau à quatre chiffres de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ (classes). 2.
Les résultats relatifs aux caractéristiques énumérées à la section 4, paragraphepoint 3, sont ventilés selon le niveau des sections de la NACE Rév. 1 Ö .1 Õ. ê 2056/2002 art. 1, pt 2 et annexe Section 7 Transmission des résultats Les résultats sont transmis dans un délai de douze mois à compter de la fin de l'année de référence.
Section 8 Comité des assurances La Commission informe le comité des assurances de la mise en œuvre du présent module et de toutes les mesures d'adaptation au progrès économique et technique en matière de collecte et de traitement statistique des données, de traitement et de transmission des résultats. ê 2056/2002 art. 1, pt 2 et annexe Section 9 Études pilotes En ce qui concerne les activités couvertes par la présente annexe, la Commission arrête les études pilotes ci-après, à mettre en œuvre par les États membres: 1.
Les iInformations plus détaillées suivantes sur les activités transfrontalières des fonds de pension: ê 2056/2002 art. 1, pt 2 et annexe (adapté) Code | Intitulé | Remarques | Ö Données structurelles Õ | 11 71 0 | Nombre d'entreprises ayant des membres dans d'autres pays de l'EEE | 11 72 0 | Nombre d'entreprises ayant des membres actifs dans d'autres pays de l'EEE | Ö Données relatives au marché intérieur et aux activités internationales Õ | 48 65 0 | Ventilation géographique du nombre de membres par sexe | 48 65 1 | Ventilation géographique du nombre de membres cotisant à des régimes à prestations définies | 48 65 2 | Ventilation géographique du nombre de membres cotisant à des régimes à cotisations définies | 48 65 3 | Ventilation géographique du nombre de membres cotisant à des régimes hybrides | 48 65 4 | Ventilation géographique du nombre de membres actifs | 48 65 5 | Ventilation géographique du nombre de membres ayant quitté un régime, mais possédant des droits acquis | 48 65 6 | Ventilation géographique du nombre de retraités | 48 65 7 | Ventilation géographique du nombre de personnes recevant des pensions dérivées | Ö Autres données Õ | 48 70 7 | Nombre de membres féminins | 2.
Les iInformations complémentaires suivantes sur les fonds de pension non autonomes: Code | Intitulé | Remarques | Ö Données structurelles Õ | 11 15 1 | Nombre d'entreprises dotées de fonds de pension non autonomes ventilé par classe d'effectifs des membres | Ö Données relatives au bilan: passif Õ | 48 40 1 | Provisions techniques nettes des fonds de pension non autonomes | Ö Autres données Õ | 48 72 0 | Nombre de membres des fonds de pension non autonomes | Ö Données relatives au marché intérieur et aux activités internationales Õ | 48 66 1 | Ventilation géographique du nombre de membres actifs des fonds de pension non autonomes | 48 66 2 | Ventilation géographique du nombre de membres des fonds de pension non autonomes ayant quitté un régime, mais possédant des droits acquis | 48 66 3 | Ventilation géographique du nombre de retraités recevant des pensions des fonds de pension non autonomes | 48 66 4 | Ventilation géographique du nombre de personnes recevant des pensions dérivées des fonds de pension non autonomes | Ö Données comptables du compte de profits et pertes (total des produits et des charges) Õ | 48 09 0 | Paiements de pensions par des fonds de pension non autonomes | ê 2056/2002 art. 1, pt 2 et annexe (adapté) 3.
Section 10 Période de transition Pour les besoins du module détaillé défini dans la présente annexe, la période de transition ne dépasse pas une durée de trois ans à compter du début de la première année de référence pour l'élaboration des statistiques visée à la section 5.
Cette période peut être prolongée d'une période supplémentaire de trois ans au plus selon la procédure prévue à l'article Ö 12, paragraphe 2, Õ 13 du présent règlement. ò (nouveau) ANNEXE VIII MODULE DÉTAILLÉ RELATIF AUX STATISTIQUES STRUCTURELLES DES SERVICES AUX ENTREPRISES SECTION 1 Objectifs L'objectif de la présente annexe est l'établissement d'un cadre commun pour la collecte, l'élaboration, la transmission et l'évaluation de statistiques communautaires sur la structure, l'activité, la compétitivité et les performances du secteur des services aux entreprises.
Section 3 Champ d'application Les statistiques sont élaborées pour l’ensemble des activités relevant de la division 72 et des classes 74.11, 74.12, 74.13, 74.14, 74.20, 74.30, 74.40 et 74.50 de la NACE Rév. 1.1.
Section 4 Caractéristiques 1.
La première année de référence pour laquelle sont élaborées des statistiques bisannuelles relatives aux activités couvertes par les classes 74.13, 74.20 et 74.30 de la NACE Rév. 1.1 est l'année civile suivant celle de l’entrée en vigueur du présent règlement.
Section 6 Confection des résultats 1.
Afin de permettre l'élaboration d'agrégats communautaires, les États membres produisent des résultats partiels nationaux ventilés selon la division 72 et les classes 74.11, 74.12, 74.13, 74.14, 74.20, 74.30, 74.40 et 74.50 de la NACE Rév. 1.1. 2.
Les résultats relatifs au chiffre d’affaires sont également ventilés par produit et par lieu de résidence des clients pour la division 72 et les classes 74.11, 74.12, 74.13, 74.14, 74.20, 74.30, 74.40 et 74.50 de la NACE Rév. 1.1.
Section 7 Transmission des résultats Les résultats sont transmis dans un délai de dix-huit mois à compter de la fin de l'année civile de la période de référence.
Section 8 Période de transition Pour les besoins du module détaillé défini dans la présente annexe, la période de transition ne dépasse pas une durée de deux ans au-delà des premières années de référence (voir section 5) pour l'élaboration des statistiques visées à la section 4.
ANNEXE IX MODULE DÉTAILLÉ RELATIF AUX STATISTIQUES STRUCTURELLES DE LA DÉMOGRAPHIE DES ENTREPRISES SECTION 1 Objectifs L'objectif de la présente annexe est l'établissement d'un cadre commun pour la collecte, l'élaboration, la transmission et l'évaluation de statistiques communautaires sur la démographie des entreprises.
Caractéristiques pour lesquelles des statistiques démographiques annuelles utilisant l’entreprise comme unité statistique sont élaborées: Code | Intitulé | Données structurelles | 11 91 0 | Population des entreprises actives en t | 11 92 0 | Nombre de créations d'entreprises en t | 11 93 0 | Nombre de cessations d'entreprises en t | 11 94 1 | Nombre d’entreprises nouvellement créées en t-1 ayant survécu en t | 11 94 2 | Nombre d’entreprises nouvellement créées en t-2 ayant survécu en t | 11 94 3 | Nombre d’entreprises nouvellement créées en t-3 ayant survécu en t | 11 94 4 | Nombre d’entreprises nouvellement créées en t-4 ayant survécu en t | 11 94 5 | Nombre d’entreprises nouvellement créées en t-5 ayant survécu en t | 2.
Caractéristiques utilisées pour la population des entreprises actives, les créations, cessations et survies d’entreprises et pour lesquelles des statistiques annuelles sont élaborées: Code | Intitulé | Données relatives à l'emploi | 16 91 0 | Nombre de personnes occupées dans la population des entreprises actives en t | 16 91 1 | Nombre de salariés dans la population des entreprises actives en t | 16 92 0 | Nombre de personnes occupées dans la population des entreprises créées en t | 16 92 1 | Nombre de salariés dans la population des entreprises créées en t | 16 93 0 | Nombre de personnes occupées dans la population des entreprises ayant cessé leur activité en t | 16 93 1 | Nombre de salariés dans la population des entreprises ayant cessé leur activité en t | 16 94 1 | Nombre de personnes occupées dans la population des entreprises nouvellement créées en t-1 ayant survécu en t | 16 94 2 | Nombre de personnes occupées dans la population des entreprises nouvellement créées en t-2 ayant survécu en t | 16 94 3 | Nombre de personnes occupées dans la population des entreprises nouvellement créées en t-3 ayant survécu en t | 16 94 4 | Nombre de personnes occupées dans la population des entreprises nouvellement créées en t-4 ayant survécu en t | 16 94 5 | Nombre de personnes occupées dans la population des entreprises nouvellement créées en t-5 ayant survécu en t | 16 95 1 | Nombre de personnes occupées durant l’année de création dans la population des entreprises nouvellement créées en t-1 ayant survécu en t | 16 95 2 | Nombre de personnes occupées durant l’année de création dans la population des entreprises nouvellement créées en t-2 ayant survécu en t | 16 95 3 | Nombre de personnes occupées durant l’année de création dans la population des entreprises nouvellement créées en t-3 ayant survécu en t | 16 95 4 | Nombre de personnes occupées durant l’année de création dans la population des entreprises nouvellement créées en t-4 ayant survécu en t | 16 95 5 | Nombre de personnes occupées durant l’année de création dans la population des entreprises nouvellement créées en t-5 ayant survécu en t | Section 6 Première année de référence Les premières années de référence pour lesquelles des statistiques annuelles sont élaborées sont les suivantes: Année civile | Code | 2004 | 11 91 0, 11 92 0, 11 93 0, 16 91 0, 16 91 1, 16 92 0, 16 92 1, 16 93 0 et 16 93 1 | 2005 | 11 94 1, 16 94 1 et 16 95 1 | 2006 | 11 94 2, 16 94 2 et 16 95 2 | 2007 | 11 94 3, 16 94 3 et 16 95 3 | 2008 | 11 94 4, 16 94 4 et 16 95 4 | 2009 | 11 94 5, 16 94 5 et 16 95 5 | Section 7 Rapport sur la qualité des statistiques Les États membres fournissent des rapports de qualité indiquant la comparabilité des caractéristiques 11 91 0 et 16 91 0 avec les caractéristiques 11 11 0 et 16 11 0 figurant à l’annexe I du présent règlement et, si nécessaire, la conformité des données transmises avec la méthodologie commune établie dans le manuel de recommandations visé à la section 11.
Section 8 Confection des résultats 1.
Section 9 Transmission des résultats Des résultats préliminaires pour les caractéristiques relatives aux cessations d’entreprises (11 93 0, 16 93 0, 16 93 1) sont transmis dans un délai de dix-huit mois à compter de la fin de l'année civile de la période de référence.
Tous les autres résultats sont transmis dans un délai de dix-huit mois à compter de la fin de l'année civile de la période de référence.
Section 10 Ventilation des activités La ventilation des activités figurant ci-dessous se réfère à la nomenclature NACE Rév. 1.1: Section C Industries extractives Pour permettre l'élaboration de statistiques au niveau communautaire, les États membres transmettent les résultats nationaux en les ventilant selon les sections de la NACE Rév. 1.1.
Section G Commerce; réparations automobile et d’articles domestiques Pour permettre l'élaboration de statistiques au niveau communautaire, les États membres transmettent les résultats nationaux pour les codes G, 50, 51, 52, 52.1, 52.2, 52.3+52.4+52.5, 52.6 et 52.7 de la NACE Rév. 1.1.
Section H Hôtels et restaurants Pour permettre l'élaboration de statistiques au niveau communautaire, les États membres transmettent les résultats nationaux pour les codes 55, 55.1+55.2 et 55.3+55.4+55.5 de la NACE Rév. 1.1.
Section I Transports et communications Pour permettre l'élaboration de statistiques au niveau communautaire, les États membres transmettent les résultats nationaux pour les codes I, 60, 61, 62, 63, 64, 64.1 et 64.2 de la NACE Rév. 1.1.
Pour permettre l'élaboration de statistiques au niveau communautaire, les États membres transmettent les résultats nationaux en les ventilant selon les classes de la NACE Rév. 1.1.
Agrégats spéciaux Pour permettre l’élaboration de statistiques communautaires sur la démographie des entreprises pour le secteur des technologies de l’information et des communications, plusieurs agrégats spéciaux de la NACE Rév. 1.1 sont transmis.
Section 11 Manuel de recommandations La Commission publie, en étroite collaboration avec les États membres, un manuel de recommandations qui contient des orientations supplémentaires concernant les statistiques communautaires produites conformément à la présente annexe.
Si la Commission, sur la base de l’évaluation des études pilotes concernant les activités non marchandes des sections M à O de la NACE Rév. 1.1, estime nécessaire d’étendre le champ d’application actuel du présent règlement, elle fait une proposition conformément à la procédure prévue à l’article 251 du traité.
CADRE GPA / EBA (gestion/établissement du budget par activités) Domaine(s) politique(s) concerné(s) et activité(s) associée(s): Statistiques LIGNES BUDGÉTAIRES 3.1 Lignes budgétaires (lignes opérationnelles et lignes connexes d'assistance technique et administrative (anciennes lignes BA)), y compris leurs intitulés: 29 02 01 Politique d'informations statistiques 29 01 01 Dépenses liées au personnel en activité du domaine politique «Statistiques» 3.2 Durée de l'action et de l'incidence financière: Collecte et élaboration annuelles de données à compter de l’année suivant l’entrée en vigueur du règlement 3.3 Caractéristiques budgétaires ( ajouter des lignes le cas échéant ): Ligne budgétaire | Nature de la dépense | Nouvelle | Participation de l’AELE | Participation des pays candidats | Rubrique des perspectives financières | 29 02 01 | DNO | CD[19] | NON | OUI | OUI | N° 3 - Politiques internes | 29 01 01 | DNO | CND | NON | OUI | OUI | N° 3 - Politiques internes | 4.
La faisabilité d’une collecte de données statistiques harmonisées - pour les activités relevant des sections M à O de la NACE Rév. 1.1 (annexe I, section 10, point 1); - pour les caractéristiques relatives aux comptes financiers, aux investissements immatériels et aux formes d’organisation du système de production (annexe I, section 10, point 2); - pour les caractéristiques environnementales et la sous-traitance dans l’industrie (annexe II, section 9); - pour les informations sur les instruments dérivés et les postes hors bilan, les informations sur les réseaux de distribution et les informations ventilées selon les prix et les volumes, pour les établissements de crédit (annexe VI, section 9); - pour les informations sur les activités transfrontalières des fonds de pension, les informations sur les fonds de pension non autonomes et les informations sur les instruments dérivés et les postes hors bilan, pour les fonds de pension (annexe VII, section 9); - pour les données utilisant l’unité locale comme unité statistique, les activités relevant des sections M à O de la NACE Rév. 1.1 et les caractéristiques démographiques autres que les créations, survies et cessations d’entreprises, pour la démographie des entreprises (annexe IX, section 12) est évaluée à l’aide d’études pilotes.
La base juridique pour les études pilotes était l’annexe I, section 10, du règlement n° 58/97 du Conseil du 20 décembre 1996 relatif aux statistiques structurelles sur les entreprises.
Des publications détaillées sur la démographie des entreprises et les services aux entreprises ainsi que plusieurs numéros de Statistiques en bref ont été publiés.
Plusieurs caractéristiques ont été supprimées des annexes I à IV.
Décision modifiée par la décision n° 787/2004/CE (JO L 138 du 30.4.2004, p. 12). [8] JO L 161 du 2.7.1993, p. 68. [9] JO L 219 du 28.8.1993, p. 1. [10] JO L 49 du 21.2.1989, p. 26. [11] Règlement (CE) n° 2223/96 du Conseil du 25 juin 1996 relatif au système européen des comptes nationaux et régionaux dans la Communauté (JO L 310 du 30.11.1996, p. 1). [12] Règlement (CEE) n° 696/93 du Conseil du 15 mars 1993 relatif aux unités statistiques d'observation et d'analyse du système productif dans la Communauté, JO L 76 du 30.03.1993, p. 1.. [13] Règlement (CEE) n° 3037/90 du Conseil du 9 octobre 1990 relatif à la classification statistique des produits associée aux activités (CPA) dans la Communauté économique européenne (JO L 293 du 24.10.1990), modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 29/2002 de la Commission du 19 décembre 2001 (JO L 6 du 10.1.2002, p. 3). [14] Directive 64/475/CEE du Conseil, du 30 juillet 1964, tendant à organiser des enquêtes annuelles coordonnées sur les investissements de l'industrie (JO L 131 du 13.8.1964, p. 2193).
Directive modifiée en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 1985. [15] Directive 72/221/CEE du Conseil, du 6 juin 1972, concernant l'organisation d'enquêtes annuelles coordonnées sur l'activité industrielle (JO L 133 du 10.6.1972, p. 57).
Directive modifiée en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 1985. [16] JO L 181 du 28.6.1989, p. 47. 7 JO n° L 76 du 30.3.1993, p. 1.
Règlement modifié par l'acte d'adhésion de 1994. 8 JO L 52 du 22.2.1997, p. 1. 9 JO L 151 du 15.6.1990, p. 1. 10 JO n° L 196 du 5.8.1993, p. 1. 11 JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. 12 Règlement (CE) n° 1059/2003 du Parlement européen et du Conseil du 26 mai 2003 relatif à l'établissement d'une nomenclature commune des unités territoriales statistiques (NUTS), JO L 154 du 21.6.2003, p. 1. [17] Si le montant global du chiffre d'affaires ou le nombre de personnes occupées dans une division des sections C à E de la NACE Rév. 1 représente, dans un État membre, moins de 1 % du total pour la Communauté, les informations relatives aux caractéristiques 21 11 0, 21 12 0, 22 11 0 et 22 12 0 en vue de l'établissement des statistiques peuvent ne pas être collectées aux fins du présent règlement.
Si la politique de la Communauté le requiert, la Commission peut, selon la procédure prévue à l'article 13 du présent règlement, demander une collecte ad hoc de ces données. [18] Si le montant global du chiffre d'affaires ou le nombre de personnes occupées dans une division des sections C à E de la NACE Rév. 1 représente, dans un État membre, moins de 1 % du total pour la Communauté, les informations relatives aux caractéristiques 21 11 0, 21 12 0, 22 11 0 et 22 12 0 en vue de l'établissement des statistiques peuvent ne pas être collectées aux fins du présent règlement.
Si la politique de la Communauté le requiert, la Commission peut, selon la procédure prévue à l'article 13 du présent règlement, demander une collecte ad hoc de ces données. 13 JO L 374 du 31.12.1991, p. 32. 14 JO L 228 du 16.8.1973, p. 3. 15 JO L 63 du 13.3.1979, p. 1. 16 JO L 374 du 31.12.1991, p. 32. 17 JO L 372 du 31.12.1986, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2001/65/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 283 du 27.10.2001, p. 28). 18 JO L 126 du 26.5.2000, p. 1.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2000/28/CE du Parlement européen et du Conseil (JO L 275 du 27.10.2000, p. 37). 19 Règlement (CEE) n° 3696/93 du Conseil du 29 octobre 1993 relatif à la classification statistique des produits associée aux activités (CPA) dans la Communauté économique européenne (JO L 342 du 31.12.1993, p. 1), modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 204/2002 de la Commission (JO L 36 du 6.2.2002, p. 1). [19] Crédits dissociés [20] Dépenses ne relevant pas du Chapitre XX 01 du titre XX concerné. [21] Dépenses relevant de l’article xx 01 04 du titre XX. [22] Dépenses relevant du chapitre xx 01 autres que des articles xx 01 04 ou xx 01 05. [23] Si plusieurs modalités sont indiquées, veuillez donner des précisions dans la partie «Remarques» du présent point. [24] Dont le coût n'est PAS couvert par le montant de référence – catégorie de personnel à déterminer par l’AIPN. [25] Dont le coût n'est PAS couvert par le montant de référence. [26] Dont le coût est inclus dans le montant de référence. [27] Il convient de mentionner la fiche financière législative se rapportant spécifiquement à l'agence/aux agences d’exécution concernée(s). [28] Préciser le type de comité ainsi que le groupe auquel il appartient.
