CONTRIBUTION DE LA COMMISSION EUROPÉENNE À L’ENGAGEMENT GÉNÉRAL DE L’UE AU KOSOVO Depuis le début du conflit en 1999, l’Union européenne n’a pas ménagé ses efforts, tant sur le plan financier que politique, pour aider le Kosovo à instaurer paix et démocratie durables.
Le Conseil européen de Cologne de juin 1999 a souligné que l’Union européenne était résolue à jouer un rôle de premier plan dans les efforts de reconstruction du Kosovo.
Immédiatement après la fin du conflit, la Commission européenne a apporté une aide humanitaire d’urgence de 378 millions d’euros.
L’Union européenne s’est également engagée à participer à la Mission intérimaire des Nations unies au Kosovo (MINUK); elle a mis en place son pilier IV et apporté, à ce jour, une contribution supérieure à 100 millions d’euros à ses dépenses administratives.
Le Partenariat européen pour le Kosovo adopté en juin 2004[3] énonce des actions qui doivent permettre la mise en œuvre des normes.
Dans ses rapports annuels sur le processus de stabilisation et d’association qui seront présentés à l’automne 2005, la Commission évaluera les progrès effectués par le Kosovo et reverra les recommandations formulées dans le partenariat européen.
Selon des données de 2003 émanant de l’Office statistique du Kosovo, le taux de chômage avoisine 50%.
Aider le ministère des Finances et de l’Économie à développer les capacités dans le domaine de l’élaboration de la politique fiscale et à améliorer le recouvrement de l’impôt, notamment de la TVA; - continuer d’appuyer la mise en place d’un système statistique stable et cohérent avec le soutien d’EUROSTAT, notamment en renforçant les capacités de l’office statistique du Kosovo à établir un système de comptabilité nationale.
Parmi les initiatives régionales, telles que la mise en œuvre du protocole d’accord sur le développement du réseau de transport régional de base pour l’Europe du Sud-Est , dont la MINUK est signataire au nom du Kosovo, figure le développement des transports au Kosovo.
Le secteur des communications électroniques joue un rôle important dans le développement économique général.
Soutien de la mission des Nations unies au Kosovo L’Union européenne continuera à apporter un soutien politique et financier fort à la MINUK, notamment en finançant le pilier IV.
Cette aide dépendra d’une évolution fiable des besoins, fondée sur un cadre de dépenses à moyen terme, ainsi que des progrès accomplis en matière de réformes structurelles.
Le gouvernement provisoire doit mener le dialogue avec les donateurs afin de garantir la participation des partenaires et des institutions bénéficiaires, tout en tenant compte des capacités d’absorption.
Les émeutes de mars 2004 ne doivent jamais se répéter.
Un «dialogue direct» a été instauré en octobre 2003 et les premières réunions des groupes de travail sur l’énergie et sur les personnes disparues ont eu lieu début mars 2004.
