Proposition de D%eacute%cision du Parlement europ%eacute%en et du Conseil relative %agrave% l'Ann%eacute%e europ%eacute%enne du dialogue interculturel (2008) {SEC(2005) 1202} /* COM/2005/0467 final - COD 2005/0203 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 5.10.2005 COM(2005) 467 final 2005/0203 (COD) Proposition de DÉCISION DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL relative à l'Année européenne du dialogue interculturel (2008) (présentée par la Commission) {SEC(2005) 1202} EXPOSÉ DES MOTIFS 1) CONTEXTE DE LA PROPOSITION - Motivations de la proposition Le dialogue interculturel est intimement lié à l'ambition fondamentale de la construction européenne d’un rapprochement des peuples de l'Europe.
Dans cet esprit, la Commission propose que 2008 soit déclarée Année européenne du dialogue interculturel. - Dispositions en vigueur dans le domaine de la proposition Il n'y a pas de disposition en vigueur dans le domaine de la proposition s’agissant du dialogue interculturel en tant que tel, mais de multiples projets financés au titre de différents programmes communautaires contribuent directement ou indirectement au développement de ce dialogue. - Cohérence avec les autres politiques et les objectifs de l’Union L’Année européenne du dialogue interculturel qui est proposée en 2008 articulera et concrétisera plusieurs principes fondamentaux de l’Union européenne: - Le traité instituant la Communauté européenne donne pour mission à celle-ci de créer une union sans cesse plus étroite entre les peuples de l'Europe et de contribuer à l'épanouissement des cultures des États membres dans le respect de leur diversité nationale et régionale, tout en mettant en évidence l'héritage culturel commun.
L’action phare a été la création en 2005 de la Fondation Anna Lindh pour le dialogue entre les cultures à Alexandrie, en Egypte.
L'Année européenne constituera une occasion de renforcement de ce « mainstreaming » dans l'ensemble des programmes et actions communautaires pertinents en 2008 afin d'accroître la visibilité et l'impact d'ensemble de ces actions dans le cadre de l'Année.
Action réglementaire : l’article 151 du traité exclut "toute harmonisation des dispositions législatives et réglementaires des États membres".
Ces lignes d’actions s'appuient sur la richesse et la diversité d'une masse critique de projets concrets mis en œuvre en 2008 au travers des programmes et autres actions Communautaires.
La Communauté pourrait accorder un soutien non financier, y compris l'autorisation écrite d'utiliser le logo et d'autres matériels associés à l'Année européenne du dialogue interculturel, à des initiatives émanant d'organismes publics ou privés, dans la mesure où ces derniers peuvent garantir à la Commission que les initiatives en question sont ou seront menées au cours de l'année 2008 et sont susceptibles de contribuer de manière sensible à la réalisation des objectifs de l'Année européenne du dialogue interculturel.
Les initiatives organisées dans des pays tiers en association ou en coopération avec l'Année, sans être soutenues financièrement par l'Année, pourront également bénéficier du soutien non financier de la Communauté et utiliser le logo et d'autres matériels associés à l'Année. - Base juridique Article 151 CE - Principe de subsidiarité Le principe de subsidiarité s'applique dans la mesure où la proposition ne touche pas à un domaine relevant de la compétence exclusive de la Communauté.
L’ampleur de la participation dans un cadre temporel limité peut contribuer à mettre en valeur des priorités politiques de l’Union. - Au-delà des effets induits par ce renforcement du « mainstreaming » du dialogue interculturel au sein des programmes communautaires, l'Année européenne du dialogue interculturel se concentrera sur des actions à forte valeur ajoutée communautaire, laissant aux États membres le soin de mobiliser les acteurs au niveau régional et local en fonction des réalités qui leurs sont propres. - Principe de proportionnalité L’Année se basant sur la masse critique de projets soutenus par les programmes communautaires, une action significative de mise en valeur communautaire peut être atteinte par l’Année avec un budget estimé à 10 millions d'euros.
Il constitue en même temps un enjeu croissant dans les relations extérieures de l’Union européenne, en particulier à l’égard des pays candidats à l’adhésion, des pays des Balkans occidentaux et des pays partenaires de la Politique Européenne de Voisinage (PEV)[7]. (7) Construisant sur cette base diversifiée d’expériences et d’initiatives communautaires, il est fondamental d’impliquer chaque citoyen et la société européenne dans son ensemble dans une démarche de dialogue interculturel. (8) Aux fins de la présente décision, la notion de « citoyenneté européenne active » ne vise pas uniquement les citoyens de l’Union européenne tel que défini à l’article 17 du traité CE, mais toute personne vivant de façon permanente ou temporaire dans l’Union européenne . (9) Les valeurs communes de l’Union européenne sont celles définies à l’article 6, paragraphe 1, du traité de l’Union. (10) Il importe de veiller à la complémentarité avec l’ensemble des actions communautaires, nationales, régionales et locales qui comportent une forte dimension de dialogue interculturel.
La Commission devra assurer la complémentarité avec toute autre initiative de coopération avec les pays tiers, en particulier les pays en développement, qui sont pertinents pour les objectifs de dialogue interculturel pour l’Année européenne. (12) La présente décision s’adresse aux États membres.
Un Comité consultatif est ainsi jugé approprié au type et à l’ampleur de l’action envisagée. (15) Etant donné que les objectifs de l’action envisagée ne peuvent pas être réalisés de manière suffisante par les États membres en raison de la nécessité, notamment, de partenariats multilatéraux et d’échanges transnationaux à l’échelle communautaire et peuvent donc, en raison de la dimension de l’action, être mieux réalisés au niveau communautaire, la Communauté peut prendre des mesures, conformément au principe de subsidiarité consacré à l’article 5 du traité.
Article 2 Objectifs 1.
Article 3 Contenu des mesures Les mesures prises pour atteindre les objectifs définis à l’article 2 sont détaillées à l’annexe.
Article 4 Mise en œuvre Les mesures nécessaires pour la mise en œuvre de la présente décision sont arrêtées en conformité avec la procédure visée à l’article 6, paragraphe 2.
Article 5 Coopération des États membres Chaque État membre désigne un organisme national de coordination, ou un organisme administratif équivalent, chargé d’organiser la participation de cet État à l’Année européenne du dialogue interculturel.
Article 6 Comité 1.
Lorsqu’il est fait référence au présent paragraphe, les articles 3 et 7 de la décision 1999/468/CE s’appliquent, dans le respect des dispositions de l’article 8 de celle-ci. 3.
Article 7 Dispositions financières 1.
Les mesures de portée communautaire visées à la partie A de l’annexe donnent lieu à un marché public ou à l’octroi de subventions financées sur le budget général des Communautés européennes. 2.
Les mesures de portée communautaire visées à la partie B de l’annexe peuvent être subventionnées, jusqu’à concurrence de 80% de leur coût total au maximum sur le budget général des Communautés européennes. 3.
Les mesures visées à la partie C de l’annexe, peuvent être subventionnées jusqu’à concurrence de 50% de leur coût total au maximum, sur le budget général des Communautés européennes et conformément à la procédure visée à l’article 8.
Article 8 Procédure d’introduction et de sélection des demandes 1.
Les décisions d’octroi de subventions sont prises par la Commission conformément à la procédure visée à l’article 6, paragraphe 2.
Les demandes de subvention, présentées au titre de l’article 7, paragraphe 3, sont soumises à la Commission par l’organisme visé à l’article 5.
Article 9 Organisations internationales Aux fins de l’Année européenne du dialogue interculturel, la Commission peut coopérer avec les organisations internationales appropriées.
Article 10 Rôle de la Commission 1.
La Commission assure la cohérence entre les mesures prévues à la présente décision et les autres actions et initiatives communautaires. 2.
L’enveloppe financière pour la mise en œuvre de la présente décision pour la période s’étendant du 1er janvier 2007 au 31 décembre 2008 est établie à 10 millions d’euros. 2.
Article 12 Protection des intérêts financiers communautaires 1.
La Commission veille à ce que, lorsque des actions financées dans le cadre de la présente décision sont mises en œuvre, les intérêts financiers de la Communauté soient protégés par l'application de mesures préventives contre la fraude, la corruption et toute autre activité illégale, par des contrôles effectifs et par la récupération des montants indûment versés et, lorsque des irrégularités sont constatées, par l'application de sanctions effectives, proportionnées et dissuasives, conformément aux dispositions des règlements (CE, Euratom) n° 2988/95 et (Euratom, CE) n° 2185/96 du Conseil et du règlement (CE) n° 1073/1999 du Parlement européen et du Conseil. 2.
En ce qui concerne les actions communautaires financées dans le cadre de la présente décision, on entend par irrégularité au sens de l’article 1er , paragraphe 2, du règlement (CE, Euratom) n° 2988/95 toute violation d’une disposition du droit communautaire ou toute violation d'une obligation contractuelle résultant d'un acte ou d'une omission d'un opérateur économique qui a ou aurait pour effet de porter préjudice au budget général des communautés ou à des budgets gérés par celles-ci, par une dépense indue. 3.
La Commission réduit, suspend ou récupère le montant du soutien financier en faveur d’une action si elle constate des irrégularités, notamment l’inobservation des dispositions de la présente décision, de la décision individuelle ou du contrat octroyant le soutien financier en question, ou s’il apparaît que, sans que l’approbation de la Commission ait été demandée, l’action a fait l’objet d’une modification importante incompatible avec la nature ou avec les conditions de mise en œuvre de ladite action. 4.
La Commission prend toute mesure nécessaire pour vérifier que les projets financés soient menés correctement et dans le respect des dispositions de la présente décision et du règlement financier (règlement (EC, Euratom) n° 1605/2002 du Conseil du 25 juin 2002).
Article 14 Suivi et évaluation La Commission présente, pour le 31 décembre 2009 au plus tard, un rapport au Parlement européen, au Conseil, au Comité économique et social et au Comité des régions sur la mise en œuvre, les résultats et l’évaluation globale des mesures prévues à l’article 3 de la présente décision.
Article 15 Entrée en vigueur La présente décision entre en vigueur le 20ème jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Article 16 Les États membres sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le Par le Parlement européen Par le Conseil Le Président Le Président ANNEXE MESURES VISÉES À L'ARTICLE 3 A) ACTIONS À L’ÉCHELLE COMMUNAUTAIRE 1) Campagnes d'information et de promotion comprenant: 5.
D) ACTIONS NE BÉNÉFICIANT D’AUCUNE AIDE FINANCIÈRE COMMUNAUTAIRE La Communauté accordera un soutien non financier, y compris l'autorisation écrite d'utiliser le logo, une fois développé et d'autres matériels associés à l'Année européenne du dialogue interculturel, à des initiatives émanant d'organismes publics ou privés, dans la mesure où ces derniers peuvent garantir à la Commission que les initiatives en question sont ou seront menées au cours de l'année 2008 et sont susceptibles de contribuer de manière sensible à la réalisation des objectifs de l'Année européenne du dialogue interculturel.
FICHE FINANCIÈRE LÉGISLATIVE 1.
DÉNOMINATION DE LA PROPOSITION: Année européenne du dialogue interculturel 2.
LIGNES BUDGÉTAIRES 3.1.
Durée de l'action et de l'incidence financière: 01.01.2007 – 31.12.2008 3.3.
Caractéristiques budgétaires ( ajouter des lignes le cas échéant) : Ligne budgétaire | Nature de la dépense | Nouvelle | Participation AELE | Participation pays candidats | Rubrique PF | 15.04.02.04 | DNO | CD | OUI | NON | NON | 3 | 4.
Ressources financières 4.1.1.
Récapitulatif des crédits d'engagement (CE) et des crédits de paiement (CP) à prix courants millions d'euros (à la 3 ème décimale) Nature de la dépense | Section n° | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | n+4 et suiv. | Total | Dépenses opérationnelles[10] | Crédits d'engagement (CE) | 8.1 | a | 3,000 | 7,000 | 10,000 | Crédits de paiement (CP) | b | 1,200 | 4,600 | 4,200 | 10,000 | MONTANT TOTAL DE RÉFÉRENCE | Crédits d'engagement | a+c | 3,000 | 7,000 | 10,000 | Crédits de paiement | b+c | 1,200 | 4,600 | 4,200 | 10,000 | Dépenses administratives non incluses dans le montant de référence[11] | Ressources humaines et dépenses connexes (CND) | 8.3.4 | d | 0.378 | 0.432 | 0.108 | 0.918 | Frais administratifs autres que les ressources humaines et coûts connexes, hors montant de référence (CND) | 8.3.5 | e | 0,026 | 0,064 | 0,016 | 0,106 | Total indicatif du coût de l'action TOTAL CE y compris coût des ressources humaines | a+c+d+e | 3,404 | 7,496 | 0,124 | 11,024 | TOTAL CP y compris coût des ressources humaines | b+c+d+e | 1,604 | 5,096 | 4,324 | 11,024 | millions d'euros (à la 3 ème décimale) 4.1.2.
Compatibilité avec la programmation financière x Cette proposition est compatible avec la communication de la Commission du 14 juillet 2004 sur les perspectives financières 2007-2013, COM(2004)487 final. ( Cette proposition nécessite une reprogrammation de la rubrique concernée des perspectives financières. ( Cette proposition peut nécessiter un recours aux dispositions de l'accord interinstitutionnel[12] (relatives à l'instrument de flexibilité ou à la révision des perspectives financières). 4.1.3.
Besoins annuels | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | n + 4 et suiv. | Total des ressources humaines | 4 | 5 | 2 | 5.
CARACTÉRISTIQUES ET OBJECTIFS 5.1.
Réalisation nécessaire à court ou à long terme Voir point 1 de l’exposé des motifs de la proposition de décision. 5.2.
Objectifs, résultats escomptés et indicateurs connexes de la proposition dans le cadre de la gestion par activités Voir article 2 et 3 de la proposition de décision ainsi que l’annexe y afférente. 5.4.
x Gestion centralisée x directement par la Commission ٱ indirectement par délégation à: ٱ des agences exécutives, ٱ des organismes créés par les Communautés, tels que visés à l'article 185 du règlement financier, ٱ des organismes publics nationaux/organismes avec mission de service public. ٱ Gestion partagée ou décentralisée ٱ avec des États membres ٱ avec des pays tiers ٱ Gestion conjointe avec des organisations internationales (à préciser) 6.
CONTRÔLE ET ÉVALUATION 6.1.
Les résultats de cette évaluation devraient être disponibles pour le milieu de l'année 2009. 7.
MESURES ANTIFRAUDE Voir articles 12 et 13 de la proposition de décision. 8.
DÉTAIL DES RESSOURCES 8.1.
Objectifs de la proposition en termes de coûts Crédits d'engagement en millions d'euros (à la 3 ème décimale) 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | Fonctionnaires ou agents temporaires[14] (XX 01 01) | A*/AD | 2 | 2 | 0.5 | B*, C*/AST | 1 | 1 | 0.5 | Personnel financé[15] par art.
Calcul - Personnel financé par article XX 01 02 Se référer au point 8.2.1 le cas échéant 8.3.5.
Autres dépenses administratives non incluses dans le montant de référence millions d'euros (à la 3ème décimale) | 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | TOTAL | XX 01 02 11 01 – Missions | 0,010 | 0,030 | 0,040 | XX 01 02 11 02 – Réunions et conférences | XX 01 02 11 03 - Comités[18] | 0,016 | 0,034 | 0,016 | 0, 066 | XX 01 02 11 04 - Études et consultations | XX 01 02 11 05 - Systèmes d'information | 2.
Total autres dépenses de gestion (XX 01 02 11) | 0,026 | 0,064 | 0,016 | 0,106 | 3.
Autres dépenses de nature administrative (préciser en indiquant la ligne budgétaire) | Total des dépenses administratives autres que les ressources humaines et coûts connexes (NON inclus dans le montant de référence) | 0,026 | 0,064 | 0,016 | 0,106 | Calcul - Autres dépenses administratives non incluses dans le montant de référence Missions: moyenne de 2 missions dans 25 pays x 800€ Comité consultatif: 4 réunions x 25 participants x 665€ Les besoins en ressources humaines et administratives seront couverts par la dotation globale allouée à la DG ordonnatrice de référence dans le cadre de la procédure d'allocation annuelle. [1] Proposition de décision du PE et du Conseil relative à l’Année européenne de l’égalité des chances pour tous (2007).
Vers une société juste - COM(2005) 225 du 1.6.2005. [2] Aux fins de la présente décision, la notion de « citoyenneté européenne active » ne vise pas uniquement les citoyens de l’Union européenne tel que défini à l’article 17 du traité CE, mais toute personne vivant de façon permanente ou temporaire dans l’Union européenne. [3] JO C [ ] du , p. . [4] JO C [ ] du , p. . [5] JO C [ ] du , p. . [6] JO C [] du , p. . [7] Communication de la Commission "Politique Européenne de Voisinage.
Document d’orientation" - COM(2004) 373 du 12.5.2004. [8] Voir Communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen, au Comité économique et social et au Comité des régions relative au dialogue entre les sociétés civiles de l’Union européenne et des pays candidats – COM(2005) 290 du 29.6.2005. [9] JO C 172 du 18.6.1999, p. 1. [10] Dépenses ne relevant pas du Chapitre xx du Titre xx concerné. [11] Dépenses relevant du Chapitre xx, sauf articles et xx. [12] Voir points 19 et 24 de l'accord interinstitutionnel. [13] Si plusieurs modalités sont indiquées, veuillez donner des précisions dans la partie «Remarques» du présent point. [14] Dont le coût n'est PAS couvert par le montant de référence. [15] Dont le coût n'est PAS couvert par le montant de référence. [16] Dont le coût est inclus dans le montant de référence. [17] Il convient de mentionner la fiche financière législative se rapportant spécifiquement à l'agence/aux agences exécutive(s) concernée(s). [18] Préciser le type de comité ainsi que le groupe auquel il appartient.
