Avis d'ouverture d'une procédure antidumping concernant les importations de pentaérythritol originaires des États-Unis d'Amérique, de la République populaire de Chine, de la Russie, de la Turquie et de l'Ukraine Avis d'ouverture d'une procédure antidumping concernant les importations de pentaérythritol originaires des États-Unis d'Amérique, de la République populaire de Chine, de la Russie, de la Turquie et de l'Ukraine (2006/C 11/04) La Commission a été saisie d'une plainte, déposée conformément à l'article 5 du règlement (CE) no 384/96 du Conseil relatif à la défense contre les importations qui font l'objet d'un dumping de la part de pays non membres de la Communauté européenne (ci-après dénommé %quot%le règlement de base%quot%) [1], modifié en dernier lieu par le règlement (CE) no 2117/2005 du Conseil [2], selon laquelle les importations de pentaérythritol originaires des États-Unis d'Amérique, de la République populaire de Chine, de la Russie, de la Turquie et de l'Ukraine (ci-après dénommée %quot%pays concernés%quot%), feraient l'objet de pratiques de dumping et causeraient ainsi un préjudice important à l'industrie communautaire. 1.
Procédure Ayant conclu, après consultation du comité consultatif, que la plainte a été déposée par l'industrie communautaire ou en son nom et qu'il existe des éléments de preuve suffisants pour justifier l'ouverture d'une procédure, la Commission entame une enquête, conformément à l'article 5 du règlement de base. 5.1.
En cas de défaut de coopération, la Commission pourrait établir ses conclusions sur la base des données disponibles, conformément à l'article 17, paragraphe 4, et à l'article 18 du règlement de base.
Il convient de noter que toute information présentée conformément à l'article 21 ne sera prise en considération que si elle a été simultanément étayée par des éléments de preuve concrets. 6.
Adresse de la Commission: Commission européenne Direction générale du commerce Direction B Bureau: J -79 5/16 B -1049 Bruxelles Télécopieur: (32-2) 295 65 05 8.
Défaut de coopération Lorsqu'une partie intéressée refuse l'accès aux informations nécessaires, ne les fournit pas dans les délais prévus ou fait obstacle de façon significative à l'enquête, des conclusions préliminaires ou finales, positives ou négatives, peuvent être établies sur la base des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base.
Lorsqu'une partie intéressée ne coopère pas ou ne coopère que partiellement et que les conclusions sont établies sur la base des données disponibles, conformément à l'article 18 du règlement de base, il peut en résulter pour ladite partie une situation moins favorable que si elle avait coopéré. 9.
Calendrier de l'enquête L'enquête sera terminée conformément à l'article 6, paragraphe 9, du règlement de base dans les 15 mois qui suivent la publication du présent avis au Journal officiel de l'Union européenne.
Il s'agit d'un document confidentiel au sens de l'article 19 du règlement de base et de l'article 6 de l'accord de l'OMC relatif à la mise en œuvre de l'article VI du GATT de 1994 (accord antidumping). --------------------------------------------------
