Rapport de la Commission au Conseil, au Parlement europ%eacute%en et au Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en sur l'application de la D%eacute%cision du Conseil n%deg% 2001/470/CE relative %agrave% la cr%eacute%ation d'un R%eacute%seau judiciaire europ%eacute%en en mati%egrave%re civile et commerciale {SEC(2006) 579} /* COM/2006/0203 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 16.5.2006 COM(2006) 203 final RAPPORT DE LA COMMISSION AU CONSEIL, AU PARLEMENT EUROPÉEN ET AU COMITÉ ÉCONOMIQUE ET SOCIAL EUROPÉEN sur l'application de la décision du Conseil n° 2001/470/CE relative à la création d'un Réseau judiciaire européen en matière civile et commerciale {SEC(2006) 579} CONTEXTE Le présent rapport de la Commission est établi conformément à l'article 19 de la décision du Conseil n° 2001/470/CE du 28 mai 2001 (ci-après « la décision ») relative à la création d’un Réseau judiciaire européen en matière civile et commerciale[1] (ci-après « le réseau »).
Le plan d'action de Vienne de décembre 1998[3] avait souhaité la création d’un réseau judiciaire civil sur le modèle du réseau pénal, tandis qu’au Conseil européen de Tampere de 1999, il avait été demandé à la Commission de créer « un système d'information facile d'accès, dont l'entretien et la mise à jour seraient assurés par un réseau d'autorités nationales compétentes ».
Caractéristiques et fonctionnement du réseau Les points de contact du réseau Le réseau comprenait 424 membres en octobre 2005, répartis en quatre catégories: a) Les points de contact (93 membres); b) Les autorités centrales prévues dans les actes communautaires et les accords internationaux (159 membres) ; c) Les magistrats de liaison (13 membres) ; d) Toute autre autorité judiciaire ou administrative ayant des responsabilités dans le domaine de la coopération judiciaire (159 membres).
Les coordonnées des points de contact ont été diffusées dans chaque Etat membre en 2003 et 2005 à l’aide de dépliants d’information publiés par la Commission.
En outre, seuls quelques points de contact bénéficient d’un intranet avec le corps judiciaire et ont réussi à créer des pages pour le réseau sur un site Internet national.
Certains points de contact cumulent leurs fonctions, soit avec celles des autorités centrales précitées (au moins 8 sur 24), soit avec d’autres fonctions au niveau de l’administration centrale de la justice, ce qui les conduit également à représenter leur Etat membre aux négociations dans les groupes de travail du Conseil.
Afin de permettre que le réseau soit déjà opérationnel à la date d’entrée en application de la décision du Conseil, le 2 décembre 2002, la Commission a organisé trois réunions préparatoires en 2002.
Le réseau a ainsi pu tenir sa réunion inaugurale le 4 décembre 2002.
Elles se sont tenues quatre fois par an en 2003 et 2004 et cinq fois en 2005.
Quatorze réunions des points de contact ont eu lieu entre le 11 février 2003 et le 15 novembre 2005.
Le taux de participation aux réunions des points de contact du réseau s’est établi à un niveau moyen, soit deux délégués présents en moyenne sur quatre possibles aux 8 réunions des points de contact tenues entre juin 2004 et septembre 2005.
La deuxième réunion annuelle, tenue les 15 et 16 janvier 2004, a été consacrée à un premier bilan d’un an de coopération au sein du réseau.
La 3ème réunion annuelle des membres du Réseau s’est tenue pour la première fois dans un Etat membre, à Madrid les 13 et 14 décembre 2004, à l’invitation du Conseil Général du pouvoir judiciaire espagnol.
La Présidence britannique, donnant suite à une demande de la Commission qui faisait écho au souhait des membres du réseau, a organisé une discussion sur le rôle du réseau au service du public lors de la réunion informelle des Ministres de la justice en septembre 2005 à Newcastle.
Toutefois, au 1er novembre 2005 seulement 8 Etats membres utilisaient déjà le registre tandis que seulement 115 nouveaux cas avaient été encodés.
La Commission gère ce site Internet qu’elle héberge sur son site Europa à l’adresse suivante : http://europa.eu.int/civiljustice Elle a préparé, pour les 18 thèmes juridiques figurant dans le site, les pages d’information générale, les pages sur le droit communautaire et celles sur le droit international, ainsi que la structure générale des fiches nationales.
Les réunions des points de contact de 2003 et 2004 ont été largement consacrées à des discussions sur la structure des fiches d’information sur le droit national, rédigées par la suite par les Etats membres selon le modèle commun.
Une brochure intitulée « La justice civile à portée de la main » destinée au grand public a été diffusée dans l’Union en 2003 à plus de 500 000 exemplaires.
Dans le cadre de la Journée européenne de la justice civile créée par la Commission et le Conseil de l’Europe, le réseau a activement contribué depuis octobre 2003 aux actions d’information et de sensibilisation sur le fonctionnement de la justice civile organisées dans les Etats membres.
Les objectifs du réseau La décision sur le réseau poursuit trois objectifs fondamentaux : - améliorer et de faciliter la coopération judiciaire en matière civile et commerciale entre les Etats membres dans tous les domaines ; - améliorer l'application effective et concrète des actes communautaires ou des conventions en vigueur entre deux ou plusieurs États membres ; - favoriser l’accès effectif des citoyens à la justice.
Le rôle du réseau en matière de diffusion de l’information au sein des juridictions est en effet crucial, mais il est également crucial d’assurer que l’information sur des difficultés ressenties dans le traitement de cas concrets puisse converger des juridictions vers les points de contact.
Faciliter l’information sur la justice civile Un des objectifs du réseau était d’élaborer et de tenir à jour les informations concernant la coopération judiciaire en matière civile et commerciale et les systèmes juridiques des États membres dans un système d'information accessible sur l'Internet.
Le site Internet du réseau a été mis en ligne dès mars 2003 et offre en 20 langues communautaires déjà plus de 2000 pages de consultation au public, sur 18 thèmes touchant à la vie quotidienne des citoyens et à l’activité des entreprises.
L’EIA (European Information Association- http://www.eia.org.uk), a accordé au site Internet du Réseau un « Award 2003 for excellence in European information provision (electronic sources category) ».
D’autre part, la Commission n’a pas été en mesure d’assurer de façon rapide la traduction de toutes les pages dans les 20 langues officielles de l’Union.
Questions spécifiques prévues à l’article 19 de la décision L’accès direct du public du réseau Les membres du réseau estiment généralement prématuré de prévoir l’accès direct du public aux points de contact du réseau, tant que les ressources mises à leur disposition par les Etats membres n’auront pas été significativement renforcées.
Les questions d’un éventuel accès direct d’autres acteurs juridiques aux points de contact du réseau, ainsi que celle de l'association des professions juridiques à ses travaux, ont été largement débattues en 2005 par les points de contact du réseau.
Les synergies avec le réseau des Centres européens des Consommateurs ("ECC-Net") L’article 19 de la décision prévoit que le rapport se penche sur la question des synergies avec le réseau européen pour la résolution extrajudiciaire des litiges de consommation (EEJ.NET).
Un réseau ECC-Net ("European Consumer Centres") a été mis en place début 2005 qui résulte de la fusion des anciens “Euroguichets”, qui fournissaient des informations et de l'aide en cas de problèmes transfrontaliers de consommation, et du réseau extrajudiciaire européen (EEJ.NET).
Les relations entre les différents membres du réseau Par ailleurs, la Commission constate que les synergies entre les différents membres du réseau à l’intérieur de chaque Etat ont été perçues comme faibles.
Il a été recommandé que les rôles respectifs des points de contact et celui des autorités centrales, définis aux articles 5 et 6 de la décision, soient davantage précisés et de promouvoir de bonnes relations de travail entre eux.
Que soient créés dans chaque Etat membre des correspondants locaux des points de contact au sein des tribunaux ; 5.
Que des actions d’information soit développées dans chaque Etat membre sur les activités du réseau et sur les instruments de coopération judiciaire, destinées aux juridictions nationales ; 7.
Que les fonctions de point de contact du réseau et d’autorité centrale soient clairement distinguées au sein des Etats membres ou que des mesures soient prises afin que les points de contact puissent exercer pleinement leurs attributions ; 14.
