Synthèse des réponses des États membres 3 2.1.
Opinion des États membres au sujet d'un cadre de contrôle internecommunautaire 3 2.2.
Opinion des États membres sur les observations spécifiques émises parla Cour des comptes 6 3.
Erreurs DAS 7 4.
Introduction Dès que la Cour des comptes lui a transmis, en novembre 2004, son rapport annuel relatif à l'exercice 2003[1] , la Commission a informé chacun des États membres des observations spécifiques qui leur étaient adressées dans ce rapport.
La Commission a également invité les États membres à répondre à deux questions générales concernant l' avis n° 2/2004 de la Cour des comptes des Communautés européennes sur le modèle de contrôle unique (single audit) (et proposition relative à un cadre de contrôle interne communautaire[2]) (ci-après «l'avis sur le CCIC»).
Le règlement financier fait obligation à la Commission de transmettre une synthèse des réponses des États membres à la Cour des comptes, au Conseil et au Parlement européen avant le 15 février[3].
Question n° 1 Dans son avis n° 2/2004 sur le modèle de contrôle unique, la Cour a inclus une proposition relative à un cadre de contrôle interne communautaire.
La Commission doit rester responsable de l'exécution du budget de l'UE, comme le prescrit l'article 274 du traité. - Plusieurs États membres soulignent qu' un cadre de contrôle interne existe déjà dans une certaine mesure. - Il doit y avoir des normes communes en matière de contrôle financier et d'audit interne à tous les niveaux de la chaîne de contrôle.
Un État membre propose que le coût des contrôles des États membres soit à la charge du budget de l'UE.
Dans quelques cas, les États membres prévoient des complications juridiques si ces rapports devaient être directement accessibles à d'autres niveaux de contrôle. - Certains États membres soulignent que l'imprécision de la législation et l'absence de lignes directrices sont la source d'irrégularités. - Enfin, certains États membres font valoir qu'un changement dans le rôle des États membres dans le cadre de contrôle interne devrait être contrebalancé par une autre approche dans les activités de contrôle et d'audit de la Cour des comptes et de la Commission , comme une réduction des activités de contrôle dans les États membres en général et une concentration sur les audits des systèmes et non sur les contrôles sur place.
Quoi qu’il en soit, un certain niveau d’irrégularité est inévitable du fait que les systèmes de contrôle sont conçus non pour détecter chaque paiement irrégulier mais pour limiter le risque auquel est exposé le budget de l'UE: - par des sanctions dissuasives appliquées lorsque des irrégularités sont constatées dans les 5 % de demandes contrôlées sur place dans le système SIGC dans l’agriculture, - par des recouvrements opérés au cours d’un exercice ultérieur lorsqu’une demande définitive est soumise au titre d’une subvention ou qu’un audit ex post fait apparaître une irrégularité.
La teneur des réponses est variable, du fait que certains États membres ont décrit le cadre de contrôle en place chez eux, tandis que d'autres ont formulé des commentaires généraux sur le rôle des États membres.
L'un d'eux propose que chaque État membre dispose d'un organisme central de coordination assurant une surveillance efficace et constante.
Opinion des États membres sur les observations spécifiques émises par la Cour des comptes 22 États membres ont répondu aux observations spécifiques de la Cour.
Plusieurs États membres précisent que la Cour n'a pas pris en considération leurs réponses dans le rapport annuel 2003 .
Deux d'entre eux estiment qu'ils n'ont pas été dûment avisés des observations avant leur parution dans le rapport annuel 2003 .
Toutefois, il convient de noter que le montant erroné (en proportion du montant total de la transaction) se situe généralement dans la tranche inférieure; ainsi, dans plus de 60 % des cas, le montant erroné représente moins de 10 % du montant total de la transaction. 4.
L'exercice 2003 a également procuré à la Commission des informations précieuses sur les premières réactions des États membres à la suite de l'avis de la Cour des comptes sur le CCIC.
