Communication de la Commission au Conseil et au Parlement europ%eacute%en - Mise en %oelig%uvre de la strat%eacute%gie communautaire de r%eacute%duction des %eacute%missions de CO2 des voitures : cinqui%egrave%me communication Annuelle sur l'efficacit%eacute% de la strat%eacute%gie {SEC(2005) 826} /* COM/2005/0269 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 22.6.2005 COM(2005) 269 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL ET AU PARLEMENT EUROPÉEN Mise en œuvre de la stratégie communautaire de réduction des émissions de CO 2 des voitures : Cinquième communication annuelle sur l'efficacité de la stratégie {SEC(2005) 826} . 1.
L'article 9 de la décision 1753/2000/CE[5] impose à la Commission d’informer chaque année le Conseil et le Parlement européen sur l'efficacité de la stratégie[6].
L’engagement des associations de constructeurs automobiles européens, japonais et coréens d’atteindre, d’ici 2008/2009, un niveau moyen d’émissions de CO2 de 140 g/km de CO2 (mesuré conformément à la directive 93/116/CE) pour la totalité de la flotte de véhicules particuliers constitue la pièce maîtresse de la stratégie.
Enfin, les engagements pris spontanément par l’ACEA et la JAMA comportent l’obligation d’effectuer conjointement un «examen approfondi» sur la base des données de 2003.
Les principales conclusions pour la période 1995-2003 sont les suivantes: - Si l'on se base sur les données officielles des États membres pour 2003, la moyenne des émissions spécifiques de CO2 des parcs de véhicules s'élève à 163 g/km pour l'ACEA, 172 g/km pour la JAMA et 179 g/km pour la KAMA.
Si l’on se base sur les données collectées par l’ACEA, la moyenne des émissions spécifiques de CO2 pour cette association serait de 161 g/km (voir le tableau 1 en appendice). - Par rapport à 1995, la moyenne spécifique des émissions de CO2 a été réduite de 22 g/km, soit 11,9 %, pour l’ACEA (24 g/km, soit 13 %, si l’on se base sur les chiffres de l’ACEA), de 24 g/km, soit 12,2 % pour la JAMA, et de 18 g/km, soit 9,1 %, pour la KAMA. - Par rapport à 2002, ces associations ont toutes les trois réduit, en 2003, la moyenne des émissions spécifiques de CO2 de leurs véhicules immatriculés pour la première fois sur le marché de l'UE (l'ACEA d'environ 1,2 %[7], la JAMA d'environ 1 % et la KAMA de quelque 2,2 %[8]).
La JAMA se situe depuis 2002 dans la fourchette des objectifs intermédiaires.
Le fait que ce soit la KAMA qui ait le plus progressé en 2003 et qu’elle ait par ailleurs mis sur le marché une voiture rejetant moins de 120 g de CO2/km sont deux éléments encourageants à cet égard. - Des efforts supplémentaires sont nécessaires pour atteindre l'objectif final de 140 g de CO2/km, car le taux de réduction annuel moyen des trois associations est insuffisant.
Si l’on prend une moyenne, le taux de réduction sur l’ensemble de la période 1995/2008-2009 doit être d’environ 2 %, soit environ 3,5 g/km par an.
Pour les années qui restent d'ici à 2008/9, les taux de réduction moyens doivent maintenant atteindre 2,8 % pour l'ACEA, 3,1 % pour la JAMA et 3,6 % pour la KAMA.
Or, les écarts à rattraper, exprimés en résultats annuels requis, augmentent (voir le tableau 2 en appendice).
Dans l'ensemble, les émissions moyennes de CO2 des voitures particulières neuves immatriculées en 2003 ont diminué dans tous les États membres par rapport à 1995 et aux années suivantes (voir figure 1 en appendice).
MISE EN œUVRE DE LA DÉCISION N° 1753/2000/CE La décision établissant le programme de surveillance est entrée en vigueur le 30 août 2000.
EXAMEN APPROFONDI ET TRAVAUX VISÉS À L’ARTICLE 10 DE LA DÉCISION 1753/2000/CE Les engagements pris volontairement en vue de réduire les émissions de CO2 des voitures particulières neuves prévoient l’obligation d’effectuer un examen approfondi sur la base des données relatives à 2003 (2004 pour la KAMA).
En tout état de cause, il est extrêmement difficile de faire la distinction entre les modifications du marché dues à la technologie et celles dues à d'autres facteurs tels que le comportement global des consommateurs, la situation économique, le prix des carburants, les mesures fiscales, l'information du consommateur et ce, principalement pour deux raisons: le marché a assez peu évolué entre 1995 et 2003 et les progrès technologiques relatifs aux émissions de CO2 ont concerné quasiment toutes les catégories de véhicules. 4.
L'ACEA et la JAMA ont pris en compte un certain nombre de points importants pour atteindre l'objectif de 140 g de CO2/km.
Les conclusions communes de l'examen approfondi et des travaux réalisés au titre de l'article 10 figurent dans les rapports respectifs de l'ACEA et de la JAMA. 5.
EXAMEN PAR L'ACEA ET LA JAMA DES POSSIBILITÉS D'ATTEINDRE L'OBJECTIF DE 120 G DE CO 2 /KM DÉFINI PAR LA COMMUNAUTÉ Selon le texte des engagements et les recommandations de la Commission approuvant les engagements[12], l'ACEA et la JAMA réexamineront en 2003 «[...] les possibilités de nouvelles réductions des émissions de CO 2 afin de se rapprocher davantage de l'objectif communautaire de 120 g de CO 2 /km d'ici à 2012 ».
L'ACEA et la JAMA ont présenté en décembre 2003 les résultats de leur examen respectif (la KAMA a effectué cet examen en 2004 comme prévu).
Dans leurs rapports, l'ACEA et la JAMA indiquent qu'il serait technologiquement possible d'atteindre d'ici à 2012 un niveau d'émission de CO2 de 120 g/km, mais que le coût en serait prohibitif.
L’ACEA a néanmoins donné comme première indication qu’il pourrait être possible de réduire encore de 5 % les émissions moyennes de CO2 de la flotte des véhicules particuliers neufs (soit environ 133 g de CO2/km) entre 2008 et 2012 grâce à des progrès en matière de technologie des véhicules.
Globalement, la Commission souhaite atteindre l'objectif communautaire de 120 g de CO2/km par des moyens "durables", en tenant compte des trois piliers définis lors du Conseil de Göteborg (aspects environnementaux, sociaux et économiques).
Selon les résultats de cette analyse d'impact, la Commission présentera au Conseil et au Parlement européen une proposition sur l'objectif de 120 g de CO2/km vers la fin de 2005. 6.
Conformément à l'article 9, les États membres devaient préparer un rapport sur l'efficacité de la directive pour le 31 décembre 2003.
La Commission a reçu 14 rapports qui sont en cours d'évaluation.
AUTRES MESURES CONNEXES Dans ses conclusions, le Conseil «Environnement» du 10 octobre 2000 invitait la Commission à étudier des mesures de réduction des émissions concernant les véhicules utilitaires légers (LCV, qui correspondent sur le plan technique à la catégorie N1[15]) et les systèmes de climatisation mobiles utilisés dans les voitures particulières[16].
CONCLUSIONS La stratégie communautaire destinée à réduire les émissions de CO2 des voitures particulières et à réduire la consommation de carburant vise à atteindre, au plus tard en 2010, un niveau moyen d'émissions spécifiques de CO2 de 120 g/km pour les voitures particulières nouvellement immatriculées dans la Communauté.
La valeur d'émission spécifique de CO2/km enregistrée pour l'année civile 2003 s'élève à 164 g/km[18], contre 186 g/km en 1995, l'année de référence de la stratégie communautaire, ce qui correspond à une réduction d'environ 12 %.
Pour atteindre l'objectif final de 140 g de CO2/km, les trois associations doivent intensifier leurs efforts.
L’ACEA a atteint en 2000 son objectif intermédiaire pour 2003 et exprimé sa ferme intention de faire tout ce qui était en son pouvoir pour respecter ses engagements en matière de diminution des émissions de CO2, mais n’a pas pu confirmer la déclaration qui concluait ses précédents rapports.
La KAMA suscite de réelles inquiétudes.
Les rapports présentés en 2003 par l'ACEA et la JAMA[19] sur leur capacité respective à se rapprocher de l'objectif communautaire de 120 g/km d'ici à 2012 montrent que les associations ne voient aucune possibilité d'atteindre cet objectif de manière rentable par le biais de mesures techniques.
Les annexes ne sont disponibles qu’en anglais. [1] COM(95) 689 final. [2] Conclusions du Conseil du 25.6.1996. [3] Des engagements ont été contractés par les associations de constructeurs automobiles européens (Association des constructeurs européens d'automobiles - ACEA), japonais (Japan Automobile Manufacturers Association - JAMA) et coréens (Korea Automobile Manufacturers Association - KAMA). [4] Directive 1999/94/CE concernant la disponibilité d'informations sur la consommation de carburant et les émissions de CO2 à l'intention des consommateurs lors de la commercialisation des voitures particulières neuves. [5] Décision n° 1753/2000/CE du Parlement européen et du Conseil établissant un programme de surveillance de la moyenne des émissions spécifiques de CO2 dues aux véhicules particuliers neufs. [6] Pour d'autres informations concernant la stratégie communautaire, voir: http://europa.eu.int/comm/environment/co2/co2_home.htm [7] Ces chiffres reposent sur les données collectées par l’ACEA pour 2002 et 2003.
Si l’on se basait sur les données de l’ACEA pour 2002 et sur les données officielles de l’UE pour 2003, on ne constaterait pas de réduction.
Ces deux États membres ont été inclus dans les données pour 2003.
