Avis du Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en sur le Livre vert: Le cr%eacute%dit hypoth%eacute%caire dans l'Union europ%eacute%enne [COM(2005) 327 final] Avis du Comité économique et social européen sur le Livre vert: "Le crédit hypothécaire dans l'Union européenne" [COM(2005) 327 final] (2006/C 65/21) Le 19 juillet 2005, la Commission européenne a décidé, conformément à l'article 262 du traité instituant la Communauté européenne, de consulter le Comité économique et social européen sur le: "Livre vert: Le crédit hypothécaire dans l'Union européenne" La section spécialisée "Marché unique, production et consommation", chargée de préparer les travaux du Comité en la matière, a adopté son avis le 11 novembre 2005 (rapporteur: M.
A cet égard, le CESE approuve l'idée d'un système paneuropéen de refinancement tel que celui proposé par la Commission, mais estime qu'il s'agit là d'un projet à long terme et se réserve de préciser ultérieurement sa position. 2.
Même s'il ne s'inscrit pas toujours nécessairement dans son sillage, le Livre vert à l'examen se fonde sur l'étude intitulée "L'intégration des marchés communautaires du crédit hypothécaire", qui a été réalisée pour le compte de la Commission par le Forum de discussion sur le crédit hypothécaire (Forum Group on Mortgage Credit — FGMC). 2.2 Les réactions de tous les acteurs concernés au Livre vert sont attendues pour fin novembre 2005 et seront suivies par une audition au mois de décembre.
Nous l'avons dit, les achats transfrontaliers d'immeubles représentent seulement 1 % du marché et concernent presque exclusivement les résidences secondaires et les immeubles situés en zone frontalière.
En d'autres termes, la Commission envisage une intégration qui permette à tout citoyen de l'Union d'acquérir un immeuble, dans son pays ou dans un autre, en s'adressant à un intermédiaire financier de son pays, du pays où se trouve l'immeuble, voire d'un troisième pays. 3.2 Protection des consommateurs (point II du LV) 3.2.1 S'agissant de l'information, la Commission pose quatre questions.
