La première est entrée en vigueur le 3 janvier 2002 («phase I»); la seconde doit débuter le 3 janvier 2006 («phase II»).
La présente proposition poursuit les objectifs suivants: - permettre à certains types de matériels (pour lesquels il a été clairement démontré qu’il est techniquement impossible, à l’heure actuelle, de respecter les limites de la phase II) d’être mis sur le marché et/ou mis en service dans la Communauté européenne après le 3 janvier 2006; - donner à la Commission suffisamment de temps pour remplir les obligations qui lui incombent au titre des articles 16 et 20 de la directive sur le bruit; - permettre l’inclusion du rapport prévu à l’article 20, paragraphe 3, dans le rapport prévu à l’article 20, paragraphe 1, de la directive sur le bruit.
Ces limites ont été tenues pour la majorité des machines concernées. - Contexte général Questions techniques résultant de l’application de la directive sur le bruit à certains types de matériels Lors de la sixième réunion du comité de pilotage sur le bruit, le 16 mai 2003, la Commission a chargé le groupe de travail sur les matériels destinés à être utilisés à l’extérieur des bâtiments, généralement appelé «GT7», de la conseiller sur les aspects techniques des observations et des demandes présentées par l’industrie et par les États membres en ce qui concerne l’application de la directive sur le bruit.
En tant que première étape en vue de l’établissement d’un rapport répondant aux dispositions de l’article 20, paragraphe 1, de la directive sur le bruit, le GT7 a rendu public le 8 juillet 2004 une note de synthèse analysant, parmi d’autres aspects susceptibles de faire l’objet d’un nouvel examen à l’avenir, la faisabilité technique des limites de la phase II.
Des craintes sérieuses ont notamment été formulées en ce qui concerne: - les bouteurs (sur chenilles d’acier); - les chargeuses (sur chenilles d’acier &gt; 55 kW); - les finisseurs équipés d’une poutre lisseuse comportant un dispositif de compactage; - les plaques vibrantes; - les pilonneuses vibrantes; - les rouleaux compacteurs à conducteur à pied; - les chariots élévateurs &gt; 10 t.
Obligations de la Commission au titre des articles 16 et 20 de la directive sur le bruit Conformément à l’article 16 de la directive sur le bruit, le fabricant du matériel, ou son mandataire dans la Communauté, est tenu d’envoyer des copies des déclarations de conformité CE contenant des informations sur les niveaux de puissance acoustique à la fois à la Commission et à l’État membre où il réside ou où il met sur le marché ou en service le matériel.
Compte tenu de ce qui vient d’être dit, il est donc proposé que les deux rapports soient fusionnés en un seul document à remettre pour le 3 janvier 2007 et que l’article 20 soit modifié en conséquence. - Dispositions en vigueur dans le domaine de la proposition Directive 2000/14/CE du Parlement européen et du Conseil du 8 mai 2000 concernant le rapprochement des législations des États membres relatives aux émissions sonores dans l’environnement des matériels destinés à être utilisés à l’extérieur des bâtiments. - Cohérence avec d’autres politiques et objectifs de l’Union La directive sur le bruit a été élaborée à la suite du cinquième programme d’action dans le domaine de l’environnement joint à la résolution du Conseil du 1er février 1993[2] et du livre vert sur la politique future de lutte contre le bruit (COM(96) 540 final), qui considère le bruit comme l’un des principaux problèmes locaux d’environnement en Europe.
CONSULTATION DES PARTIES INTÉRESSÉES ET ANALYSE D’IMPACT - Consultation des parties intéressées Méthodes de consultation utilisées, principaux secteurs visés et profil général des répondants Consultation du comité sur le bruit conformément à l’article 19, point c), de la directive ainsi que du groupe de travail rassemblant des experts en matière de bruit, lors des réunions tenues le 21 mars 2005.
Les États membres et les parties concernées ont été consultés en mai 2005 sur le texte du projet de modification, et ont eu deux semaines pour soumettre des observations écrites.
En ce qui concerne les brise-béton et marteaux-piqueurs à main à moteur à combustion interne , le GT7 a recommandé l’inclusion dans la catégorie «poids non inférieur à 30 kg», étant donné que cette modification alignerait la directive sur le bruit sur la directive 84/537/CEE, qu’elle a abrogée et remplacée.
Un tel reclassement est considéré comme impossible, s’agissant d’appareils «à main», donc d’un poids inférieur à 30 kg.
Cette catégorisation a encore été affinée à la suite des discussions avec les parties concernées, et seuls les matériels ayant une masse comprise entre 15 kg et 30 kg sont à inclure.
Les parties concernées considèrent donc qu’il convient que la référence aux «chariots élévateurs &gt; 10 t» figurant dans la liste des matériels pour lesquels un report de l’application de la phase II est proposé soit modifiée en « chariots élévateurs en porte-à-faux à moteur à combustion interne » de manière à inclure les chariots élévateurs tous terrains, et donc tous les chariots élévateurs relevant actuellement de l’article 12.
La présente proposition est donc conforme au principe de subsidiarité énoncé à l’article 5 du traité. - Principe de proportionnalité La modification proposée n’excède pas ce qui est nécessaire pour atteindre les objectifs exposés plus haut.
La présente proposition est donc conforme au principe de proportionnalité énoncé à l’article 5 du traité. - Choix des instruments Instrument(s) proposé(s): directive.
Compte tenu que les dispositions contenues à l’article 20, paragraphe 1, sont plus prescriptives que celles contenues à l’article 20, paragraphe 3, et afin d’éviter une duplication d’efforts, il paraît raisonnable d’inclure ces types de matériels , dans le rapport général visé à l’article 20, paragraphe 1, de la Directive.
Pel pour les groupes électrogènes de puissance: énergie primaire selon la norme ISO 8528-1:1993, point 13.3.2. (2) Les chiffres de la phase II sont indicatifs uniquement pour les types de matériels suivants: - rouleaux compacteurs à conducteur à pied; - plaques vibrantes (&gt;3 kW); - pilonneuses vibrantes; - bouteurs (sur chenilles d’acier); - chargeuses (sur chenilles d’acier &gt; 55 kW); - chariots élévateurs en porte-à-faux à moteur à combustion interne; - finisseurs équipés d’une poutre lisseuse comportant un dispositif de compactage; - brise-béton et marteaux-piqueurs à main à moteur à combustion interne (15&lt;m&lt;30); - tondeuses à gazon, coupe-gazon/coupe-bordures.
Ils appliquent ces dispositions à partir du 3 janvier 2006.
Article 4 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Fait à Bruxelles, le […] Par le Parlement européen Par le Conseil Le président Le président […] [… [1] JO L 162 du 3.7.2000, p. 1. [2] JO C 138 du 17.5.1993, p. 1. [3] JO C 136 du 4.6.1985, p. 1. [4] JO L 220 du 30.8.1993, p. 23. [5] JO C [...] du [...], p. [...]. [6] JO C [...] du [...], p. [...]. [7] JO C [...] du [...], p. [...]. [8] JO L 162 du 3.7.2000, p. 1.
