Les modifications des obligations de service public sont les suivantes: Fréquence minimale des vols et nombre minimal de places offertes par semaine sur les liaisons suivantes: - Athènes — Karpathos - Athènes — Sitia - Thessalonique — Corfou Athènes — Karpathos Trois vols par semaine, soit un total de 150 places par semaine et par destination, pendant la période hivernale.
Sept vols par semaine, soit un total de 350 places par semaine et par destination, pendant la période estivale.
Athènes — Sitia Trois vols par semaine, soit un total de 90 places par semaine et par destination, pendant la période hivernale.
Quatre vols par semaine, soit un total de 120 places par semaine et par destination, pendant la période estivale.
Thessalonique — Corfou Trois vols par semaine, soit un total de 180 places par semaine et par destination, pendant la période hivernale.
Quatre vols par semaine, soit un total de 240 places par semaine et par destination, pendant la période estivale. --------------------------------------------------
