Proposition de D%eacute%cision du Conseil prorogeant la p%eacute%riode d%rsquo%application des mesures pr%eacute%vues par la d%eacute%cision 2002/148/CE portant conclusion des consultations engag%eacute%es avec le Zimbabwe en application de l%rsquo%article 96 de l%rsquo%accord de partenariat ACP-CE /* COM/2006/0024 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 26.1.2006 COM(2006) 24 final Proposition de DÉCISION DU CONSEIL prorogeant la période d’application des mesures prévues par la décision 2002/148/CE portant conclusion des consultations engagées avec le Zimbabwe en application de l’article 96 de l’accord de partenariat ACP-CE (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
L’application de l’article 12 de l’annexe 2 de l’accord de partenariat ACP-UE, qui concerne les paiements courants et les mouvements de capitaux, est également suspendue, dans la mesure où cela se révèle nécessaire pour l’application d’autres mesures restrictives, et notamment pour le gel de fonds. 2.
La décision sera constamment réexaminée et les mesures appropriées ne seront abrogées que lorsque les conditions nécessaires pour garantir le respect des droits de l’homme, des principes démocratiques et de l’État de droit seront réunies. 8.
Article 2 La présente décision entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
Fait à Par le Conseil Le Président ANNEXE Bruxelles, le LETTRE AU PRÉSIDENT DU ZIMBABWE L’Union Européenne attache la plus grande importance aux dispositions de l’article 9 de l’accord de partenariat ACP-CE.
Par un courrier en date du 19 février 2002, l’Union Européenne vous a informé de sa décision de conclure les consultations engagées en application de l’article 96 de l’accord de partenariat ACP-CE et de prendre « des mesures appropriées » au sens de l’article 96, paragraphe 2, point c) de cet accord.
L’Union Européenne souhaite rappeler que l’application des mesures appropriées au sens de l’Article 96 de l’accord de partenariat ACP-CE n’empêche pas la conduite d’un dialogue politique tel que défini dans les dispositions de l’Article 8 de ce même accord.
