Par ailleurs, la révision proposée n'apporte aucune solution à certains besoins de gestion, comme cela est indiqué aux points 21, 26, 29, 30, 32 et 39.
Dans ce contexte, l'exposé des motifs qui accompagne la proposition stipule qu'assurer la stabilité des normes et, en particulier, des principes budgétaires énoncés à l'article 2 du règlement financier fait partie des axes de cette révision [7]. 10.
Toutefois, le projet de révision présenté comprend, outre des modifications rédactionnelles, des propositions de modification pour soixante-quatorze articles représentant 40 % des articles actuels et affectant presque tous les titres du règlement.
Bien que l'article 184 du règlement financier prévoie son réexamen tous les trois ans, il convient de s'en tenir aux modifications strictement nécessaires, afin de conserver la stabilité des normes financières. 15.
L'avis de la Cour porte sur les titres I à VI des dispositions communes car les modifications proposées au titre VII, "Reddition des comptes et comptabilité", de la première partie du règlement ("Dispositions communes") ainsi qu'à la troisième partie ("Dispositions transitoires et finales") sont pour la plupart de caractère technique et consistent en une mise à jour des dispositions, compte tenu des modifications opérées en matière comptable à partir du 1er janvier 2005.
Principes budgétaires 16.
Les modifications proposées affectent cependant les principes: - d'unité budgétaire (article 5 bis: intérêts générés par les paiements de préfinancement), - d'annualité (article 149: report de crédits FEAGA [9] non dissociés; article 160 bis): reconstitution de crédits recherche; articles 12 et 150: engagements anticipés de dépenses pour l'aide humanitaire et le FEAGA), - d'universalité (article 18: affectation de recettes produites par les apports des États membres à des programmes "aides extérieures" et de la vente d'équipements), - de spécialité (article 23: virements à partir de la réserve; virements de crédits administratifs; procédure de notification; articles 26, 45 et 46: adaptations dues à la suppression de la réserve relative aux prêts et aux garanties de prêts aux pays tiers), - de transparence (article 29): allongement du délai pour la publication du budget. 18.
Principe d'annualité 19.
Suite à l'approbation des mesures de discipline financière pour les paiements directs dans le cadre de la politique agricole commune [11], la Commission propose d'élargir cette possibilité aux crédits non dissociés (article 149).
Principe d'universalité 21.
Les crédits administratifs étant des crédits non dissociés au sens de l'article 179 de ce même règlement, les crédits d'engagement relatifs aux opérations de construction ou d'achat de bâtiments ne couvrent pas le coût total des engagements juridiques souscrits, ce qui est contraire au principe établi à l'article 7 du règlement financier.
Principe de spécialité 23.
Principe de transparence 24.
La proposition de modification de l'article 29 retarde d'un mois par rapport au règlement en vigueur la publication du budget.
Exécution du budget 27.
Les modifications proposées au titre IV du règlement financier visent notamment: - à clarifier et à définir plus précisément les rôles et les responsabilités des intervenants dans le cadre des différents modes d'exécution du budget: gestion partagée, décentralisée, conjointe, centralisée et indirecte (articles 52 à 57), - à définir clairement les responsabilités des ordonnateurs et des comptables en ce qui concerne l'information comptable (articles 60 et 61), - à aligner plus précisément les règles sur la responsabilité pécuniaire des acteurs financiers avec les normes prévues par la réglementation concernant le personnel au service des Communautés (article 66), - à assurer une meilleure protection des intérêts financiers de la Communauté en renforçant les règles pour le recouvrement des créances (articles 72 et 73).
Afin que le comptable soit en mesure de certifier que les comptes présentent une image fidèle aux termes de l'article 123 du règlement financier en vigueur, cette validation doit couvrir le fonctionnement effectif des systèmes au cours de la période concernée et donc la fiabilité des informations fournies, et pas uniquement, comme cela se pratique actuellement, la mise en place ou la modification de ces systèmes.
La modification proposée à l'article 66 renvoie l'exigence d'une responsabilité pécuniaire aux normes du statut.
Coopération interinstitutionnelle 33.
Les modifications visent également à: - supprimer l'obligation imposée à chaque institution de disposer de sa propre base de données concernant les cas d'exclusion (article 95), en donnant la possibilité à plusieurs institutions d'utiliser une base de données commune, - élargir à d'autres domaines le régime simplifié pour la désignation d'experts dans le cadre de la recherche (article 97), - clarifier les cas de suspension des procédures de passation ou l'exécution de marchés en cas de fraude (article 103). 36.
Cas d'exclusion 37.
Désignation d'experts 38.
Coopération interinstitutionnelle 39.
L'élaboration de bases de données de situations d'exclusion communes à différentes institutions (modification proposée à l'article 95 du règlement financier) s'inscrit dans le cadre de la coopération interinstitutionnelle.
Principe de non-profit 42.
De plus, la modification de l'article 109 propose d'appliquer le principe de non-profit au niveau de l'action plutôt qu'à celui de chaque bénéficiaire pris individuellement.
En outre, les conditions strictes, prévues dans les modalités d'exécution actuelles pour certaines exceptions, ne figurent qu'en partie dans les modifications proposées: - l'interdiction d'allouer aux membres de l'organisation bénéficiaire un revenu ayant pour effet leur enrichissement personnel, - la limitation, dans le cas des forfaits, à des contributions inférieures à 5000 euros, la Commission annonçant qu'elles seraient décrites de manière plus détaillée dans les modalités d'exécution.
Principe de non-cumul 46.
Toutefois, de récents audits de la Cour dans ce domaine ont mis en lumière le risque d'une aide supérieure à 100 % des coûts financés et, dans le domaine de la recherche, le non-respect des seuils applicables aux aides d'État [26].
La Cour conclut qu'il pourrait être utile de continuer à appliquer le principe "une action — une aide communautaire": - en prévoyant que le taux de subvention, sans toutefois dépasser les 100 % des coûts éligibles encourus et/ou des seuils applicables aux aides d'État, permette de couvrir les éléments relatifs aux différentes politiques communautaires concernées, - en renforçant la coordination interservices des interventions communautaires.
Passation de marchés 49.
Le présent avis a été adopté par la Cour des comptes à Luxembourg en sa réunion du 7 décembre 2005.
Par la Cour des comptes Hubert Weber Président [1] JO L 248 du 16.9.2002 et rectificatif publié au JO L 25 du 30.1.2003. [2] COM(2005) 181 final du 3 mai 2005. [3] Règlement financier — règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 du Conseil. [4] Avis no 4/97 sur la proposition de règlement (Euratom, CECA, CE) du Conseil modifiant le règlement financier du 21 décembre 1977 applicable au budget général des Communautés européennes (JO C 57 du 23.2.1998). [5] Avis no 4/97, point 3. [6] Voir rapport de synthèse [COM(2005) 256 final du 15.6.2005]. [7] Proposition de révision (5e considérant): "Il convient de renforcer le principe selon lequel tout autre acte législatif relatif à l'exécution du budget doit être conforme au règlement financier." [8] Avis no 4/97, point 16, et avis no 2/2001 sur une proposition de règlement du Conseil portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes, point 5 (JO C 162 du 5.6.2001). [9] Fonds européen agricole de garantie. [10] Point 7. [11] JO L 270 du 21.10.2003. [12] Point 54. [13] Avis no 4/97, point 2.18 de l'annexe. [14] Point 9. [15] Avis no 2/2004. [16] Proposition de la Commission relative à l'article 60, paragraphe 7. [17] Proposition de la Commission relative à l'article 61, paragraphe 2 bis. [18] Proposition de la Commission relative à l'article 129, paragraphe 2 bis. [19] Rapport annuel relatif à l'exercice 2003, point 1.26 (JO C 293 du 30.11.2004). [20] Avis no 4/97, annexe, point 5.20 et avis no 2/2001, point 24. [21] JO L 134 du 30.4.2004. [22] Avis no 3/2005 sur le projet de règlement de la Commission modifiant le règlement (CE, Euratom) no 2342/2002 du 23 décembre 2002 établissant les modalités d'exécution du règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 du Conseil du 25 juin 2002 portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes, points 7-14 (JO C 124 du 23.5.2005). [23] Fin de l'article 45, paragraphe 2: "Les États membres précisent, conformément à leur droit national et dans le respect du droit communautaire, les conditions d'application." [24] Règlement (CE, Euratom) no 1605/2002, article 160 et règlement (CE) no 2321/2002, article 11 (JO L 355 du 30.12.2002). [25] Avis no 2/2001, commentaires relatifs à l'article 102, paragraphe 2 (JO C 162 du 5.6.2001). [26] Encadrement communautaire des aides d'État à la recherche et au développement (voir JO C 83 du 11.4.1986), modifié en 1996 (JO C 45 du 17.2.1996) et en 1998 (JO C 48 du 13.2.1998), et dont la période d'application a été étendue au 30 juin 2002 et au 31 décembre 2005, respectivement par les communications de la Commission 2001/C 78/15 et 2002/C 111/03. --------------------------------------------------
