Du fait de l’adhésion des nouveaux États membres, le rapport de cette année couvre pour la première fois les émissions de 25 États membres.
Tous les États membres ont ratifié le protocole de Kyoto et 23 d’entre eux ont des objectifs de réduction des émissions en vertu de ce protocole.
Pour l’UE-15, un partage de la charge a été convenu par la décision 2002/358/CE du Conseil conformément à l'article 4 du protocole de Kyoto.
Cet accord assigne un objectif spécifique de réduction à chacun des 15 États membres (voir AEE 2004, chapitre 2.1, figure 1).
L’année de référence en ce qui concerne le CO2, le CH4 et le N2O est la moyenne de 1985-1987 pour la Hongrie, 1986 pour la Slovénie et 1988 pour la Pologne; l’année de référence en ce qui concerne les gaz fluorés est 1990 pour la France et la Finlande. [4] Pour la plupart des États membres, l’année de référence pour les gaz fluorés est 1995 et non 1990.
Cela pourrait modifier légèrement les données concernant les processus industriels mais les données de 1990 ne sont pas disponibles pour tous les États membres.
