Des travaux sur l'agenda du travail décent se poursuivront alors au niveau international et la Commission entend pleinement y participer. 2.
Beaucoup de pays en développement ont une économie où dominent le secteur informel et les emplois de médiocre qualité et où persiste la dualité sur le marché du travail particulièrement là où la majorité de la population dépend de l'agriculture de subsistance.
En mettant l'accent sur l'emploi, la qualité de l'emploi et les politiques sociales appropriées, la promotion du travail décent est un facteur de justice et de cohésion sociale mais aussi de performance économique.
Les États membres ont déjà ratifié un grand nombre de conventions de l'OIT concernant notamment les droits sociaux fondamentaux, l'inspection du travail, l’administration du travail, l’emploi, la sécurité sociale et les salaires[7].
Dans ce contexte la Commission soutiendra notamment des initiatives concernant : - la promotion de la liberté syndicale et de la négociation collective en vue de renforcer les capacités des acteurs en matière de dialogue social autonome; - le renforcement des administrations du travail, des inspections du travail et des structures de gestion de la protection sociale; - le développement des stratégies de prévention en matière de santé et sécurité au travail.
La Commission mettra en œuvre la coopération avec l'Union africaine concernant la dimension sociale de l'intégration régionale et le travail décent, et la coopération bilatérale avec l'Afrique du Sud.
Elle a établi en 2005 un dialogue avec la Chine dans les domaines tels que l'emploi, la législation du travail, le dialogue social, la protection sociale et la cohésion sociale.
Elle entend notamment : - établir une meilleure articulation entre SPG, SPG + et assistance externe communautaire; - prendre en compte la dimension sociale et le travail décent et les recommandations des études SIA dans les négociations commerciales bilatérales et régionales (y compris APE/EPA avec les pays ACP, Mercosur, Conseil de coopération du Golfe, MED, Amérique Centrale); - mobiliser les politiques et instruments de l'UE comme l’assistance externe pour promouvoir le travail décent dans le contexte d'un régime de commerce ouvert; - poursuivre l'approche relative à l'interaction entre commerce, droits sociaux et emploi présentée en 2004 dans les soumissions pour le mécanisme de révision de la politique commerciale; et l'encourager auprès d'autres pays membres de l'OMC; - promouvoir la coopération entre l'OMC, la CNUCED, l'OIT et d’autres organisations pertinentes. 3.4.
Promouvoir la gouvernance internationale et multilatérale Le renforcement de la gouvernance internationale et multilatérale est indispensable pour promouvoir la dimension sociale de la mondialisation et l'appropriation de l'agenda du travail décent par les partenaires.
La Commission contribuera aux travaux de l'ONU sur la mise en œuvre des conclusions du Sommet de 2005 relatives à l'emploi productif et au travail décent, et en particulier aux travaux du Segment de haut niveau du Conseil économique et social de l'ONU (ECOSOC) en juillet 2006.
La Commission établira un bilan du suivi de la présente communication avant l'été 2008. [1] Tendances mondiales de l'emploi, 2006, OIT; Rapport de la CMDSM, 2004, OIT. [2] COM(2004) 383; conclusions du Conseil sur la dimension sociale de la mondialisation, 3.3.2005, doc 6286/05; rapport du PE, A 6-0308/2005 du 15.11.2005; avis du CESE du 9.3.2005 et du CdR du 23.2.2005; conclusions du Conseil européen de décembre 2004 et de juin 2005. [3] Pour les principaux documents de référence relatifs au travail décent, voir annexes I et III. [4] Les valeurs européennes à l'ère de la mondialisation, COM(2005) 525. [5] Le travail décent: comment le rendre opérationnel; le point de vue des employeurs, 2002, OIE (Organisation Internationale des Employeurs). [6] COM(2001) 416; conclusions du Conseil du 21.7.2003 et du 3.3.2005; rapports du PE, juillet 2003 et novembre 2005. [7] http://www.ilo.org/ilolex/french/newratframeF.htm [8] Communication de la Commission « Migration et développement: des orientations concrètes » (COM(2005) 390, 1.9.2005). [9] Cf.
