INTRODUCTION ET CONTEXTE 2004 a été le onzième exercice budgétaire consécutif pour lequel la Cour des comptes européenne a émis une déclaration d'assurance (ou DAS) assortie de réserves concernant une partie des crédits de paiement.
La présente communication: - fait état des mesures prises au sujet des objectifs exposés dans la communication de juin; - traite des principales lacunes recensées dans l'évaluation des écarts[3], en prenant également en considération le rapport annuel 2004 de la Cour des comptes; - reflète le suivi à donner aux conclusions du Conseil ECOFIN du 8 novembre 2005; - et, sur cette base, définit les principales actions concrètes à mener et le rôle que le Conseil, les États membres et le Parlement européen devraient jouer en vue de la réalisation d'un cadre de contrôle interne intégré qui soit fiable et opérationnel, procurant une assurance à la Commission et, en dernière instance, à la Cour des comptes. 2.
PROPOSITIONS CONCRÈTES D'ACTIONS POUR LA PÉRIODE 2006-2007 Les propositions ci-dessous ont été groupées par thème et comportent, dans chaque cas, une description du développement conceptuel de chaque action, partant de l'avis sur le contrôle unique et de la feuille de route jusqu'à l'évaluation des écarts et aux conclusions du Conseil ECOFIN du 8 novembre 2005.
Les quatre thèmes sous lesquels sont regroupées ces actions[4] sont les suivants: - simplification et principes communs en matière de contrôle (actions 1-4); - déclarations de gestion et assurance en matière d'audit (actions 5-8); - approche de contrôle unique: mise en commun des résultats et priorité au rapport coûts/avantages (actions 9-11); - écarts spécifiques aux secteurs (actions 12-16). 2.1.
En conformité avec ce qui précède, au point 17 des conclusions ECOFIN, le Conseil a estimé qu'il devrait parvenir à un accord avec le Parlement européen au sujet des risques pouvant être tolérés dans les opérations sous-jacentes, en prenant également en compte le caractère pluriannuel du financement de l’UE.
La Commission engagera un dialogue interinstitutionnel en mars 2006 sur les principes de base à considérer s’agissant des risques pouvant être tolérés dans les opérations sous-jacentes.
Sur cette base, le Conseil et le Parlement européen devraient conclure un accord concernant ces risques d'ici la fin de l'année 2006. 2.2.
Le comité de contact des Présidents des institutions supérieures de contrôle de l'Union européenne continue à contribuer à l’amélioration de ce cadre dans ce contexte et prévoit le suivi de ce travail en 2006[5].
Action 13: Analyser les contrôles relevant de la gestion partagée (notamment pour les Fonds structurels) au niveau régional ainsi que la valeur des déclarations existantes Comme l'a demandé le Conseil ECOFIN, la Commission examinera d'ici à la fin de 2006 la mise en œuvre actuelle des contrôles portant sur les Fonds structurels au niveau sectoriel et régional, en se penchant sur les contrôles par sondage, les organismes payeurs et les organismes de clôture ainsi que sur la valeur des déclarations existantes, sur la base, d'une part, des rapports annuels que doivent fournir pour le 30 juin 2006 les autorités des États membres en vertu de l'article 13 du règlement (CE) n° 438/2001 et, d'autre part, des audits exécutés par les services de la Commission.
Il convient que les États membres veillent à ce que les informations que doivent fournir les autorités en vertu de l'article 13 pour les Fonds structurels soient communiquées conformément au calendrier proposé.
Action 14: Fournir des orientations plus précises pour la gestion du risque d'erreur dans le cas des Fonds structurels La feuille de route a mis en évidence un certain nombre de points à améliorer dans le domaine des Fonds structurels[9], qui pourraient contribuer à gérer le risque d'erreur dans les opérations sous-jacentes tant pour le temps présent que pour l'avenir.
Le Conseil (point 6 des conclusions ECOFIN) a demandé des clarifications en ce qui concerne un certain nombre de questions, dont la plupart ont été traitées dans l'évaluation des écarts.
Les États membres devraient mettre en œuvre pour les Fonds structurels les «contrats de confiance» pour fournir une assurance concernant la période actuelle ainsi que pour poser les bases de la prochaine période de programmation.
ANNEXE 1 Summary of action plan and requested support from other Institutions Simplification and common control principles | 1 | Simplification review of proposed 2007-13 legislation | The Commission will keep under consideration the simplification of the regulatory framework during the negotiations on all the 2007-2013 legislation.
Those that do not should reflect on how to provide comparable assurance on the present period and how they will prepare their control systems for the next programming period. | September 2006 | 16 | Establish common guidelines per policy family | As this is mainly an internal Commission measure, Council, European Parliament and Court of Auditors should benefit from the progress made in this domain through clearer and more coherent reporting in the Annual Activity Reports of the services. | From 2006 onwards | ANNEXE 2 Projet de principe d'un contrôle interne efficace et efficient 1.
L'exécution du budget est assurée par un contrôle interne efficace et efficient, conformément à chaque mode de gestion. 2.
