Rapport de la Commission au Conseil sur le suivi des d&eacute;cisions de d&eacute;charge 2003 (r&eacute;sum&eacute;) - Recommandations du Conseil {SEC(2005) 1160} /* COM/2005/0448 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 19.9.2005 COM(2005) 448 final RAPPORT DE LA COMMISSION AU CONSEIL sur le suivi des décisions de décharge 2003 (résumé) - recommandations du Conseil{SEC(2005) 1160} TABLE DES MATIÈRES PRÉAMBULE 3 I.
Recommandation du Conseil concernant le budget général 4 a) Introduction (document de travail de la Commission, points 1-4) 4 b) Déclaration d'assurance (DAS) et informations à l'appui de celle-ci(document de travail de la Commission, points 6-11) 4 c) Gestion budgétaire (document de travail de la Commission, points 5 et 12-13) 5 d) Ressources propres (document de travail de la Commission, points 14-15) 5 e) Politique agricole commune (document de travail de la Commission, points 16-21) 5 f) Actions structurelles (document de travail de la Commission, points 22-26) 6 g) Politiques internes, y compris la recherche(document de travail de la Commission, points 27-33) 6 h) Actions extérieures (document de travail de la Commission, points 34-36) 6 i) Aide de préadhésion (document de travail de la Commission, points 37-40) 7 j) Dépenses administratives (document de travail de la Commission, point 41) 7 k) Instruments financiers et activités bancaires(document de travail de la Commission, point 42) 7 II.
Demandes adressées à la Commission au sujet des agences(document de travail de la Commission, point 43) 7 III.
Conclusions sur le suivi de la décharge pour 2002(document de travail de la Commission, points 44-54) 8 IV.
Rapports spéciaux de la Cour des comptes(document de travail de la Commission, points 55-63) 8 V.
La Commission, agissant à la demande du Conseil et du Parlement, a ainsi établi des rapports de suivi, qui portent sur la recommandation du Conseil du 8 mars 2005 et les résolutions votées par le Parlement européen le 12 avril 2005.
C'est pourquoi la Commission a annoncé son intention de définir en 2005 une feuille de route pour un cadre de contrôle interne intégré.
b) Déclaration d'assurance (DAS) et informations à l'appui de celle-ci (document de travail de la Commission, points 6-11) En juin 2005, la Commission a adopté une communication exposant la feuille de route susmentionnée pour un cadre de contrôle interne intégré.
C ) Gestion budgétaire (document de travail de la Commission, points 5 et 12-13) La Commission a pris bonne note de la demande du Conseil, qui souligne la nécessité de disposer d'estimations budgétaires plus précises et actualisées et de plus amples informations sur les engagements restant à liquider et l'exécution budgétaire.
En outre, le rapport de 2004 sur la gestion budgétaire et financière analyse l'état cumulatif de mise en œuvre des principaux programmes communautaires pluriannuels.
E) Politique agricole commune (document de travail de la Commission, points 16-21) La Commission coopérera d'une manière plus active avec les États membres afin d'améliorer les systèmes de contrôle dans les secteurs qui ne sont pas couverts par le SIGC et dans lesquels surviennent encore des problèmes graves, comme des risques élevés et des erreurs récurrentes.
En outre, les résultats des contrôles SIGC effectués par les États membres ont été intégrés dans le rapport d'activité annuel pour 2004 du directeur général de l'agriculture.
En ce qui concerne les rapports d'activité annuels, des tableaux qui résument les principales conclusions, ainsi que les réserves, ont été intégrés dans les rapports des directeurs généraux pour 2004 et figureront dans ces rapports à l'avenir.
Tous les nouveaux États membres ont reçu des décisions d'agrément pour les fonds PHARE au début de l'année 2005 et ont pu compter sur l'assistance (bien qu'elle soit progressivement supprimée) des équipes de transition PHARE dans les représentations locales de la Commission.
CONCLUSIONS SUR LE SUIVI DE LA DÉCHARGE POUR 2002 (document de travail de la Commission, points 44-54) LA COMMISSION A PRIS OU est en train de prendre les mesures recommandées pour assurer le suivi des conclusions sur la décharge 2002, par exemple en ce qui concerne les améliorations à apporter aux systèmes de contrôle et de surveillance dans les domaines de l'agriculture, des RTE-T, des actions extérieures, de l'aide de préadhésion et des opérations bancaires.
S'agissant des fonds STABEX, la Commission a adressé aux délégations des instructions, assorties d'échéances, afin d'assurer un suivi financier plus strict et une approbation rapide de tous les cadres d'obligations mutuelles encore en suspens. * * * [1] Voir aussi l'article 147 du règlement financier. [2] Décharge 2003 pour le budget général, décharge 2003 pour le FED et décharge 2003 pour les agences.
