Service compétent de l'État membre: +++++ TABLE +++++ 2.
Groupement: +++++ TABLE +++++ 3.
Description du cahier des charges: (résumé des conditions de l'article 4, paragraphe 2) 4.1 Nom: "Mela Alto Adige" ou "Südtiroler Apfel" 4.2 Description: L'indication géographique protégée "Mela Alto Adige" ou "Südtiroler Apfel" est réservée aux fruits provenant de pommeraies cultivées dans la zone délimitée au point 4.3 ci-après, actuellement constituées des variétés suivantes et de leurs clones: Braeburn, Elstar, Fuji, Gala, Golden Delicious, Granny Smith, Idared, Jonagold, Morgenduft, Red Delicious, Stayman Winesap.
Le catalogue de l'Association agricole de Bolzano de 1856 ne contient pas moins de 193 variétés de pommes cultivables.
Dans le cadre de l'étude historique de la culture des fruits et légumes du Haut-Adige de Karl Mader, de 1894 et de 1904, on recense une quarantaine de variétés très répandues sur tout le territoire du Haut-Adige.
L'altitude des vergers, entre 200 et 1100 mètres au-dessus du niveau de la mer, et les sols légers, bien aérés, garantissent un arôme intense, une pulpe compacte et, de ce fait, une bonne conservabilité.
Les sols sont moyennement dotés ou riches en humus. À l'heure actuelle, la filière de production de la pomme occupe quelque 8000 producteurs, majoritairement associés en coopératives, 2500 employés dans les centres de conditionnement et 12000 personnes qui effectuent la récolte. 4.7 Structure de contrôle: +++++ TABLE +++++ 4.8 Étiquetage: Sur l'étiquette, qui est apposée sur les conditionnements ou directement sur le fruit, l'appellation "Mela Alto Adige" ou "Südtiroler Apfel" figure en caractères clairs et indélébiles; elle doit être facile à distinguer de toute autre mention et immédiatement suivie de l'expression "indication géographique protégée".
Dans les conditionnements de type plateaux à plusieurs étages, le pourcentage d'unités étiquetées doit être d'au moins 70 % du total des fruits présents et d'au moins 33 % dans les autres conditionnements non scellés.
Le logo est constitué par la mention "Mela Alto Adige" ou "Südtiroler Apfel", écrite en caractères "Futura" en noir, vert sombre pantone 340, bleu pantone 286 et blanc. 4.9 Exigences nationales: — -------------------------------------------------- [1] Commission européenne — Direction Générale Agriculture — Unité Politique de qualité des produits agricoles — B-1049 Bruxelles
