Avis n o  1/2006 sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil définissant les règles de participation des entreprises, des centres de recherche et des universités pour la mise en œuvre du septième programme-cadre de la Communauté européenne et fixant les règles de diffusion des résultats de la recherche (2007-2013) Avis no 1/2006 sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil définissant les règles de participation des entreprises, des centres de recherche et des universités pour la mise en œuvre du septième programme-cadre de la Communauté européenne et fixant les règles de diffusion des résultats de la recherche (2007-2013) (présenté en vertu de l’article 248, paragraphe 4, deuxième alinéa, du traité CE) (2006/C 203/01) TABLE DES MATIÈRES 1-8 INTRODUCTION 9-13 OBSERVATIONS GÉNÉRALES 9-12 L’occasion n’est pas saisie de procéder à un changement radical 13 Principales propositions pour une souplesse et une simplification accrues, dans l’intérêt des participants 14-90 OBSERVATIONS SPÉCIFIQUES 14 Respect de l’accord interinstitutionnel relatif à la rédaction des textes législatifs 15-16 Obligation faite à la Commission de contrôler le respect des règles relatives aux aides d’État dans le domaine de la recherche et du développement 17 Applicabilité des %quot%règles de participation%quot% aux activités financées dans le cadre du Conseil européen de la recherche (CER) 18-19 Distinction entre contrôle interne et audit externe 20-21 Chapitre I: Dispositions introductives (articles 1 à 3) 22-81 Chapitre II: Participation (articles 4 à 38) 22-26 Section 1: Conditions minimales (articles 4 à 12) 27-57 Section 2: Procédures (articles 13 à 28) 58-81 Section 3: Contribution financière de la Communauté (articles 29 à 38) 82-86 Chapitre III: Diffusion, valorisation et droits d’accès (articles 39 à 52) 87-89 Chapitre IV: Banque européenne d’investissement (article 53) 90 Chapitre V: Disposition finale (article 54) 91-94 CONCLUSION ANNEXE — %quot%Règles de participation%quot% LA COUR DES COMPTES DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 248, paragraphe 4, et son article 279, vu le traité instituant la Communauté européenne de l'énergie atomique, et notamment son article 160 C, paragraphe 4, et son article 183, vu le règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 du Conseil du 25 juin 2002 portant règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes [1], et notamment son article 183, vu le règlement (CE, Euratom) no 1261/2005 de la Commission du 20 juillet 2005 [2] modifiant le règlement (CE, Euratom) no 2342/2002 du 23 décembre 2002 établissant les modalités d’exécution du règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 du Conseil [3], vu l'encadrement communautaire des aides d'État à la recherche et au développement [4] et l’article 8 de l’Accord sur les subventions et les mesures compensatoires de l’Organisation mondiale du commerce [5] (OMC), vu la %quot%proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil définissant les règles de participation des entreprises, des centres de recherche et des universités pour la mise en œuvre du septième programme-cadre de la Communauté européenne et fixant les règles de diffusion des résultats de la recherche (2007-2013)%quot% [6] présentée par la Commission, ci-après dénommée %quot%les règles de participation%quot%, vu la demande d'avis sur cette proposition formulée par la Commission dans le préambule des %quot%règles de participation%quot%, vu la demande d'avis sur cette proposition adressée par le Parlement européen à la Cour des comptes le 2 mars 2006, considérant que, conformément à l'article 163, paragraphe 1, du traité instituant la Communauté européenne, la Communauté a pour objectif de renforcer les bases scientifiques et technologiques de l'industrie de la Communauté et de favoriser le développement de sa compétitivité internationale, ainsi que de promouvoir les actions de recherche jugées nécessaires au titre du traité; considérant que, conformément à l'article 164 du traité instituant la Communauté européenne, la Communauté mène les actions suivantes, qui complètent les actions entreprises dans les États membres: a) mise en œuvre de programmes de recherche, de développement technologique et de démonstration en promouvant la coopération avec et entre les entreprises, les centres de recherche et les universités; b) promotion de la coopération en matière de recherche, de développement technologique et de démonstration communautaires avec les pays tiers et les organisations internationales; c) diffusion et valorisation des résultats des activités en matière de recherche, de développement technologique et de démonstration communautaires; d) stimulation de la formation et de la mobilité des chercheurs de la Communauté; considérant que, conformément à l'article 167 du traité instituant la Communauté européenne, le Conseil fixe, pour la mise en œuvre du programme-cadre pluriannuel, les règles de participation des entreprises, des centres de recherche et des universités, ainsi que les règles applicables à la diffusion des résultats de la recherche; considérant que, aux termes de l'article 274 du traité instituant la Communauté européenne, la Commission est responsable de l'exécution du budget, conformément aux principes de la bonne gestion financière; considérant que, en ce qui concerne les programmes spécifiques visés à l'article 164, point a), et à l'article 166, paragraphe 3, du traité instituant la Communauté européenne, le budget peut être exécuté par la Commission dans le cadre d'une gestion centralisée directe et indirecte, conformément à l'article 53, paragraphe 2, du règlement financier applicable au budget général des Communautés européennes et aux articles 36 et 37 de ses modalités d'exécution; considérant que, dans son avis no 2/2004 [7], la Cour a défini les principes d’un cadre de contrôle interne intégré permettant d’élaborer des contrôles internes visant à fournir l’assurance raisonnable que les recettes sont perçues et les dépenses exécutées conformément aux dispositions légales en vigueur et qu’elles sont gérées selon les principes de la bonne gestion financière; considérant que, dans son rapport spécial no 1/2004 [8], la Cour a conclu qu’il y aurait lieu de revoir fondamentalement les règles établissant la participation financière de la Communauté aux programmes-cadres de RDT afin d’éviter que le futur septième programme-cadre ne soit inutilement complexe et, ainsi, de ne pas compromettre un contrôle efficace et approprié des dépenses, A ADOPTÉ L'AVIS SUIVANT: INTRODUCTION Principales caractéristiques de la proposition de %quot%règles de participation%quot% présentée par la Commission 1.
Par ailleurs, la proposition de la Commission s'attache à simplifier davantage les systèmes de gestion et de contrôle financiers, notamment grâce aux mesures suivantes: - l'utilisation de montants forfaitaires, de taux forfaitaires et de barèmes de coûts unitaires pour simplifier le remboursement des coûts éligibles (voir article 30), - la mise en place d'un modèle de coûts unique et le relèvement des limites maximales de financement (voir article 33), - la création d'un %quot%fonds de garantie%quot% destiné à couvrir les risques financiers liés à la mise en œuvre d'actions indirectes de RDT (voir article 38). 4.
L'avis de la Cour 5.
Elle tient également compte de certaines résolutions adoptées antérieurement par le Parlement européen et le Conseil, notamment dans le cadre de la procédure de décharge pour l'exercice 2003 [12] et du budget général relatif à 2006 [13].
Conformément aux articles 87 et 88 du traité, la Commission est chargée de procéder à l'examen permanent de tous les régimes d'aide existant dans les États membres, dans la mesure où les aides d'État sont en principe interdites (voir troisième considérant).
En ce qui concerne les plafonds fixés par l'%quot%encadrement communautaire des aides d'État à la recherche et au développement%quot%, le point 5.12 de cette communication précise qu'%quot%en cas de cumul entre le financement communautaire et l'aide d'État, le soutien public total ne peut pas dépasser les limites de 75 % pour la recherche industrielle et de 50 % pour les activités de développement préconcurrentielles%quot% (voir points 72 et 73). 16.
Chapitre I: Dispositions introductives (articles 1 à 3) Nécessité de clarifier la définition de l'expression %quot%action indirecte%quot% 20.
Chapitre II: Participation (articles 4 à 38) Section 1: Conditions minimales (articles 4 à 12) Les conditions minimales de participation doivent être précisées 22.
La Cour recommande de les définir de manière plus précise (voir articles 5 et 7). 24.
Section 2: Procédures (articles 13 à 28) Les règles applicables aux financements communautaires accordés par des moyens autres que les subventions octroyées sur la base d'appels à propositions ne sont pas suffisamment précises 27.
L'annexe III de la proposition de décision présentée par la Commission prévoit des exceptions à l'utilisation de subventions, conformément à l'article 160 du règlement financier (article 229, paragraphe 3, des modalités d'exécution).
Ces exceptions couvrent tous les financements communautaires accordés par des moyens autres que les subventions, y compris les subventions octroyées sur la base d'appels à propositions, à savoir: - les marchés publics de biens ou de services instaurés par contrat et sélectionnés sur la base d'appels d'offres, - les bourses d'études, de recherche ou de formation et prix octroyés à la suite de concours [33], - les cotisations versées à des organisations, - les honoraires d'experts indépendants. 28.
Ces exceptions, qui sont soumises par défaut aux dispositions du règlement financier, devraient être clairement énoncées dans la décision, annexe III, point a), sous 3. %quot%Actions de coordination et de soutien%quot% (voir note de bas de page no 31) et à l'article 14 des %quot%règles de participation%quot% (voir point 21).
Par ailleurs, la Cour recommande de préciser les dispositions du règlement financier qui s'appliquent à chacune des exceptions prévues à l'article 14 et d'indiquer, le cas échéant, les autres dispositions du présent règlement qui ne s'appliquent pas.
En revanche, contrairement à la Commission, la Cour recommande que ces règles couvrent la phase de négociation, qui se déroule après la sélection des propositions sur la base de l'évaluation comparative réalisée par des experts indépendants et avant l'octroi de la subvention [36] [voir articles 16 et 17, paragraphe 4, point a)].
La Commission établirait ainsi un cadre commun contribuant à l'émergence d'une approche uniforme et cohérente de l'évaluation des risques effectuée par des ordonnateurs subdélégués conformément à l'article 118 du règlement financier (article 182 des modalités d'exécution).
La Cour estime toutefois qu'il faut octroyer les subventions sur la base de décisions de la Commission puisque, conformément au règlement financier [40], l’utilisation de décisions de la Commission est une condition préalable à la négociation de taux forfaitaires supérieurs aux 7 % prévus par le règlement financier pour le remboursement de coûts indirects calculés conformément aux pratiques comptables habituelles du participant en matière de coûts (voir points 69 et 70).
Par souci de cohérence avec la proposition formulée à l'article 27, la Cour estime donc qu'il y a lieu d'insérer une référence aux %quot%activités de suivi%quot% à l'article 17. 40.
Dans ce contexte, la Cour constate avec satisfaction que la Commission a l'intention d'instaurer une procédure de soumission électronique et un système d'enregistrement unique [37], tels que mentionnés dans l’exposé des motifs.
Les conventions de subvention types doivent tenir compte des spécificités des accords de financement 43.
Cela a également créé, en fait, un droit de veto pour chaque participant à une action indirecte, ce qui, dans la pratique, entraîne bien souvent la perte de la souplesse requise pour garantir le succès des recherches. 46.
Conformément à des propositions formulées antérieurement [44], la Cour suggère donc de simplifier la structure de gouvernance des consortiums mettant en œuvre des actions indirectes.
Tous les autres éléments, y compris les aspects financiers propres à chacun des participants, devraient être définis dans l'accord de consortium.
La composition d'un consortium doit être modifiée selon une procédure équitable, transparente et concurrentielle 54.
La Cour recommande de préciser l'obligation légale faite à la Commission de suivre la mise en œuvre des actions indirectes et des programmes, qui s'étend également aux programmes-cadres de RDT précédents (voir article 7 de la décision) [47].
La Cour estime donc que les %quot%règles de participation%quot% devraient indiquer que les résultats des activités de suivi des programmes menées par la Commission, y compris en ce qui concerne les programmes-cadres de RDT précédents, doivent être soumis à un comité de programme composé de représentants des États membres, conformément à l'article 202 du traité CE (voir dix- septième considérant et article 27).
Section 3: Contribution financière de la Communauté (articles 29 à 38) La Cour accueille favorablement les propositions visant à simplifier les systèmes de financement 58.
Il y aurait donc lieu de préciser, à l’article 31 des %quot%règles de participation%quot%, que chacun des participants d’une action indirecte est tenu de respecter le principe de l’absence de profit.
Contrairement à la proposition de la Commission, la Cour estime que les participants devraient pouvoir déclarer les taux forfaitaires établis conformément à leurs pratiques habituelles de comptabilité analytique (voir point 38).
En pratique, cela signifie que, pour les coûts indirects, les participants pourraient déclarer des taux sensiblement supérieurs aux 20 % appliqués aux coûts directs lors des précédents programmes-cadres de RDT [53].
La Cour estime que la totalité des coûts devrait être communiquée pour chaque période, ce qui permettrait à la Commission de vérifier la réalité du cofinancement de l'action indirecte (voir article 34). 75.
L'auditeur externe doit se conformer aux obligations prévues par la huitième directive 84/253/CEE du Conseil du 10 avril 1984 [57].
La Cour estime qu'aucune règle spécifique ne doit s'appliquer aux %quot%réseaux d'excellence%quot%, de sorte que l'article 35 doit être supprimé (voir également point 59).
Ces obligations trouvent leur principale raison d’être dans les préfinancements versés par la Communauté (qui s'élèvent en général à 80 % des tranches annuelles), - deuxièmement, dans la mesure où le fonds de garantie serait un mécanisme d'%quot%assurance%quot%, les participants financièrement stables seraient tenus de couvrir les risques liés aux participants potentiellement défaillants, le plus souvent des PME.
Chapitre III: Diffusion, valorisation et droits d'accès (articles 39 à 52) Octroi aux entités apparentées de droits d'accès aux connaissances nouvelles 82.
Promouvoir la valorisation des connaissances nouvelles en propriété commune 83.
Dans tous les autres cas, les modalités relatives aux transferts de propriété sont du ressort des participants (voir articles 42 et 43).
Comme cela a été exposé plus haut, la Cour considère que des droits d'accès réciproques devraient être accordés aux entités apparentées (voir point 82).
Chapitre V: Disposition finale (article 54) 90.
Le présent avis a été adopté par la Cour des comptes à Luxembourg en sa réunion du 5 avril 2006.
Par la Cour des comptes Hubert Weber Président [1] JO L 248 du 16.9.2002 (tel que modifié par le JO L 25 du 30.1.2003). [2] JO L 201 du 2.8.2005, p. 3. [3] JO L 357 du 31.12.2002, p. 1. [4] JO C 45 du 17.2.1996, p. 5. [5] JO L 336 du 23.12.1994, p. 156. [6] COM(2005) 705 final. [7] JO C 107 du 30.4.2004, p. 1.
Voir aussi le Plan d'action de la Commission pour un cadre de contrôle interne intégré, COM(2006) 9 final du 17 janvier 2006 (en particulier l'action no 1 à l'annexe 1). [8] JO C 99 du 23.4.2004, p. 1. [9] Voir la proposition de la Commission COM(2005) 119 final. [10] Voir les propositions de la Commission COM(2005) 439 final, COM(2005) 440 final, COM(2005) 441 final, COM(2005) 442 final, COM(2005) 443 final, COM(2005) 444 final et COM(2005) 445 final du 21 septembre 2005. [11] La proposition de la Commission organise la recherche collaborative en neuf sous-programmes: %quot%Santé%quot%, %quot%Alimentation, agriculture et biotechnologies%quot%, %quot%Technologies de l'information et de la communication%quot%, %quot%Nanosciences, nanotechnologies, matériaux et nouvelles technologies de production%quot%, %quot%Énergie%quot%, %quot%Environnement%quot% (changements climatiques inclus), %quot%Transports%quot% (aéronautique comprise), %quot%Sciences socio-économiques et humaines%quot% et %quot%Sécurité et espace%quot%. [12] Document de travail des services de la Commission, %quot%Suivi de la décharge sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2003: recommandations du Conseil no 5665/05%quot% [COM(2005) 448 final du 19 septembre 2005] et recommandations du Parlement européen — rapport Wynn [COM(2005) 449 final du 19 septembre 2005]. [13] Dans son amendement 740, le Parlement européen a mis en réserve 10 % des crédits relevant de la ligne budgétaire 02 01 02 11 %quot%Autres dépenses de gestion%quot%, avec l'intention de les %quot%libérer%quot% lorsque la Commission aura consenti des efforts satisfaisants pour simplifier ses procédures et en améliorer l'efficacité conformément aux recommandations formulées par la Cour dans son rapport spécial no 1/2004. [14] JO C 13 du 18.1.2006.
Il va de soi que cette règle fondamentale s'applique également au remboursement des coûts éligibles, tel que prévu à l'article 31. [50] Avis no 10/2005 de la Cour, point 44. [51] Cette proposition de la Commission, selon laquelle seraient inéligibles les seuls impôts indirects %quot%identifiables%quot%, pourrait inciter les participants à occulter la TVA dans leurs déclarations de coûts. [52] Rapport annuel de la Cour relatif à l'exercice 2001, point 4.47; rapport spécial no 1/2004, points 36 à 40 et 115, et avis no 3/2005, point 13. [53] Rapport spécial no 1/2004, points 30 à 33. [54] Rapport spécial no 1/2004, points 23 à 26. [55] Avis no 2/2004, point V: %quot%Les systèmes de contrôle interne devraient être fondés sur une chaîne de procédures de contrôle, chaque niveau se voyant attribuer des objectifs précis qui tiennent compte du travail des autres.
La participation en sus des exigences juridiques minimales du nombre minimal ne doit pasdevrait nuire à la mise en œuvre efficaceune réalisation efficace de l'action indirecte concernée. | 22, 23, 24 | (10)Les organisations internationales qui ont pour mission de développer la coopération en matière de recherche en Europe et sont majoritairement composées d'États membres ou de pays associés devraient être encouragées à participer au septième programme-cadre. | | | (11)En accord avec les objectifs de la coopération internationale décrits aux articles 164 et 170 du traité, la participation des entités juridiques établies dans des pays tiers devrait également être envisagée, tout comme celle des organisations internationales.
En particulier, elle doit établir des règles détaillées dans le cas de procédures de soumission en deux phases, et d'évaluation en deux étapes. | 1.La Commission adopte et publie des règles fixant les procédures de soumission des propositions, ainsi que les procédures d'évaluation, de sélection, de négociation et d'attribution correspondantes.
En particulier, elle doit établir des règles détaillées dans le cas de procédures de soumission en deux phases, et d'évaluation en deux étapes. | | 2.Lorsqu'un appel à proposition spécifie une procédure de soumission en deux phases, seules les propositions satisfaisant aux critères d'évaluation lors de la première phase pourront soumettre une proposition complète dans la deuxième phase. | | | 3.Lorsqu'un appel à proposition spécifie une procédure d'évaluation en deux étapes, seules les propositions qui sont retenues à de l'issue la première étape, sur la base de l'évaluation à partir d'un nombre restreint de critères, sont prises en considération pour la suite de l'évaluation. | | | | [3 bis] Sauf si le programme de travail en dispose autrement, les propositions pour les actions indirectes doivent être soumises par voie électronique. | 4 | 4.La Commission adopte et publie des règles destinées à garantir une vérification cohérente de l'existence et du statut juridique des participants aux actions indirectes ainsi que de leur capacité financière. | 4.La Commission adopte et publie des règles destinées à garantir une vérification cohérente de l'existence et du statut juridique des participants aux actions indirectes ainsi que de leur capacité financière. | | | [4 bis, déplacé de l'article 15, paragraphe 3] Les propositions d'action indirecte sont sélectionnées sur la base d'une analyse comparative des résultats de l'évaluation. | | | [5.] Les participants sont informés par écrit des résultats de l'évaluation.
Toutes les autres propositions sont rejetées. | 37, 38 | | Article 16 bis | 34, 35, 36, 42 | | Vérification de l'existence, du statut juridique et des capacités opérationnelles et financières des participants dans les actions indirectes | | | La Commission est responsable de la vérification de l'existence, du statut juridique et des capacités opérationnelles et financières des participants dans les actions indirectes.
La Commission conclut une lettre de nomination pour la Communauté avec chaque expert indépendant. | | 44 | | [4 bis] La Commission adopte et publie les règles applicables à la nomination et au recours à des experts indépendants. | 32, 33 | 5.La Commission publie périodiquement dans tout média approprié la liste des experts indépendants qui l'ont assistée pour chaque programme spécifique. | 5.La Commission publie périodiquement dans tout média approprié la liste et la fonction des experts indépendants qui l'ont assistée pour chaque programme-cadre et ses programmes spécifiques correspondants. | | | Article 17 bis | 4, 41, 42 | | Bases de données et échange électronique de données | | | [1.] La Commission prend les mesures appropriées pour veiller à ce que les données relatives à l'ensemble des actions indirectes financées dans le cadre du septième programme-cadre soient enregistrées et traitées dans des bases de données intégrées et un système informatisé commun. | | | [2.] La Commission encourage l'échange électronique de données pour tous les aspects relatifs à la gestion des propositions et des subventions. | | SOUS-SECTION 3 MISE EN ŒUVRE ET CONVENTION DE SUBVENTIONS | SOUS-SECTION 3 MISE EN ŒUVRE DES ACTIONS INDIRECTES ET CONVENTIONS DE SUBVENTION | | Article 18 | Article 18 | | Généralités | GénéralitésDispositions relatives à la mise en œuvre des conventions de subvention | | 1.Les participants doivent exécuter l'action indirecte et prendre toutes les mesures nécessaires et raisonnables à cet effet.
La Commission se réserve un droit de veto sur la sélection du tiers. | | | 7.La Commission établit une convention de subvention type conformément au présent règlement. | 7.La Commission établit et adopte unedes conventions de subvention types spécifiques à chacun des régimes de financement identifiés à l'annexe III, point a), de la décision […/…] établissant le septième programme-cadre conformément au présent règlement. | | 8.La convention de subvention type reflète les principes énoncés dans la charte européenne du chercheur et le code de conduite pour le recrutement des chercheurs [11].
Ces examens peuvent également être effectués en vue de déterminer s'il faut mettre fin à l'action indirecte conformément à l'article 18, paragraphe 5. | | Pour ce faire, la Commission peut être assistée par des experts indépendants désignés conformément à l'article 17. | Pour ce faire, la Commission peut être assistée par des experts indépendants désignés conformément à l'article 17. | | La Commission évalue le septième programme-cadre, ses programmes spécifiques et, le cas échéant, les programmes-cadres précédents, avec l'assistance d'experts indépendants désignés conformément à l'article 17.
L'auditeur externe doit respecter les obligations prévues par la huitième directive 84/253/CEE du Conseil du 10 avril 1984.
L'auditeur externe ou, lorsqu'il s'agit d'organismes publics, l'agent public compétent qui délivre le certificat d'audit, doit être indépendant par rapport au participant chargé de désigner l'auditeur. | 76 | | [4.] La Commission a accès aux pièces justificatives relatives à ces certificats d'audit. | 77 | Article 35 | Article 35 | 59, 78, 79 | Réseaux d'excellence | Réseaux d'excellence | | 1.Sauf s'il est stipulé autrement dans le programme de travail, la contribution financière de la Communauté aux réseaux d'excellence s'effectue sous la forme d'un montant forfaitaire calculé en tenant compte du nombre de chercheurs intégrés au réseau d'excellence et de la durée de l'action. | 1.Sauf s'il est stipulé autrement dans le programme de travail, la contribution financière de la Communauté aux réseaux d'excellence s'effectue sous la forme d'un montant forfaitaire calculé en tenant compte du nombre de chercheurs intégrés au réseau d'excellence et de la durée de l'action. | | 2.La valeur unitaire pour le montant forfaitaire indiqué à l'alinéa 1 est de 23.500 euros par an et par chercheur. | 2.La valeur unitaire pour le montant forfaitaire indiqué à l'alinéa 1 est de 23.500 euros par an et par chercheur. | | Ce montant est adapté par la Commission conformément au règlement financier et à ses modalités d'exécution. | Ce montant est adapté par la Commission conformément au règlement financier et à ses modalités d'exécution. | | 3.Le programme de travail établit le nombre maximal de participants et, le cas échéant, le nombre maximal de chercheurs pouvant être utilisé comme base de calcul du montant forfaitaire indiqué à l'alinéa 1.
Cependant, des participants, au delà des maxima pour l'établissement de la contribution financière, peuvent participer, le cas échéant. | | 4.Le paiement des montants forfaitaires indiqués à l'alinéa 1 est effectué par des versements échelonnés. | 4.Le paiement des montants forfaitaires indiqués à l'alinéa 1 est effectué par des versements échelonnés. | | Ces versements échelonnés sont effectués en fonction de l'évaluation de la mise en œuvre progressive du programme commun d'activités, le niveau d'intégration des ressources et des capacités de recherche étant mesuré sur la base d'indicateurs négociés avec le consortium et fixés dans la convention de subvention. | Ces versements échelonnés sont effectués en fonction de l'évaluation de la mise en œuvre progressive du programme commun d'activités, le niveau d'intégration des ressources et des capacités de recherche étant mesuré sur la base d'indicateurs négociés avec le consortium et fixés dans la convention de subvention. | | SOUS-SECTION 2 PAIEMENT, RÉPARTITION, RECOUVREMENT ET GARANTIES | | | Article 36 | | | Paiement et répartition | | | 1.La contribution financière de la Communauté est versée aux participants, via le coordonnateur. | | | 2.Le coordonnateur doit tenir une comptabilité de manière à être en mesure de déterminer à tout moment la part des fonds communautaires distribuée à chaque participant. | | | Le coordonnateur communique ces informations à la Commission, à la demande de celle-ci. | | | Article 37 | | | Recouvrement | | | La Commission peut adopter une décision de recouvrement conformément au règlement financier. | | | Article 38 | Article 38 | 3, 80, 81 | Montants retenus pour couvrir les risques dans les consortia | Montants retenus pour couvrir les risques dans les consortia | | 1.En fonction du niveau de risque lié au non recouvrement des montants dus à la Communauté, la Commission peut retenir un faible pourcentage de la contribution financière de la Communauté de chaque participant à l'action indirecte pour couvrir tout montant dû et non remboursé par des participants défaillants. | 1.En fonction du niveau de risque lié au non recouvrement des montants dus à la Communauté, la Commission peut retenir un faible pourcentage de la contribution financière de la Communauté de chaque participant à l'action indirecte pour couvrir tout montant dû et non remboursé par des participants défaillants. | | 2.L'alinéa 1 ne s'applique pas dans les cas: | 2.L'alinéa 1 ne s'applique pas dans les cas: | | a)d'organismes publics, d'entités juridiques dont la participation dans l'action indirecte est garantie par un État membre ou un pays associé, ainsi que d'établissements d'enseignement secondaire et supérieur; | a)d'organismes publics, d'entités juridiques dont la participation dans l'action indirecte est garantie par un État membre ou un pays associé, ainsi que d'établissements d'enseignement secondaire et supérieur; | | b)de participants dans les actions de formation et d'évolution de carrière des chercheurs, dans les actions de recherche exploratoire et dans les actions en faveur de groupes particuliers à l'exception des actions en faveur des PME. | b)de participants dans les actions de formation et d'évolution de carrière des chercheurs, dans les actions de recherche exploratoire et dans les actions en faveur de groupes particuliers à l'exception des actions en faveur des PME. | | Les participants mentionnés aux points a) et b) ne sont responsables que de leur propre dette. | Les participants mentionnés aux points a) et b) ne sont responsables que de leur propre dette. | | 3.Les montants retenus conformément à l'alinéa 1 constituent des revenus affectés au septième programme-cadre, au sens de l'article 18(2) du règlement financier. | 3.Les montants retenus conformément à l'alinéa 1 constituent des revenus affectés au septième programme-cadre, au sens de l'article 18(2) du règlement financier. | | 4.À la fin du programme-cadre, une évaluation des montants nécessaires pour couvrir les risques en cours sera effectuée.
Toute somme en surplus de ces montants est remboursée au programme-cadre et constitue des recettes affectées. | | CHAPITRE III Diffusion, valorisation et droits d'accès | | | SECTION 1 CONNAISSANCES NOUVELLES | | | SOUS SECTION 1 PROPRIÉTÉ | | | Article 39 | | | Propriété des connaissances nouvelles | | | 1.Les connaissances nouvelles sont la propriété de la Communauté dans les cas suivants: | | | a)actions de coordination et de soutien consistant en un achat ou un service selon les dispositions du règlement financier applicables en matière de marchés publics; | a)actions de coordination et de soutien consistant en un achat de biens ou deun services, selon les dispositions du règlement financier et de ses modalités d'exécution applicables en matière de marchés publics; | | b)actions de coordination et de soutien liées à des experts indépendants. | | | 2.Les connaissances nouvelles résultant de travaux effectués dans le cadre d'autres actions indirectes que celles visées à l'alinéa 1 sont la propriété des participants ayant exécuté les travaux dont résultent ces connaissances nouvelles. | | | 3.Si des personnes employées par un participant ou du personnel travaillant pour lui peuvent faire valoir des droits sur les connaissances nouvelles, le participant veille à ce que ces droits puissent être exercés d'une manière compatible avec les obligations qui lui sont imposées par la convention de subvention. | | | Article 40 | | 83 | Propriété commune des connaissances nouvelles | | | 1.Lorsque plusieurs participants ont effectué en commun des travaux ayant donné lieu à des connaissances nouvelles, et que leur part respective à ces travaux ne peut être déterminée avec certitude, lesdites connaissances nouvelles sont leur propriété commune. | 1.Lorsque plusieurs participants ont effectué en commun des travaux ayant donné lieu à des connaissances nouvelles, et que leur part respective à ces travaux ne peut être déterminée avec certitude, lesdites connaissances nouvelles sont leur propriété commune.Dans ce cas, les participants concernés concluent un accord de propriété commune régissant la répartition et les conditions d'exercice de cette propriété commune. | | 2.Si aucun accord n'a été conclu quant à la répartition et aux conditions d'exercice de cette propriété commune, chacun des copropriétaires est autorisé à concéder des licences non exclusives à des tiers, sans droit d'accorder des licences exclusives, sous réserve des conditions suivantes : | 2.Si aucun accord de ce type n'a été conclu par les participants dans une action indirecte quant à la répartition et aux conditions d'exercice de cette propriété commune, chacun des copropriétaires est autorisé à concéder des licences non exclusives à des tiers, sans droit d'accorder des licences exclusives, sous réserve des conditions suivantes : | | a)informer préalablement les autres copropriétaires ; | a)d'informer préalablement les autres copropriétaires. ; | | b)assurer une compensation équitable et raisonnable aux autres copropriétaires. | b)assurer une compensation équitable et raisonnable aux autres copropriétaires. | | | [3.] La Commission établit des accords de propriété commune types conformément au présent règlement. | | Article 41 | | | Propriété des connaissances nouvelles de groupes particuliers | | | 1.Dans le cas d'actions indirectes au profit de groupes particuliers, l'article 39(2) et l'article 40(1) ne s'appliquent pas.
Le participant concerné ne peut s'y opposer que s'il peut démontrer que cela porterait gravement atteinte à ses intérêts légitimes. | | Article 45 | | | Mention relative au support financier de la Communauté | | | Les publications et les demandes de brevet déposées par un participant ou en son nom concernant des connaissances nouvelles comportent une mention précisant que ces connaissances nouvelles ont été faites avec l'appui financier de la Communauté européenne. | | | Le libellé de cette mention est fixé dans la convention de subvention. | | | Article 46 | | | Valorisation et diffusion | | | 1.Les participants valorisent ou font valoriser les connaissances nouvelles dont ils sont propriétaires. | | 82 | 2.Chaque participant veille à ce que les connaissances nouvelles dont il est propriétaire soient diffusées aussi rapidement que possible.
Voir également l'article 8 de l'Accord sur les subventions et les mesures compensatoires de l'Organisation mondiale du commerce (voir JO L 336 du 23.12.1994). [9] JO L 124 du 20.5.2003, p. 36. [10] JO C […] du […], p. […]. [11] JO L 75 du 22.3.2005, p. 67. --------------------------------------------------
