considérant que le 10 décembre 2004, le comité créé conformément à l'article 7 de la directive 2002/95/CE a voté en faveur d'un projet de décision de la Commission modifiant l'annexe de la directive 2002/95/CE pour y ajouter de nouvelles exemptions et modifier les exemptions existantes, C.
considérant que la commission compétente du Parlement a soulevé, le 3 février 2005, la question du non-respect par la Commission de la décision 1999/468/CE et de l'accord avec la Commission et que la Commission s'est engagée, le 16 février 2005, à ouvrir une nouvelle procédure de comitologie et à présenter tous les documents manquants, G.
considérant que le Parlement a reçu un nouveau projet de décision le 25 février 2005, H.
considérant que la Commission affirme au considérant 2 de son projet de décision que l'utilisation de ces substances dangereuses dans ces matériaux et composants spécifiques est toujours inévitable, M.
considérant que l'examen du projet de décision à la lumière des informations limitées disponibles sur la base de la consultation des parties concernées et du rapport commandité par la Commission a révélé les problèmes suivants, notamment en ce qui concerne l'annexe: - des exemptions ont été accordées là où des produits de substitution étaient disponibles (points 7, deuxième tiret, 10, 12, 13 et 14), ce qui est contraire à l'article 5, paragraphe 1, point b), - une exemption a été prolongée sans consultation des parties concernées (point 8, cadmium dans les contacts électriques), ce qui est contraire à l'article 5, paragraphe 2, - la date d'expiration pour le point 7, deuxième tiret, à savoir 2010, a été supprimée sans justification, - aucune autre date d'expiration n'a été fixée par la décision — même pas en ce qui concerne le point 7, troisième tiret, ce qui est contraire au mandat clair figurant au point 10 de l'annexe à la directive 2002/95/CE, - des dates d'expiration suggérées, pour un certain nombre de points, par les demandeurs eux-mêmes n'ont pas été reprises (points 10, 11, 13 et 14), - pour certaines exemptions, le champ d'application a été élargi au-delà de ce qui était demandé et/ou justifié (points 10 et 12), ce qui est contraire à l'article 5, paragraphe 1, point b), - des exemptions ont été accordées sur la base d'analyses techniques non confirmées ou non quantifiées (points 7, deuxième tiret, 10 et 14), ce qui est contraire à l'article 5, paragraphe 1, point b), - la numérotation erronée du point 10 de l'annexe a été réintroduite, alors que la Commission s'était engagée à la rectifier en raison d'une interprétation de la directive de nature à induire en erreur qui en résultait (point 15), Q.
considérant que l'article 8 de la décision 1999/468/CE reconnaît le droit du Parlement d'adopter une résolution pour indiquer que le projet de mesures d'exécution "excéderait les compétences d'exécution prévues dans l'acte de base"; 1.
charge son Président de transmettre la présente résolution au Conseil et à la Commission ainsi qu'aux parlements et aux gouvernements des États membres. [1] JO L 37 du 13.2.2003, p. 19. [2] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [3] JO L 256 du 10.10.2000, p. 19. --------------------------------------------------
