Nécessité d'un programme commun harmonisé de l'Union européenne Les enquêtes organisées régulièrement auprès des chefs d'entreprise et des consommateurs dans le cadre du programme commun harmonisé sont des enquêtes économiques qualitatives, conçues pour les besoins de l'analyse conjoncturelle.
La première a été réalisée en 1962 auprès de l'industrie.
Comme cet effet externe positif de l'harmonisation s'exerce, pour l'essentiel, au niveau de l'UE et de la zone euro plutôt qu'à celui des institutions nationales qui réalisent l'enquête, la Commission a décidé dès le départ de soutenir les travaux des institutions qui coopèrent avec elle par des %quot%subventions à l'action%quot% (COM (61) PV 165 final du 15 novembre 1961).
Ces subventions, qui sont limitées à 50 % maximum des coûts de ces travaux, visent également à couvrir les surcoûts initiaux liés à l'incorporation de nouvelles questions harmonisées ou de nouveaux secteurs et branches dans les enquêtes et/ou à la transformation de certaines questions en questions harmonisées.
L'enquête sur les investissements est menée deux fois par an.
Le nombre de questions varie selon les branches d'activités et se situe entre 6 et 15.
Plus de 100000 entreprises et 30000 consommateurs sont interrogés chaque mois dans l'UE, les échantillons variant en fonction de la taille du pays.
Les consommateurs sont répartis en 25 catégories socio-économiques.
Une enquête adressée tous les trois mois aux experts en matière économique du monde entier, appelée World Economic Survey, est également incluse dans le programme et fournit des informations sur l'évolution de l'économie à l'échelle mondiale.
La Commission fera en sorte que le programme remplisse également ce rôle à l'avenir en renforçant et en améliorant constamment ses caractéristiques, ce qui lui permettra de continuer à fournir des informations essentielles à la prise de décision économique dans l'Union européenne. [1] The European Evaluation Consortium, Evaluation of Business and Consumer Surveys, Final Report, 22 avril 2005. [2] Les enquêtes de conjoncture font partie du programme de travail annuel de la Direction générale des Affaires économiques et financières et sont autorisées par une décision de financement adoptée par la Commission. -------------------------------------------------- ANNEXE GRAPHIQUE: CLIMAT ÉCONOMIQUE, CONFIANCE SECTORIELLE ET PIB DANS LA ZONE EURO +++++ TIFF +++++ --------------------------------------------------
