Les parties intéressées peuvent présenter leurs observations dans un délai d'un mois à compter de la publication du présent résumé et de la lettre qui suit, à l'adresse suivante: Commission européenne Direction Générale de la Pêche Direction D — Unité Juridique Rue de la Loi, 200 B-1049 Bruxelles Fax (32-2) 295 19 42 Ces observations seront communiquées à l'Italie.
RÉSUMÉ Le présent dossier concerne l'aide à la restructuration des coopératives et de leurs consortiums instituée par le décret législatif du 18 mai 2001.
Il résulte de l'ensemble des informations transmises par l'Italie que le décret législatif du 18 mai 2001 correspond à la disposition réglementaire prévoyant le financement, à partir de son entrée en vigueur, des mesures d'aide prévues par le décret du 10 février 1998 portant modalités d'application de l'article 11, paragraphe 8 ter, de la loi no 41 du 17 février 1982.
Ce régime d'aide a pour objet l'octroi d'aide à fonds perdus dans la limite de 40 % des dépenses éligibles ou de prêts bonifiés portant sur 85 % de ces dépenses à des entreprises coopératives du secteur de la pêche présentant des plans de restructuration pour leur assainissement et le rétablissement de leur efficience économique et financière.
TEXTE DE LA LETTRE "La Commissione si pregia informare il governo italiano che, dopo avere esaminato le informazioni fornite dalle sue autorità sulla misura in oggetto, ha deciso di avviare il procedimento di indagine formale previsto dall'articolo 88 (ex 93), paragrafo 2, del trattato CE e dal regolamento (CE) n. 659/1999 del Consiglio, del 22 marzo 1999, recante modalità d'applicazione dell'articolo summenzionato [1]. 1.
