[pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 12.7.2005 COM(2005)276 final 2005/0127(COD) 2005/0128(CNS) Proposition de DIRECTIVE DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL relative aux mesures pénales visant à assurer le respect des droits de propriété intellectuelle Proposition de DÉCISION CADRE DU CONSEIL visant le renforcement du cadre pénal pour la répression des atteintes à la propriété intellectuelle {SEC(2005)848} (présentées par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS Justification de la proposition La contrefaçon et la piraterie et, de manière plus générale, les atteintes à la propriété intellectuelle, sont un phénomène en constante augmentation qui revêt aujourd'hui une dimension internationale, constituant une menace sérieuse pour les économies nationales et les Etats.
Etant donné que l’objectif poursuivi peut être mieux réalisé au niveau communautaire, la Communauté peut prendre des mesures conformément au principe de subsidiarité consacré à l’article 5 du traité.
Article 2 Cet article définit la notion de personne morale telle que visée par la directive.
Article 3 Il s’agit d’un article qui oblige les Etats membres à qualifier d’infraction pénale toute atteinte intentionnelle à un droit de propriété intellectuelle dès lors que celle-ci est commise à une échelle commerciale.
Ceci ne remet pas en cause les régimes de responsabilité spécifiques qui ont été établis comme le régime de responsabilité des prestataires de service Internet prévu par les articles 12 à 15 de la Directive 2000/31/CE sur le commerce électronique[3].
Article 4 Cet article concerne les sanctions : outre l’emprisonnement pour les personnes physiques, le texte prévoit une gamme de sanctions qui doivent pouvoir être appliquées tant pour les personnes physiques que morales : il s’agit des amendes, de la confiscation de biens appartenant à la personne condamnée, qu’il s’agisse des marchandises litigieuses ou des matériaux, instruments ou supports ayant principalement servi à la fabrication ou à la distribution des marchandises en cause.
Article 5 Cet article concerne les mesures de transposition de la directive dans le droit interne des Etats membres..
Article 6 Cet article prévoit que la directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au journal officiel, conformément aux dispositions de l’article 254, paragraphe 1er, du traité CE.
Article 2 Définition Aux fins de la présente directive on entend par « personne morale » toute entité juridique ayant ce statut en vertu du droit national applicable, à l’exception des Etats et de tout autre organisme public agissant dans le cadre de l’exercice de leur prérogative de puissance publique, ainsi que les organisations internationales publiques.
Article 3 Infractions Les Etats membres veillent à qualifier d’infraction pénale toute atteinte intentionnelle à un droit de propriété intellectuelle commise à une échelle commerciale, ainsi que la tentative d’une telle atteinte, la complicité et l’incitation à une telle atteinte.
Article 4 Sanctions 6.
Article 5 Transposition 8.
Article 6 Entrée en vigueur La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne .
Article 7 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
CONTENU DE LA PROPOSITION Article 1 er – Objet Le premier article précise l’objet du texte qui est de compléter la directive …/…/CE par des dispositions pénales complémentaires à celles déjà contenues dans cette directive.
Article 3 – Pouvoirs étendus de confiscation Cet article prévoit la confiscation, en tout ou en partie, des biens appartenant à une personne condamnée pour les infractions commises dans les circonstances visées à l’article 2.
Sa rédaction renvoie aux dispositions de l'article 3 de la décision-cadre 2005/212/JAI du 24 février 2005 relative à la confiscation des produits, des instruments et des biens en rapport avec le crime[11].
Article 4 – Equipes communes d’enquête La décision-cadre du 13 juin 2002[12], fournit le cadre nécessaire à l’établissement d’équipes communes d’enquêtes.
Article 5 – Compétence et coordination des poursuites Le paragraphe 1 prévoit que les Etats membres s’assurent de leur compétence pour poursuivre et juger les infractions lorsqu’elles sont commises, en tout ou partie, sur leur territoire.
Le paragraphe 2 est destiné à faciliter le règlement des conflits de compétence entre Etats membres.
A cette fin, les États membres feront, le cas échéant, appel à Eurojust, institué par la décision du 28 février 2002[13].
Le paragraphe 3 établit une liste de critères aux fins d’application du paragraphe 2.
Article 6 - Déclenchement de l’action pénale Cet article vise à faire en sorte que les enquêtes ou les poursuites pénales concernant les infractions en matière de contrefaçon et de piratage ne dépendent pas de la déclaration ou de l’accusation émanant d’une personne victime de l’infraction, au moins si les faits ont été commis sur le territoire de l’Etat membre.
Article 7 – Mise en œuvre L'article 7 concerne la mise en œuvre et le suivi de la présente décision-cadre.
Article 2 Niveau des sanctions 20.
Les Etats membres prennent les mesures nécessaires pour s’assurer que les personnes physiques ou morales responsables des infractions visées à l’article 3 de la directive ..../…/CE soient passibles de sanctions effectives, proportionnées et dissuasives.
Ces sanctions comprennent des amendes pénales ou non pénales : a) d’un maximum d’au moins 100 000 euros pour les cas autres que les cas les plus graves ; b) d’un maximum d’au moins 300 000 euros pour les cas mentionnés au paragraphe 1 3.
Les paragraphes 1 et 2 sont sans préjudice de l’application de peines plus graves, notamment en cas de risque de mort ou d’infirmité.
Chaque Etat membre veille à ce que sa compétence couvre au moins les cas dans lesquels une infraction visée à l'article 3 de la directive ..../…/CE a été commise, en tout ou en partie, sur son territoire. 23.
Lorsqu’une infraction visée à l'article 3 de la directive ..../…/CE relève de la compétence de plus d’un Etat membre et que n’importe lequel de ces Etats peut valablement engager des poursuites sur la base des mêmes faits, les Etats membres concernés coopèrent pour décider lequel d’entre eux poursuivra les auteurs de l’infraction avec pour objectif de centraliser, si possible, les poursuites dans un seul Etat membre.
l’Etat membre sur le territoire duquel l’auteur a été trouvé.
Sur la base d'un rapport établi à partir de ces informations et d'un rapport écrit de la Commission, le Conseil vérifie avant le 31 décembre … si les Etats membres ont pris les mesures nécessaires pour se conformer à la présente décision-cadre.
Article 8 Entrée en vigueur La présente décision-cadre entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le Président [1] Le considérant 28 du préambule de la directive 2004/48/CE du 29 avril 2004 énonce « qu’en plus des mesures, procédures et réparations de nature civile et administrative prévues au titre de la présente directive, des sanctions pénales constituent également, dans les cas appropriés, un moyen d’assurer le respect des droits de propriété intellectuelle ». [2] JO L 94 du 13.4.2005, p. 37 [3] JO L 178 du 17.7.2000, p.1 [4] JO C du , p. . [5] JO C du , p. . [6] JO C du , p. . [7] JO C du , p. . [8] JO L 336 du 23.12.1994, p. 1, [9] JO L 195 du 2.6.2004, p. 16, [10] JO L 178 du 17.7.2000, p.1 [11] JO L 68 du 15.3.2005, p.49 [12] JO L 162, 20.6.2002, p. 1. [13] Décision du Conseil du 28 février 2002 instituant Eurojust afin de renforcer la lutte contre les formes graves de criminalité (JO L 63 du 6.3.2002, p. 1). [14] JO C [..] du , p. [..]. [15] JO C [..] du , p. [..]. [16] COM(2000)789 final [17] JO L 68 du 15.03.2005, p. 49. [18] JO L… [19] JO L 68 du 15/3/2005, p. 49
