Ces obligations de service public ont été publiées au Journal officiel de l'Union européenne C 204 du 20 août 2005 et C 238 du 28 septembre 2005.
L'obligation de service public modifiée entrera en vigueur le 1er août 2006 sur la liaison aérienne intérieure Helsinki-Varkaus-Savonlinna.
Le samedi, au moins une liaison aérienne doit être prévue de Savonlinna à Helsinki, via Varkaus, et le dimanche au moins une liaison aérienne tard dans la soirée de Helsinki à Savonlinna, via Varkaus.
Horaires Le matin, du lundi au vendredi, il doit être possible de gagner l'aéroport de Helsinki-Vantaa depuis les aéroports de Savonlinna et Varkaus pour assurer la correspondance vers les destinations internationales importantes et, le soir, de regagner les aéroports de Savonlinna et Varkaus en assurant une correspondance avec l'arrivée des vols internationaux importants.
Des vols directs doivent être prévus le soir de l'aéroport de Helsinki-Vantaa pour regagner les aéroports de Savonlinna et Varkaus.
Nombre de sièges L'appareil doit offrir au moins 32 sièges/trajet.
Le taux de remplissage mensuel moyen sur le vol ne doit pas dépasser 80 %.
Pendant le festival d'opéra de Savonlinna, l'offre de places d'avion doit être portée à 68 sièges/trajet sur les vols du matin, de l'après-midi et du soir, ou bien l'offre de places doit être augmentée par des vols plus nombreux afin de répondre à la demande supplémentaire.
La capacité de transport de bagages et de fret doit être, pour un avion à pleine charge et dans des conditions météorologiques normales, de 8 kg de bagages à main et d'au moins 20 kg de bagages chargés dans la soute.
Les types de billets proposés à prix réduit doivent représenter au moins 25 % du nombre de billets.
Le nom et le domicile du demandeur doivent être indiqués dans la demande de recours.
Le demandeur, le conseil ou toute autre personne représentant le demandeur doit signer la demande.
