Aides d'%Eacute%tat %mdash% Belgique %mdash% Aide d'%Eacute%tat C 46/2005 (ex NN 9/2004 - N 55/2005) %mdash% Inter Ferry Boats %mdash% Invitation %agrave% pr%eacute%senter des observations en application de l'article 88, paragraphe 2, du trait%eacute% CE (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) Aides d'État — Belgique Aide d'État C 46/2005 (ex NN 9/2004 %amp% N 55/2005) — Inter Ferry Boats Invitation à présenter des observations en application de l'article 88, paragraphe 2, du traité CE (2006/C 159/02) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Par la lettre du 7 decembre 2005 reproduite dans la langue faisant foi dans les pages qui suivent le présent résumé, la Commission a notifié à la Belgique sa décision d'ouvrir la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2, du traité CE concernant l'aide susmentionnée.
Les parties intéressées peuvent présenter leurs observations dans un délai d'un mois à compter de la date de publication du présent résumé et de la lettre qui suit, à l'adresse suivante: Commission européenne Direction générale des Transports et de l'Energie Direction A Affaires générales et Ressources Bâtiment DM 28, bureau 6/100 B-1049 Bruxelles Fax: (32-2) 296 41 04 Ces observations seront communiquées à la Belgique.
Ces deux mesures ont eu pour conséquence une baisse de son chiffre d'affaires de 62 millions d'EUR en 2002 à 58 millions d'EUR en 2003.
IFB a su augmenter son volume sur ce marché de manière importante en 2004 (par rapport à 2003).
Sur ce marché, IFB a moins de 7 % des parts de marchés.
La Commission note cependant d'un côté que la fermeture concernait le plus petit des terminaux, et que la fermeture servait en premier lieu à réduire les pertes d'IFB Terminals, et de l'autre côté qu'IFB exploitera de nouveau les deux terminaux qu'il a vendus après l'augmentation de capital, car la société TRW, dont la SNCB apportera 47 % des parts sociales à IFB, détient des participations importantes dans les terminaux de Bruxelles et de Zeebrugge.
TEXTE DE LA LETTRE "1.
