Proposition de r&egrave;glement (CE, EURATOM) du Conseil adaptant &agrave; compter du 1er juillet 2004 les r&eacute;mun&eacute;rations et les pensions des fonctionnaires et autres agents des Communaut&eacute;s europ&eacute;ennes ainsi que les coefficients correcteurs dont sont affect&eacute;es ces r&eacute;mun&eacute;rations et pensions {SEC(2004) 1445} /* COM/2004/0761 final */ Bruxelles, le 16.11.2004 COM(2004) 761 final Proposition de RÈGLEMENT (CE, EURATOM) DU CONSEIL adaptant à compter du 1er juillet 2004 les rémunérations et les pensions des fonctionnaires et autres agents des Communautés européennes ainsi que les coefficients correcteurs dont sont affectées ces rémunérations et pensions (présentée par la Commission) {SEC(2004) 1445} EXPOSÉ DES MOTIFS PRÉAMBULE Conformément à l’article 1 de l’annexe XI du statut, Eurostat a établi un rapport portant sur l'évolution du coût de la vie à Bruxelles, l'évolution du pouvoir d'achat des traitements publics nationaux, ainsi que sur les parités économiques dont dérivent les coefficients correcteurs.
L'évolution moyenne du pouvoir d'achat des rémunérations des fonctionnaires nationaux pour la période juillet 2003 - juillet 2004 mesuré par l'indicateur spécifique est égale à -1,2%.
L’évolution du coût de la vie à Bruxelles pour la période juin 2003 - juin 2004 mesuré par l'indice international calculé par Eurostat est égale à 1,9%.
Conformément aux dispositions de l'article 3 de l’annexe XI du statut, aucun coefficient correcteur n’est applicable en Belgique ni au Luxembourg.
Les coefficients correcteurs applicables aux rémunérations, aux pensions et aux transferts d’une partie de la rémunération qui figurent dans le règlement ont été calculés de la façon suivante : Coefficients correcteurs pour les fonctionnaires en dehors de la Belgique et du Luxembourg Eurostat a calculé, en accord avec les instituts statistiques nationaux, les parités économiques qui établissent au 1er juillet 2004 les équivalences de pouvoir d'achat des rémunérations entre la ville de référence Bruxelles et les autres lieux d'affectation.
Coefficients correcteurs pour les pensionnés en dehors de la Belgique et du Luxembourg et coefficients correcteurs pour les transferts Eurostat a calculé, en accord avec les instituts statistiques nationaux, les parités économiques qui établissent au 1er juillet 2004 les équivalences de pouvoir d'achat des pensions entre le pays de référence Belgique et les autres pays de résidence.
Conformément aux dispositions de l'article 17 de l’annexe VII du statut, ces coefficients sont directement applicables aux transferts des fonctionnaires et autres agents à partir du 1er janvier 2005.
Conformément aux dispositions de l’article 20 de l’annexe XIII du statut, les coefficients correcteurs s’appliquent aux pensions seulement sur la part correspondant aux droits acquis avant le 1er mai 2004.
Conformément aux dispositions du paragraphe 2 de cet article, les coefficients correcteurs applicables aux pensions sont le résultat de pondérer à 80% les coefficients applicables aux fonctionnaires, et à 20% les coefficients calculés pour les pensions.
A partir du 1er mai 2005, la pondération sera de 60% pour les coefficients applicables aux fonctionnaires et de 40% pour les coefficients calculés pour les pensions.
En conséquence le taux passera de 9,25% à 9,75%, avec effet au 1er juillet 2004.
Article 6 Avec effet au 1er juillet 2004, le montant de base de l’allocation de foyer visée à l'article 1er paragraphe 1 de l'annexe VII du statut est fixé à 150,44 EUR.
Avec effet au 1er juillet 2004, le montant de l’allocation enfant à charge visée à l'article 2 paragraphe 1 de l'annexe VII du statut est fixé à 328,73 EUR.
Avec effet au 1er juillet 2004, le montant de l’allocation scolaire visée à l'article 3 paragraphe 1 de l'annexe VII du statut est fixé à 223,05 EUR.
Avec effet au 1er juillet 2004, le montant de l’allocation scolaire visée à l'article 3 paragraphe 2 de l'annexe VII du statut est fixé à 80,30 EUR.
Avec effet au 1er juillet 2004, le montant minimal de l’indemnité de dépaysement visée à l'article 69 du statut et à l'article 4 paragraphe 1 deuxième alinéa de son annexe VII est fixé à 445,88 EUR.
Article 7 Avec effet au 1er janvier 2005, l'indemnité kilométrique visée à l'article 8 de l'annexe VII du statut est adaptée comme suit: 0 euro par kilomètre pour la tranche de distance entre: 0 et 200 km 0,3343 euro par kilomètre pour la tranche de distance entre: 201 et 1 000 km 0,5572 euro par kilomètre pour la tranche de distance entre: 1 001 et 2 000 km 0,3343 euro par kilomètre pour la tranche de distance entre: 2 001 et 3 000 km 0,1114 euro par kilomètre pour la tranche de distance entre: 3 001 et 4 000 km 0,0536 euro par kilomètre pour la tranche de distance entre: 4 001 et 10 000 km 0 euro par kilomètre pour la distance supérieure à: 10 000 km Un montant forfaitaire supplémentaire est ajouté à l'indemnité kilométrique ci-dessus: - 167,16 EUR si la distance en chemin de fer entre le lieu d'affectation et le lieu d'origine est entre 725 km et 1 450 km, - 334,31 EUR si la distance en chemin de fer entre le lieu d'affectation et le lieu d'origine est égale ou supérieure à 1 450 km.
Article 15 Avec effet au 1er juillet 2004, les indemnités pour services continus ou par tours prévus à l'article 1er du règlement (CECA, CEE, Euratom) n°300/76[2] sont fixées à 337,16, 508,90, 556,42 et 758,58 EUR.
Article 16 Avec effet au 1er juillet 2004, les montants figurant à l'article 4 du règlement (CEE, Euratom, CECA) n° 260/68[3] sont affectés d'un coefficient de 4,867097.
Article 17 Avec effet au 1er juillet 2004, le tableau des montants d'application figurant à l'article 8 de l'annexe XIII du statut est remplacé par le tableau suivant : [pic] Article 18 Avec effet au 1er juillet 2004, les montants de l'allocation pour enfant à charge visée à l'article 14 de l'annexe XIII du statut sont fixés comme suit: [pic] Article 19 Avec effet au 1er juillet 2004, les montants de l'allocation scolaire visée à l'article 15 de l'annexe XIII du statut sont fixés comme suit: [pic] Article 20 Avec effet au 1er juillet 2004, pour l’application de l'article 18 de l'annexe XIII du statut, le montant de l'indemnité forfaitaire mentionné à l'article 4 bis de l'annexe VII du statut en vigueur avant le 1er mai 2004 est fixé à: - 116,32 EUR par mois pour les fonctionnaires classés dans les grades C4 ou C5, - 178,34 EUR par mois pour les fonctionnaires classés dans les grades C1, C2 ou C3.
Article 21 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne.
