Communication de la Commission - Vers une strat%eacute%gie europ%eacute%enne sur les droits de l%rsquo%enfant {SEC(2006) 888} {SEC(2006) 889} /* COM/2006/0367 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 4.7.2006 COM(2006) 367 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION Vers une stratégie européenne sur les droits de l’enfant {SEC(2006) 888}{SEC(2006) 889} COMMUNICATION DE LA COMMISSION Vers une stratégie européenne sur les droits de l’enfant I.
De 5 à 12 ans, s’ils ont toujours besoin de protection, ils présentent aussi d’autres besoins.
Un tiers de toutes les filles sont victimes de relations sexuelles forcées, un cinquième sont mariées contre leur gré[13] et, chaque année, quelque 14 millions de filles âgées de 15 à 19 ans donnent naissance à un enfant.
Enfin, il y a des enfants dont les droits et les besoins appellent une attention particulière: plus de 200 millions d’enfants vivent avec un handicap grave; 140 millions sont orphelins, et ce nombre est en augmentation sous l’effet de la progression du sida.
Or, l’Union européenne peut apporter une valeur ajoutée fondamentale à cet égard.
CONCLUSION La Commission : - élaborera une stratégie globale de manière à ce que l’Union européenne contribue à promouvoir et à protéger les droits de l’enfant dans toutes ses politiques internes et externes et soutienne les efforts déployés en la matière par ses États membres; - invite les États membres, les institutions européennes et les autres parties intéressées à participer activement à l’élaboration de cette stratégie, pour contribuer à en faire un succès. [1] Convention relative aux droits de l’enfant, du 20 novembre 1989.
Texte intégral disponible sur http://www.unicef.org/crc/crc.htm. [2] Protocole visant à prévenir, réprimer et punir la traite des personnes, en particulier des femmes et des enfants; protocole facultatif à la Convention relative aux droits de l’enfant, concernant la vente d’enfants, la prostitution des enfants et la pornographie mettant en scène des enfants; protocole facultatif à la Convention relative aux droits de l’enfant, concernant l’implication d’enfants dans les conflits armés. [3] Déclaration du millénaire, adoptée par l’assemblée générale des Nations unies le 18 septembre 2000, lors de sa 55e session. [4] Texte intégral disponible sur:http://www.echr.coe.int/ECHR/EN/Header/Basic+Texts/Basic+Texts/The+European+Convention+on+Human+Rights+and+its+Protocols/ [5] Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne (JO C 364 du 18.12.2000), disponible sur: http://ec.europa.eu/justice_home/unit/charte/index_fr.html [6] Objectifs stratégiques 2005–2009.
