Proposition de D&eacute;cision du Conseil concernant la conclusion d'un accord sous forme d'&eacute;change de lettres entre la Communaut&eacute; europ&eacute;enne et les &Eacute;tats-Unis d'Am&eacute;rique en ce qui concerne le mode de calcul des droits appliqu&eacute;s au riz d&eacute;cortiqu&eacute;, et modifiant les d&eacute;cisions 2004/617/CE, 2004/618/CE et 2004/619/CE /* COM/2005/0202 final - ACC 2005/0097 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 20.05.2005 COM(2005) 202 final 2005/0097 (ACC) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL concernant la conclusion d'un accord sous forme d'échange de lettres entre la Communauté européenne et les États-Unis d'Amérique en ce qui concerne le mode de calcul des droits appliqués au riz décortiqué, et modifiant les décisions 2004/617/CE, 2004/618/CE et 2004/619/CE (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Le 26 juin 2003, le Conseil a autorisé la Commission à notifier à l'OMC que la Communauté européenne avait l'intention de modifier les concessions accordées sur les produits portant les codes SH 1006 20 (riz décortiqué) et 1006 30 (riz usiné) et figurant dans la liste CXL des Communautés européennes annexée au GATT.
Les négociations ont été menées par la Commission en consultation avec le comité créé au titre de l'article 133 du traité et compte tenu des directives fournies à cet effet par le Conseil.
La Commission a négocié avec les États-Unis d'Amérique, qui ont un intérêt en tant que principal fournisseur du produit portant le code SH 1006 20 (riz décortiqué) et en tant que fournisseur important du produit portant le code SH 1006 30 (riz usiné), avec la Thaïlande, qui a un intérêt en tant que principal fournisseur du produit portant le code SH 1006 30 (riz usiné) et en tant que fournisseur important du produit portant le code 1006 20 (riz décortiqué), et avec l'Inde et le Pakistan, qui ont tous deux un intérêt en tant que fournisseurs importants du produit portant le code SH 1006 20 (riz décortiqué). 3.
Les accords avec l'Inde et le Pakistan ont été approuvés au nom de la Communauté par la décision 2004/617/CE du Conseil et la décision 2004/618/CE du Conseil du 11 août 2004.
Un nouveau taux de droit a été fixé pour le riz décortiqué et le riz usiné par la décision 2004/619/CE du Conseil du 11 août 2004.
Pour les mêmes raisons, les dérogations correspondantes dans les décisions 2004/617/CE, 2004/618/CE et 2004/619/CE sont également prorogées jusqu'au 30 juin 2006.
Le 2 juillet 2003, la Communauté européenne a donc notifié à l'OMC son intention de modifier certaines concessions de la liste CXL. (2) Les négociations ont été menées par la Commission en consultation avec le comité créé au titre de l'article 133 du traité et compte tenu des directives fournies à cet effet par le Conseil. (3) La Commission a négocié avec les États-Unis d'Amérique, qui ont un intérêt en tant que principal fournisseur du produit portant le code SH 1006 20 (riz décortiqué) et en tant que fournisseur important du produit portant le code SH 1006 30 (riz usiné), avec la Thaïlande, qui a un intérêt en tant que principal fournisseur du produit portant le code SH 1006 30 (riz usiné) et en tant que fournisseur important du produit portant le code 1006 20 (riz décortiqué), et avec l'Inde et le Pakistan, qui ont tous deux un intérêt en tant que fournisseurs importants du produit portant le code SH 1006 20 (riz décortiqué). (4) Les accords avec l'Inde et le Pakistan ont été approuvés au nom de la Communauté par les décisions 2004/617/CE[1] et 2004/618/CE[2] du Conseil, respectivement.
Dans la mesure nécessaire aux fins de la pleine application dudit accord dès le 1er mars 2005, la Commission peut déroger au règlement (CE) n° 1785/2003, conformément à la procédure visée à l'article 6, paragraphe 2, de la présente décision, jusqu'à la modification de ce règlement, la date butoir étant toutefois fixée au 30 juin 2006. 2.
Article 3 L'article 2 de la décision n° 2004/617/CE est remplacé par le texte suivant : «Article 2 1.
La Commission est assistée par le comité de gestion des céréales créé conformément à l'article 25 du règlement (CE) n° 1784/2003. 2.
Lorsqu'il est fait référence au présent paragraphe, les articles 4 et 7 de la décision 1999/468/CE s'appliquent.
Fait à Bruxelles, le Par le Conseil Le président ANNEXE ACCORD SOUS FORME D'ÉCHANGE DE LETTRES entre la Communauté européenne et les États-Unis d'Amérique en ce qui concerne le mode de calcul des droits appliqués au riz décortiqué Lettre n° 1 A.
Le taux de droit appliqué par la CE à certains riz décortiqués se présente comme suit : 2.
Niveau d'importation annuel de référence a) Première année de commercialisation : durant la première année de commercialisation dans le cadre du présent accord (1er septembre 2004 – 31 août 2005), le niveau d'importation annuel de référence correspondra au volume moyen des importations totales de riz décortiqué de toutes origines dans la CE-25 effectuées entre le 1er septembre 1999 et le 31 août 2000, le 1er septembre 2000 et le 31 août 2001, le 1er septembre 2001 et le 31 août 2002, moins les importations de riz décortiqué Basmati dans la CE-25, et plus 10 % (soit 431 678 Mt).
Au plus tard 90 jours avant la fin de l'année de commercialisation allant du 1er septembre 2007 au 31 août 2008, les deux parties se concertent sur l'augmentation annuelle prévue pour les campagnes suivantes, en tenant compte de l'évolution du marché du riz communautaire, notamment en ce qui concerne la consommation, et conviennent d'une augmentation annuelle au plus tard le 31 août 2008. 3.
Données : les niveaux effectifs d'importation annuel et semestriel visés aux paragraphes 4 et 5 seront calculés sur la base des données contenues dans les licences CE d'importation de riz.
Transparence : la CE publiera sans délai toute adaptation du taux de droit appliqué. 8.
Extension du délai limite pour l'exercice de droits en vertu de l'article XXVIII du GATT 1994 : a) Les parties conviennent que le délai limite pour le retrait de concessions substantiellement équivalentes conformément à l'article XXVIII, paragraphe 3, point a) a été étendu.
Sous réserve des dispositions du paragraphe 10, le présent accord ne remet pas en cause les droits de la CE de contester tout retrait de concession par les États-Unis si elle considère que ce retrait est incompatible avec l'article XXVIII du GATT 1994 ou d'autres dispositions de l'accord OMC. 13.
La CE considère que le présent accord ne fera pas jurisprudence lors de négociations futures concernant l'article XXVIII. 15.
Au nom de la Communauté européenne Lettre n° 2 B.
Le taux de droit appliqué par la CE à certains riz décortiqués se présente comme suit : 2.
Niveau d'importation annuel de référence : a) Première année de commercialisation : durant la première année de commercialisation dans le cadre du présent accord (1 er septembre 2004 -31 août 2005), le niveau d'importation annuel de référence correspondra au volume moyen des importations totales de riz décortiqué de toutes origines dans la CE-25 effectuées entre le 1 er septembre 1999 et le 31 août 2000, le 1 er septembre 2000 et le 31 août 2001, le 1 er septembre 2001 et le 31 août 2002, moins les importations de riz décortiqué Basmati dans la CE-25, et plus 10 % (soit 431 678 Mt).
Au plus tard 90 jours avant la fin de l'année de commercialisation allant du 1 er septembre 2007 au 31 août 2008, les deux parties se concertent sur l'augmentation annuelle prévue pour les campagnes suivantes, en tenant compte de l'évolution du marché du riz communautaire, notamment en ce qui concerne la consommation, et conviennent d'une augmentation annuelle au plus tard le 31 août 2008. 3.
Aux fins des points a) et c), on entend par «importations effectives de riz décortiqué» les importations de toutes origines entrant dans la CE-25 sous les codes NC 1006 20, desquelles on retranche les importations de riz décortiqué Basmati. 6.
Données : les niveaux effectifs d'importation annuel et semestriel visés aux paragraphes 4 et 5 seront calculés sur la base des données contenues dans les licences CE d'importation de riz.
Transparence : la CE publiera sans délai toute adaptation du taux de droit appliqué. 8.
Extension du délai limite pour l'exercice de droits en vertu de l'article XXVIII du GATT 1994 : a) Les parties conviennent que le délai limite pour le retrait de concessions substantiellement équivalentes conformément à l'article XXVIII, paragraphe 3, point a) a été étendu.
Sous réserve des dispositions du paragraphe 10, le présent accord ne remet pas en cause les droits de la CE de contester tout retrait de concession par les États-Unis si elle considère que ce retrait est incompatible avec l'article XXVIII du GATT 1994 ou d'autres dispositions de l'accord OMC. 13.
La CE considère que le présent accord ne fera pas jurisprudence lors de négociations futures concernant l'article XXVIII. 15.
Au nom des États-Unis d'Amérique LEGISLATIVE FINANCIAL STATEMENT FOR PROPOSALS HAVING A BUDGETARY IMPACT EXCLUSIVELY LIMITED TO THE REVENUE SIDE 1.
Taking into account its ratio with the quantity of husked rice imported during the year, it appears difficult to calculate the effect on the previsions for own resources in 2006. [1] JO L 279 du 28.8.2004, p. 1. [2] JO L 279 du 28.8.2004, p. 23. [3] JO L 279 du 28.8.2004, p. 29. [4] JO L 270 du 21.10.2003, p. 96. [5] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [6] La date d'entrée en vigueur de l'accord sera publiée au Journal officiel de l'Union européenne . [7] Regarding traditional own resources (agricultural duties, sugar levies, customs duties) the amounts indicated must be net amounts, i.e.
