Par ailleurs, la Cour de justice des Communautés européennes, dans son arrêt du 19 septembre 2002, a établi que, lorsque la Communauté a adopté une réglementation portant établissement d'une organisation commune de marché dans un secteur agricole déterminé, les États membres étaient tenus de s'abstenir de toute mesure qui serait de nature à y déroger ou à y porter atteinte [6].
Les aides visant à couvrir les frais de participation à des foires commerciales, le coût d'études ou de services de conseil nécessaires au lancement d'un nouveau produit ou au lancement d'un produit existant sur un nouveau marché ne constituent normalement pas des aides à l'exportation. (7) Il peut être établi, à la lumière de l'expérience de la Commission, que les aides aux entreprises dans le secteur de la pêche n'excédant pas 30000 EUR par bénéficiaire sur une période de trois ans, lorsque le montant total des aides accordées à l'ensemble des entreprises du secteur de la pêche est inférieur à un plafond de quelque 2,5 % de la production de ce secteur, n'affectent pas les échanges entre États membres et/ou ne faussent ni ne risquent pas de fausser la concurrence et ne tombent pas, par conséquent, sous le coup de l'article 87, paragraphe 1, du traité.
Le respect des plafonds peut aussi être vérifié au moyen d'un registre central. (12) Par souci de clarté et eu égard aux différences entre les plafonds des aides de minimis des secteurs de l'agriculture et de la pêche, il convient d'adopter un règlement spécifique applicable au seul secteur de la pêche et de modifier le règlement (CE) no 1860/2004 en conséquence. (13) À la lumière de l'expérience acquise par la Commission et eu égard notamment à la fréquence avec laquelle il est généralement nécessaire de réviser sa politique en matière d'aides d'État, et eu égard en particulier à la période d'application des règlements (CE) no 69/2001 et no 1860/2004, il convient de limiter la durée de validité du présent règlement au 31 décembre 2013.
Article 7 Entrée en vigueur et applicabilité Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Les articles 1 à 5 expirent le 31 décembre 2013.
Fait à Bruxelles, le […] Par la Commission … Membre de la Commission [1] JO L 142 du 14.5.1998, p. 1. [2] JO C … [3] JO L 10 du 13.1.2001, p. 30. [4] Règlement (CE) no 1860/2004 de la Commission du 6 octobre 2004 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides de minimis dans les secteurs de l'agriculture et de la pêche, JO L 325 du 28.10.2004, p. 4. [5] JO C 229 du 14.9.2004, p. 5. [6] Affaire C-113/2000 Espagne contre Commission, Rec. 2002, p.
