Lors de sa 427e session plénière des 17 et 18 mai 2006 (séance du 17 mai), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 137 voix pour, 2 voix contre et 4 abstentions. 1.
Elle y faisait notamment état de l'%quot%aggravation des tendances qui vont à l'encontre du développement durable%quot%, et soulignait que %quot%les progrès réalisés jusqu'ici%quot% pour la prise en compte des préoccupations environnementales dans les politiques sectorielles %quot%sont d'une ampleur limitée%quot%, que %quot%la pauvreté et l'exclusion sociale constituent un problème grandissant%quot% et que %quot%dans un monde d'interdépendance croissante, nous ne pouvons pas maintenir nos modes de production et de consommation actuels%quot%. [5] de l'année 2005 sont désormais sur la table; ils peuvent tout au plus être considérés comme des pistes de réflexion ou des matériaux servant à un réexamen, mais en aucun cas comme une nouvelle stratégie révisée pour les quatre années à venir qui traite des tendances actuelles, à l'évolution toujours menaçante. 2.6 Le Comité s'étonne de ne pas avoir reçu de commentaires approfondis de la part de la Commission à propos de son précédent avis exploratoire sur %quot%L'évaluation de la stratégie de l'UE en faveur du développement durable de l'UE%quot% [6] alors qu'elle s'était engagée à le faire.
Force est de constater qu'il existe là un décalage avec les conclusions du Conseil européen de mars 2005, lors duquel il a été établi que la stratégie de développement durable constitue la stratégie suprême de l'UE. 2.8 Dans le présent avis, le CESE examinera avant tout si les affirmations, questions et recommandations qu'il a formulées dans ses avis susmentionnés d'avril 2004 et de mai 2005, ont été reprises et mises en œuvre. 2.9 L'avis analyse en outre si les exigences que la Commission a elle-même avancées sont atteintes. 3.
En juin 2005, le Conseil européen a confirmé cette interprétation du développement et plusieurs documents de la Commission européenne montrent qu'une telle approche fonctionne [9]. 3.7 Il est toutefois d'abord nécessaire de mener un vaste débat au sein du monde politique et de la société sur les valeurs qui sont les nôtres en Europe (nous distinguant parfois d'autres régions du monde) et qu'il nous faut défendre ainsi que sur les objectifs que nous entendons atteindre en Europe grâce au développement durable.
En effet, en adoptant un rôle de précurseur en matière de préservation des conditions naturelles de vie, l'Europe pourrait par exemple voir délocalisées des productions non durables vers d'autres parties du monde (ce qui ne constituerait pas une réussite à l'échelle planétaire) et voir la compétitivité des entreprises européennes détériorée.
Il déplore toutefois vivement que le document n'aille pas plus loin que l'analyse et ne donne aucune piste quant à la manière dont on entend internaliser les coûts externes. 3.17 Dans son avis d'avril 2004, le CESE avait déjà invité la Commission à adopter une attitude active en la matière ainsi qu'à chercher et à entretenir le dialogue avec tous les milieux concernés.
L'objectif de celle-ci sera de recenser les obstacles rencontrés par les acteurs de terrain, diffuser les bonnes pratiques, transmettre des informations sur les organisations responsables de ces projets innovants, concrétiser l'approche %quot%du bas vers le haut%quot% et renforcer l'expertise sur laquelle la Commission en particulier s'appuie lorsqu'elle élabore ses propositions de directives, ses analyses d'impact et ses communications. 3.26 Le Comité est en outre d'avis que la réforme du Fonds monétaire international annoncée pour 2008 constituera pour les représentants européens une occasion de s'exprimer d'une seule voix afin de veiller à ce que le concept de développement durable devienne un des critères d'allocation des aides. 3.27 Le CESE salue la volonté affichée par la Commission de procéder à une révision régulière de la politique de développement durable, en l'occurrence tous les deux ans, sur la base d'un rapport recensant les progrès accomplis, d'associer à ce processus tant le Conseil européen que le Parlement européen et de continuer à mettre à profit le rôle de pont avec la société qui est le sien et celui du Comité des régions.
Le Comité espère en outre que ces réflexions, qui seront précisés dans le futur par la Commission, soient conformes à l'engagement visant à garantir une exploitation adéquate des synergies entre les politiques européennes et que des compromis soient réalisés de manière à atteindre l'objectif de durabilité. 3.29 Si le Comité est un indéfectible partisan de l'objectif des 3 % du PIB affectés à la recherche- développement (2/3 provenant du secteur privé), il estime que ces investissements et l'innovation qui en découle doivent s'inscrire dans une perspective de promotion du développement durable.
Il conviendrait que, dans la mesure du possible, la Commission présente périodiquement, avec le concours d'Eurostat et de ses homologues nationaux, un rapport faisant le point sur la situation afin de concilier la stratégie de Lisbonne et la vaste stratégie de développement durable.
En particulier, la Commission devrait procéder à une actualisation des indicateurs de Laeken [22] sur la qualité de l'emploi [23] et renforcer cette dimension dans les lignes directrices. 4.2.2 La Commission annonce qu'elle consultera les partenaires sociaux sur le thème de la conciliation de la vie professionnelle et de la vie privée.
Ainsi la Commission écrit-elle: %quot%L'Union et les États membres devraient assurer au réseau Natura 2000 des zones protégées des moyens de financement et de gestion suffisants et mieux intégrer les questions de biodiversité dans leurs politiques internes et externes afin de mettre un terme à la perte de biodiversité%quot%.
Sur l'arrière-plan des décisions financières prises par le Conseil européen de décembre 2005, qui prévoient une réduction des fonds attribués à ce secteur, il va de soi que l'opinion publique constatera immédiatement à quel point, dans la politique communautaire, les paroles sont éloignées des actes. 4.3.2 Les %quot%objectifs opérationnels et chiffrés%quot% figurant dans l'annexe 2 pour le domaine intitulé %quot%une meilleure gestion des ressources naturelles%quot% se bornent à répéter des politiques déjà connues et adoptées, comme par exemple l'objectif publié en 1997 (!) dans un Livre blanc [24] de porter à 12 % la part des énergies renouvelables dans la combinaison énergétique d'ici à 2010, dont la Commission elle-même a toutefois estimé dans sa communication du 26 mai 2004 [25] qu'il ne pourra sans doute pas être atteint par les mesures actuelles.
Il s'agit par ailleurs d'une approche technologique qui pourrait contribuer à éviter que le développement de certains pays émergents rattrapant leur retard en matière de transports n'entraîne une catastrophe écologique et climatique. 4.4.8 Un tel objectif stratégique dans le domaine des transports, associé à la mise en œuvre des demandes du CESE en faveur d'un développement durable des transports [29], serait digne d'une stratégie européenne pour le développement durable et permettrait de concrétiser les effets bénéfiques pour toutes les parties prenantes qui ont été maintes fois invoqués. 4.5 %quot%Pauvreté dans le monde et défis en matière de développement%quot% 4.5.1 Il convient de déplorer que la communication recycle pour ainsi dire des mesures que l'UE préconise depuis des années mais qui n'ont jamais été mises en œuvre.
