L'évolution la plus importante à cet égard a été l'adhésion des dix nouveaux États membres à l'Union européenne le 1er mai 2004.
Notons également que, outre ces nouveaux États membres, la Bulgarie, la Roumanie, l'Islande et la Norvège ont déclaré, peu de temps après l'adoption du code en 1998, qu'elles partageaient ses objectifs et se sont par conséquent alignées sur les critères et principes qui y sont énoncés, et qui devraient leur servir de référence pour définir leur politique nationale en matière d'exportation.
Cela renforcera la convergence des politiques et des procédures relatives aux exportations d'armements en vigueur dans les 25 États membres.
Guide d'utilisation Le guide d'utilisation, dont la première version a été adoptée en 2003 et peut être consultée dans la partie du site Internet du Conseil (http://ue.eu.int) consacrée à la politique étrangère et de sécurité commune, sous la rubrique "Contrôles des exportations à des fins de sécurité", est devenu intégralement applicable le 1er janvier 2004.
Meilleures pratiques concernant l'interprétation des critères Les meilleures pratiques relatives à l'interprétation du huitième critère du code de conduite, qui seront incorporées dans le guide d'utilisation, font actuellement l'objet de discussions entre les États membres. 5.
Dialogue avec le Parlement européen Le 1er septembre 2004, à l'invitation de la sous-commission "Sécurité et défense" du Parlement européen, la présidence néerlandaise a eu un échange de vues avec les membres de ladite sous-commission sur le cinquième rapport annuel relatif au code de conduite de l'Union européenne en matière d'exportation d'armements ainsi que sur des questions connexes liées aux exportations d'armements.
L'échange d'informations sur les notifications de refus entre l'Union européenne et la Norvège débutera le 18 novembre 2004. 5.
Mise en œuvre intégrale du guide d'utilisation Comme cela est indiqué au chapitre I du présent rapport, le guide d'utilisation, dont la première version a été adoptée en 2003, est devenu intégralement applicable le 1er janvier 2004.
Développement du dialogue avec le Parlement européen Comme cela est mentionné au chapitre I du présent rapport, le 1er septembre, la présidence néerlandaise, à l'invitation de la sous-commission "Sécurité et défense" du Parlement européen, a eu un échange de vues avec les membres de ladite sous-commission sur le cinquième rapport annuel relatif au code de conduite de l'Union européenne en matière d'exportation d'armements ainsi que sur des questions connexes liées aux exportations d'armements.
