La Commission est actuellement en train d’élaborer une décision levant des interdictions et établissant les conditions applicables aux échanges de certains produits d’origine animale, dans le cadre du règlement (CE) n° 866/2004, laquelle fixera les conditions régissant le commerce de miel et de poisson entre les zones situées de part et d'autre de la ligne verte. 2.
D'après les informations communiquées par les autorités de la République de Chypre, le nombre d'immigrés clandestins placés en détention après avoir franchi la ligne verte est passé de 725 en 2002 à 3 796 en 2003, à 5 287 en 2004 et à 4 748 dans les neuf premiers mois de 2005.
Selon la même source, la majorité de ces immigrés clandestins introduisent par la suite une demande d’asile (le nombre de demandeurs d’asile est passé de 950 en 2002 à 4 410 en 2003, culminant à 9860 en 2004).
La Commission estime que la surveillance de la ligne de démarcation effectuée par la République de Chypre en vertu de l'article 3 du règlement doit encore être renforcée.
Valeur des échanges Conformément à l’article 8 du règlement (CE) n° 1480/2004 [5] de la Commission, la chambre de commerce chypriote turque a établi un rapport, selon une périodicité mensuelle, sur le type, le volume et la valeur des marchandises pour lesquelles elle a délivré des documents d’accompagnement.
Le 31 mars 2006, un lot de 22 tonnes d’agrumes qui devait être expédié vers un État membre de l'UE après avoir franchi la ligne verte par le port de Limassol (situé dans les zones contrôlées par le gouvernement) devait franchir cette ligne.
Le fournisseur a toutefois annulé la transaction le 29 mars, après que des protestations furent organisées par des dockers et des chauffeurs de camion dans le port de Famagouste et au point de contrôle où l'envoi aurait dû être dédouané.
Cette question devrait être abordée de lege ferenda dans un prochain amendement du règlement relatif à la ligne verte. 3.6.
Elle a ainsi demandé d’intégrer dans ces propositions l’application du mécanisme d’autoliquidation pour les livraisons effectuées par des contribuables établis dans les zones [13] à des contribuables dans les zones contrôlées par le gouvernement, l'application des procédures simplifiées pour la perception de taxes sur les marchandises livrées par des contribuables établis dans zones, quand celles-ci sont livrées dans les zones contrôlées par le gouvernement à des personnes non imposables, l’autorisation de traiter les livraisons vers les zones comme des opérations d’exportation (par dérogation à l’article 5 du règlement relatif à la ligne verte) et l’autorisation de recourir aux procédures simplifiées lorsque les marchandises franchissent la ligne de démarcation pour être expédiées vers d’autres États membres.
Illustrons cela par un exemple: la République de Chypre a demandé que les livraisons vers les zones soient traitées comme des opérations d’exportation (par dérogation à l’article 5 du règlement relatif à la ligne verte).
Compte tenu de la manière dont semble évoluer le nombre de personnes franchissant illégalement la ligne de démarcation, la Commission estime que la surveillance effectuée par la République de Chypre en vertu de l'article 3 du règlement doit encore être améliorée.
En août 2006, toutefois, des camions chargés de pommes de terre destinées à la consommation sur l’île ont pu franchir sans encombre la ligne de démarcation. [13] Dans la présente partie du rapport, le terme «zones» désigne les régions de la République de Chypre dans lesquelles son gouvernement n'exerce pas de contrôle effectif. --------------------------------------------------
