FICHE RÉSUMÉE RÈGLEMENT (CEE) No 2081/92 DU CONSEIL "JAMÓN DE TREVÉLEZ" No CE: ES/00309/ 20.08.2003 AOP ( ) IGP (X) Cette fiche est un résumé établi aux fins d'information.
Service compétent de l'État membre: Nom: | Subdirección General de Sistemas de Calidad Diferenciada.
Secretaría General de Agricultura y Alimentación del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación de España. | Adresse: | Paseo Infanta Isabel, 1 E-28071 — MADRID | 2.
Groupement: 2.1Nom: | ASOCIACIÓN DE INDUSTRIALES DEL JAMÓN DE TREVÉLEZ | 2.2Adresse: | Ayuntamiento de Trevélez, s/n18417 Trevélez (Granada) ESPAÑATél. (34) 95 88 58 534 — Fax (34) 95 82 54 729 | 2.3Composition: | producteurs/transformateurs (X) autre ( ) | 3.
Aire géographique: La zone d'élaboration se trouve à l'est de la province de Grenade, sur le versant sud du Parc naturel de Sierra Nevada, où les facteurs d'altitude (plus de 1200 mètres), de végétation, de température et d'humidité, entre autres, donnent au produit des particularités devenues traditionnelles.
Elle est composée par les communes suivantes: Trevélez, Juviles, Busquístar, Pórtugos, La Tahá, Bubión, Capileira et Bérchules.
Les jambons sont élaborés dans des entreprises inscrites aux registres des saloirs-séchoirs ou des séchoirs du Conseil régulateur. - Jambons dont le poids est compris entre 11,3 et 12,3 kg, - Jambons dont le poids est compris entre 12,3 et 13,5 kg, - Jambons dont le poids est supérieur à 13,5 kg.
Tout au long de ce processus, les jambons doivent perdre au moins 35 % de leur volume ou, à défaut, suivre une période de séchage d'au moins 3 mois, établie pour chacune des catégories de poids indiquées à la réception des jambons.
Lien Lien historique: Le "Jamón de Trevélez" est reconnu et lié à l'environnement de l'Alpujarra alta depuis plus de 200 ans.
On trouve ainsi de nombreuses références bibliographiques datant du XIXe siècle, dont la plus importante est la reconnaissance de la qualité du "Jamón de Trevélez", en 1862, par sa Majesté la Reine Isabelle II d'Espagne.
Il existe actuellement, dans la région, des entreprises qui se consacrent à l'élaboration de ce type de jambon depuis plus de 50 ans.
Les "jamones de Trevélez" sont produits au-dessus de 1200 et 1900 mètres, là où se trouvent les chênaies et une grande partie des espèces végétales endémiques propres à la Sierra Nevada.
Sur le plan climatique, la région comprend, entre 1200 mètres et les cimes de la Sierra Nevada, une zone froide avec d'abondantes chutes de neige en hiver et des températures fraîches en été.
Nom: | Consejo Regulador de la Denominación Específica "Jamón de Trevélez". | Adresse: | Plaza Francisco Abellan s/n18417 Trevélez — Granada — ESPAÑA | Tél. | (34) 95 88 58 582 | Fax | (34) 95 88 58 903 | Structure de contrôle: Le Conseil régulateur est conforme à la norme EN-45011. Étiquetage: L'étiquette doit comporter obligatoirement la mention suivante: Appellation spécifique "Jamón de Trevélez".
