Le 18 janvier 2005, le Conseil a décidé que la Grèce n’avait pris aucune action suivie d’effets en réponse à ces recommandations.
Le 17 février 2005, sur la base d'une recommandation de la Commission et conformément à l'article 104, paragraphe 9, du traité, le Conseil a décidé de mettre la Grèce en demeure de prendre des mesures visant à la réduction du déficit jugée nécessaire pour remédier à la situation de déficit excessif.
Le Conseil a notamment décidé que la Grèce « met fin à la situation actuelle de déficit excessif aussi rapidement que possible, et au plus tard d'ici 2006 grâce à : (i) une exécution rigoureuse du budget 2005 approuvé par le Parlement grec et (ii) à la mise en œuvre en 2006 de mesures d'ajustement d'une nature permanente aboutissant à une réduction du déficit d'au moins 0,6 point de pourcentage du PIB ».
Enfin, le Conseil a demandé à la Grèce de soumettre, « le 21 mars 2005 au plus tard, un rapport présentant les décisions prises en vue de se conformer aux recommandations de la présente décision ».
ACTION ENGAGÉE PAR LA GRÈCE EN RÉPONSE À LA DÉCISION DU CONSEIL Le 21 mars de cette année, les autorités grecques ont présenté une nouvelle actualisation de leur programme de stabilité couvrant la période 2004-2007.
Les objectifs de ce programme actualisé tiennent compte de l’incidence budgétaire du train de mesures budgétaires communiqué à la Commission à la même date et rendu public par le gouvernement le 29 mars pour faciliter la mise en œuvre du programme révisé.
La Commission considère que cette actualisation révisée du programme de stabilité, conjointement à l’engagement rendu public le 29 mars, constitue le rapport requis par l’article 2, paragraphe 1, de la décision du Conseil.
Selon les données sur l’administration publique communiquées par le gouvernement grec dans sa notification PDE du mois de mars[1], la croissance du PIB réel s’est élevée à 4,2% en 2004, le déficit atteignant pour sa part 6,1% du PIB[2].
Dans le scénario de référence, utilisé pour l’évaluation du programme[4], la croissance projetée du PIB s’élève à 2,9% en 2005 et à 3% en 2006 et 2007.
Quant au déficit corrigé des variations conjoncturelles, il s’améliorerait de 2,5, 0,9 et 0,5 points de pourcentage du PIB en 2005, 2006 et 2007 respectivement.
Ces projections du programme supposent l’application intégrale des mesures prévues par le budget 2005 et du train de mesures supplémentaires rendu public le 29 mars.
Pour 2005, le autorités grecques ont notamment annoncé des mesures à caractère permanent impliquant un relèvement d’un point de pourcentage du taux de TVA moyen en 2005, qui devrait générer 610 millions d’euros de recettes supplémentaires, ainsi qu’une augmentation des accises sur le tabac, les boissons alcoolisées et les produits pétroliers qui devrait rapporter 280 millions d’euros.
Le 29 mars, le gouvernement s’est également engagé publiquement à intégrer au projet de budget 2006 les mesures éventuellement nécessaires pour ramener le déficit en dessous du seuil de 3% du PIB l’année prochaine.
Les questions portant sur la collecte et le traitement des données publiques ne sont pas encore totalement résolus comme l’a indiqué Eurostat dans son communiqué de presse du 18 mars.
Il n’est donc pas exclu que les chiffres de déficit public de 2004 et des années antérieures doivent être révisés à la hausse. ÉVALUATION DES DÉCISIONS PRISES L’évaluation de la conformité des mesures ci-dessus avec la décision du Conseil adoptée conformément à l’article 104, paragraphe 9, est réalisée sur la base des prévisions de printemps 2005 des services de la Commission, publiées le 4 avril, qui prennent en compte la notification PDE du mois de mars et l’actualisation révisée du programme de stabilité couvrant la période 2004-2007.
Cette évaluation doit également prendre en considération l’incidence budgétaire du train de mesures budgétaires supplémentaires, lequel n’avait pas pu être pris en compte dans les prévisions du printemps 2005 car il avait été rendu public postérieurement à la date de finalisation de ces prévisions.
Pour sa part, le ratio de la dette s’inscrirait à 110,5% du PIB en 2005 et à 108,9% en 2006.
Le chiffre de déficit pour 2006 – 4,4% – est fondé sur un scénario de politique inchangée pour lequel la valeur du déficit en 2005 est fixée à 4,5% du PIB et il est fait l’hypothèse qu’aucune mesure discrétionnaire ne sera mise en œuvre.
Les projections de déficit de l’actualisation révisée du programme de stabilité (3,7% du PIB en 2005 et 2,9% en 2006) et celles des prévisions d’automne 2005 des services de la Commission (4,5 et 4,4% respectivement) sont différentes parce que, comme déjà indiqué, les prévisions n’ont pas pris en considération l’impact budgétaire du train de mesures supplémentaires.
Par ailleurs, les prévisions du printemps 2005 des services de la Commission estiment que dans l’actualisation révisée du programme de stabilité, la hausse projetée des cotisations sociales en 2005 paraît trop élevée par rapport à celle de la rémunération des salariés et ne saurait se justifier sur la base des mesures détaillées dans le programme ou sur celle des tendances passées[6].
Le gouvernement grec s’est en outre engagé non seulement à exécuter le budget 2005 avec rigueur, mais aussi à mettre en œuvre en 2005 des mesures supplémentaires, représentant l’équivalent de 0,5 point de pourcentage du PIB, qui compenseront partiellement les effets sur l’année de référence du nouveau dérapage observé en 2004.
Selon le gouvernement, les effets de report sur 2006 des mesures supplémentaires mises en œuvre en 2005 devraient permettre de réduire le déficit de 0,9 point de pourcentage du PIB.
S’inscrivant dans le cadre du scénario habituel à politique inchangée, les prévisions du printemps 2005 sont basées sur une évaluation plus prudente par la Commission de l’évolution d’un certain nombre de postes budgétaires, en particulier les cotisations sociales, les salaires publics, et les dons et subventions de l’UE[8], la Commission estimant néanmoins que les paiements d’intérêts devraient être un peu moins élevés que ce que prévoit le programme[9].
Globalement, la Commission estime qu’il existe un certain nombre de risques, sous forme de recettes inférieures aux prévisions, de dérapages des dépenses ou de révisions statistiques, qui, s’ils se matérialisaient, induiraient en 2005 et 2006 des déficits supérieurs aux niveaux projetés dans le programme de stabilité.
Selon les prévisions du printemps 2005 des services de la Commission, les données fournies dans l’actualisation révisée du programme de stabilité indiquent que les ASF, bien qu’encore relativement importants en 2005 et 2006, seraient moins élevés qu’en 2004.
