Le 3 décembre 2004, le Conseil a approuvé un mandat pour que la Commission négocie un protocole avec la République de Corée.
Le texte du protocole a été paraphé par la Commission et les autorités coréennes le 14 avril 2005.
Article 2 Le présent protocole fait partie intégrante de l’accord-cadre.
Article 4 Les notifications effectuées conformément à l’article 3 sont respectivement adressées au ministère des Affaires étrangères et du Commerce de la République de Corée et au Secrétariat général du Conseil de l’Union européenne.
Article 5 Le présent protocole est rédigé en double exemplaire en langues allemande, anglaise, coréenne, danoise, espagnole, estonienne, finnoise, française, grecque, hongroise, italienne, lettone, lituanienne, maltaise, néerlandaise, polonaise, portugaise, slovaque, slovène, suédoise et tchèque, chacun de ces textes faisant également foi.
Article 6 Le texte de l’accord-cadre, ainsi que la déclaration commune sur le dialogue politique et les déclarations unilatérales, sont rédigés en langues estonienne, hongroise, lettone, lituanienne, maltaise, polonaise, slovaque, slovène, tchèque et font foi de la même manière que les textes originaux.
POUR LES ÉTATS MEMBRES POUR LA COMMUNAUTÉ EUROPÉENNE POUR LA RÉPUBLIQUE DE CORÉE [1] JO C […] […], p. […].
