Communication de la Commission L%rsquo%%eacute%conomie de l%rsquo%UE : bilan de 2006 Renforcer la zone euro: Principales priorit%eacute%s politiques {SEC(2006) 1490} /* COM/2006/0714 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 22.11.2006 COM(2006) 714 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION L’économie de l’UE : bilan de 2006 RENFORCER LA ZONE EURO: PRINCIPALES PRIORITÉS POLITIQUES {SEC(2006) 1490} COMMUNICATION DE LA COMMISSION L’économie de l’UE : bilan de 2006 RENFORCER LA ZONE EURO: PRINCIPALES PRIORITÉS POLITIQUES Au cours des huit ans qui ont suivi la création de la zone euro, la monnaie unique s’est imposée comme une monnaie forte et stable tant sur le marché intérieur que sur les marchés internationaux, pour devenir l’un des piliers du système monétaire international.
La faiblesse persistante de la croissance et les divergences qui subsistent au niveau de la croissance et de l’inflation soulèvent des questions quant à l’ajustement interne dans la zone euro, et nous amènent à nous demander si les membres ont pleinement intégré dans leur politique économique les implications de l’appartenance à une union monétaire.
Les défis auxquels est confrontée la zone euro doivent également être replacés dans le contexte plus large de l’UE de manière à renforcer, et non diluer, les principaux intérêts communs de tous les États membres grâce au ciblage des efforts politiques des membres de la zone euro.
Le Bilan 2006 de l’économie européenne[2], publié en même temps que la présente communication, met l’accent sur les questions soulevées par l’ajustement opéré jusqu’ici dans la zone euro.
Toutefois, malgré ces succès face à des chocs communs, les économies de la zone euro n’ont pas toujours absorbé les chocs spécifiques à leurs pays avec toute la souplesse qui aurait été souhaitable.
Il est naturel que dans une union monétaire l'ajustement s'effectue à travers les différences d'inflation et de taux de croissance.
Il serait tentant d’imputer ces difficultés d’ajustement exclusivement au fait que certains membres de la zone euro ont tardé à assainir leur politique budgétaire et à mettre en œuvre les réformes structurelles.
Ceci a certainement joué un rôle important; mais les décideurs politiques et les agents économiques ont aussi été confrontés à une nouvelle expérience d'ajustement dans le cadre de l'union monétaire, qui a posé des défis qui n'avaient pas été totalement anticipés.
De plus, les développements économiques se sont influencés mutuellement, et ont interagi avec les initiatives politiques, de telle sorte que cela a souvent renforcé les conséquences mutuelles.
Un facteur important dans les économies individuelles de la zone euro a été la façon dont les développements économiques ont interagi , ce qui a parfois contribué à accentuer et rendre plus durables les déséquilibres en compte courant.
Les retombées de l'économie globale peuvent aussi affecter les membres de la zone euro de telle façon que cela pose des défis d'ajustement à l'intérieur de la zone euro.
La fixation des salaires doit prendre en compte les implications de l'union monétaire.
Dans certains cas, des membres de la zone euro pourraient faire face à des défis accrus en matière d'ajustement.
Comme la première décennie de la zone euro touche à sa fin, les politiques et les institutions de la zone euro doivent se montrer à la hauteur de ce défi.
Les lignes directrices intégrées pour la croissance et l'emploi adoptée en juillet 2005 par le Conseil reflètent ainsi clairement l'orientation vers une coordination renforcée entre les politiques macroéconomiques et les politiques structurelles, en particulier à travers les lignes directrices centrées sur la zone euro.
Celui-ci, en réalité, a bénéficié de l'union monétaire de plusieurs façons, telles que la stabilité des prix ainsi que d'un crédit meilleur marché et plus facilement disponible, d'une intégration économique toujours plus grande et de la protection des effets des turbulences des marchés internationaux.
Ceci est cependant essentiel si les citoyens européens doivent tirer tous les bénéfices de l'union économique et monétaire et si le 10ème anniversaire de la zone euro doit être atteint dans le cadre d'une croissance soutenue. [1] "Déclaration annuelle sur la zone euro", Communication de la Commission - COM(2006) 392 du 12.7.2006. [2] Le Bilan 2006 de l’économie européenne, «Dynamique d'ajustement en zone euro: expériences et défis», Direction générale des affaires économiques et financières,http://ec.europa.eu/economy_finance/publications/european_economy/2006/the_eu_economy_review2006_en.htm [3] Le Rapport sur la compétitivité européenne 2006 signale les priorités éventuelles pour un effort accru.
