Communication de la Commission au Conseil, au Parlement europ%eacute%en et Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en sur la r%eacute%action des douanes face aux tendances les plus r%eacute%centes de la contrefa%ccedil%on et du piratage /* COM/2005/0479 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 11.10.2005 COM(2005) 479 final COMMUNICATION DE LA COMMISSION AU CONSEIL, AU PARLEMENT EUROPÉEN ET AU COMITÉ ÉCONOMIQUE ET SOCIAL EUROPÉEN sur la réaction des douanes face aux tendances les plus récentes de la contrefaçon et du piratage TABLE DES MATIÈRES 1.
RECOMMANDATIONS – PLAN D’ACTION POUR UNE RÉPONSE EFFICACE DES DOUANES AU PIRATAGE ET À LA CONTREFACON 7 3.1 Accroître la protection au niveau communautaire 8 3.1.1 Législation 8 3.1.2 Améliorer la conduite opérationnelle 9 3.2 Améliorer le partenariat entre les douanes et les opérateurs économiques 12 3.3 Renforcer la coopération internationale 14 4.
CONCLUSION 18 1.
La communication détaille l´augmentation de ce trafic, dont témoigne l'augmentation de 1000% des saisies de contrefaçons effectuées par les douanes communautaires entre 1998 et 2004.
Ces saisies atteignent plus de 100 millions d’articles chaque année [1] mais ne constituent que la partie visible de l´iceberg des contrefaçons.
Il y a vingt ans, les enquêtes réalisées indiquaient que, sur 10 entreprises victimes de la contrefaçon, 7 relevaient du secteur des produits de luxe.
Il convient de noter que l’évaluation ci-dessous de la nature et de l’ampleur du problème constitue le rapport annuel de la Commission prévu à l’article 23 du règlement (CE) n° 1383/2003 du Conseil.
Une saisie effectuée en 2004 a révélé que des équipements de véhicules de contrefaçon entraient dans la Communauté en provenance des Etats-Unis, alors que les marchandises étaient en réalité d'origine chinoise.
Les petites quantités en cause permettent le recours aux procédures de destruction simples et peu coûteuses désormais permises conformément à l’article 11 du règlement (CE) n° 1383/2003 du Conseil qui revêt une importance croissante. 3.
Au niveau communautaire, les douanes s’efforcent depuis 1986 de lutter contre les infractions aux DPI au moyen de divers instruments législatifs.
La situation a changé de manière significative avec la nouvelle législation communautaire dans le domaine des douanes (règlement (CE) n° 1383/2003 du Conseil), entrée en vigueur le 1er juillet 2004.
L’achèvement de la protection des DPI pour les biens commercialisés sur le marché mondial sera complété par un régime communautaire de protection similaire pour les contrefaçons produites et restant dans la Communauté lorsque la directive visant à assurer le respect des droits intellectuels, adoptée en 2004, sera appliquée en 2006.
Date cible pour les réunions du groupe: fin 2005.
Ces actions doivent encore être développées et rassemblées dans le cadre d’un nouveau plan de contrôle opérationnel basé sur une approche communautaire de la gestion du risque, en mettant à profit le savoir-faire des États membres pour répandre les meilleures pratiques tant à l’intérieur de la Communauté qu’à l’extérieur.
Cela permettrait aux experts d'échanger en temps réel les informations relatives au risque via le nouveau système communautaire de gestion du risque.[10] Date cible du guide de la gestion du risque: janvier 2006.
Date cible: en cours 5.
Date cible: courant 2006 6.
Cela permettrait d'augmenter l'impact des contrôles, en particulier pour ce qui concerne le démantèlement des réseaux de distribution en s'assurant que lorsque des envois suspects sont interceptés dans un Etat membre, des actions spécifiques (observations, rapport, surveillance discrète ou contrôles spécifiques) puissent être prises dans un autre Etat membre afin de lutter contre ce trafic.
Date cible: courant 2006 3.
Les difficultés auxquelles les PME font face pour déposer des demandes d’intervention auprès de la douane dans les 25 États membres contribuent à ce problème.
Date cible: Réunions deuxième semestre 2005.
Système de base en place fin 2006. 4.
Une éventuelle boîte aux lettres électronique centrale, sous le contrôle d’un spécialiste de la lutte contre la contrefaçon et la piraterie permettrait la vérification de ces demandes et, si cela est justifié, leur transmission via le système communautaire de gestion du risque aux différents spécialistes douaniers des États membres, dans les principaux ports/aéroports/points de passage des frontières terrestres.
Date cible: 2006. 5.
Date cible: en cours. 6.
La signature en avril 2005 de l’accord de coopération douanière avec la Chine (responsable pour la majorité des produits de contrefaçons saisies par les douanes de l’Union européenne) revêt à cet égard une importance particulière.
Renforcement de l’accord ADPIC de l’OMC L’augmentation des saisies de contrefaçons au cours des transbordements démontre depuis un certain temps qu’il faut envisager de renforcer l’article 51 de l’accord sur les ADPIC[13].
Date cible: en fonction des négociations de l’OMC. 2.
Date cible: 2005/2006 3.
Date cible: en cours 4.
Le récent accord de coopération douanière entre la Communauté européenne et la Chine fixe le cadre légal en vue d’une coopération approfondie.
Date cible: 2006. 5.
Date cible: 2005/2006 6.
Date cible: 2006 et au-delà. 4.
La mise en œuvre rapide de l’ensemble de recommandations présentées dans la partie 3 de la présente communication renforcerait considérablement les contrôles douaniers en matière de lutte contre la contrefaçon et la piraterie dans la Communauté et améliorerait les efforts menés conjointement au niveau international pour combattre cette menace planétaire.
