CONTEXTE DE LA PROPOSITION ET CONSULTATIONS Le 29 mai 2000, le Conseil a adopté le règlement (CE) n° 1348/2000 relatif à la signification et à la notification dans les États membres des actes judiciaires et extrajudiciaires en matière civile et commerciale[1].
L'étude met l'accent sur la nécessité de former les professionnels intervenant dans l'application du règlement. - Enfin, la Commission a convoqué en avril 2004 une réunion du Comité consultatif en matière de signification et de notification d'actes (prévu à l’article 18 du règlement) afin de discuter des résultats de l’étude, ainsi que des adaptations éventuelles à apporter au règlement, et de recueillir des informations complémentaires auprès des États membres sur le fonctionnement du règlement.
Ce rapport conclut que, depuis son entrée en vigueur en 2001, le règlement a, d'une manière générale, amélioré et accéléré la transmission et la signification ou notification des actes entre les États membres.
Cet objectif s’inscrit dans le cadre du Programme de La Haye - Renforcer la liberté, la sécurité et la justice dans l'Union européenne , adopté par le Conseil européen des 4 et 5 novembre 2004.
Pareils délais de transmission et de signification ou notification entre États membres sont inacceptables dans un espace européen de justice en matière civile et commerciale.
Il convient de supprimer la phrase « Le délai est calculé conformément à la législation de l'État membre requis. » puisque, pour le calcul des durées et délais prévus dans le règlement (CE) n° 1348/2000, c’est le règlement (CEE, Euratom) n° 1182/71 du Conseil, du 3 juin 1971, portant détermination des règles applicables aux délais, aux dates et aux termes qui s’applique (voir considérant 10). 2.
Paragraphe 3 (article 9) Le système de double date prévu à l’article 9 a pour objectif de protéger les droits tant du requérant que du destinataire.
Le paragraphe 3 peut donc être supprimé et le mécanisme complexe de communications au titre de l’actuel paragraphe 3 remplacé par une disposition plus simple et plus claire. 4.
Paragraphe 4 (article 11) La question des frais de signification ou de notification avait déjà été portée à l'attention de la Commission peu après l'entrée en vigueur du règlement et a fait l'objet de discussions approfondies à plusieurs reprises.
Selon le rapport de la Commission, l'application de cette disposition n'est pas satisfaisante, principalement à cause du fait que, dans certains États membres, les frais facturés pour la signification ou la notification d'un acte sont très élevés (plus de 150 euros) et manquent de transparence (puisque les montants ne sont pas connus d’avance du requérant).
Paragraphe 5 (article 14) Ce paragraphe vise à faciliter encore l'application du règlement en instaurant pour tous les États membres une disposition uniforme relative aux services postaux.
Cette modification précise également que les dispositions linguistiques de l’article 8 s’appliquent aussi à la notification par l’intermédiaire des services postaux[10]. 8.
Paragraphe 8 (articles 17 et 23) Il convient de supprimer l’obligation d’adopter par voie de décision de la Commission un manuel des entités requises et un répertoire (article 17), de même que celle de publier au Journal officiel les informations communiquées par les États membres (article 23).
Ce paragraphe prévoit plutôt d’introduire une disposition équivalente à celle des articles 19 et 22 du règlement (CE) n° 1206/2001 du Conseil du 28 mai 2001 relatif à la coopération entre les juridictions des États membres dans le domaine de l'obtention des preuves en matière civile ou commerciale[11], étant donné que les articles 17 et 23 compliquent inutilement la mise à disposition des informations communiquées par les États membres.
En outre, on a ajouté dans les formulaires les numéros de référence des entités d’origine et des entités requises, ainsi que les références aux nouvelles langues, qui ne figuraient pas dans la version initiale. 2005/0126 (COD) Proposition de RÈGLEMENT DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL modifiant le règlement (CE) n° 1348/2000 du Conseil du 29 mai 2000 relatif à la signification et à la notification dans les États membres des actes judiciaires et extrajudiciaires en matière civile et commerciale LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, et notamment son article 61, point c), et son article 67, paragraphe 5, second tiret, vu la proposition de la Commission[13], vu l'avis du Comité économique et social européen[14], statuant conformément à la procédure visée à l'article 251 du traité[15], considérant ce qui suit: (1) Le 1er octobre 2004, la Commission a adopté un rapport[16] sur l'application du règlement (CE) n° 1348/2000 du Conseil relatif à la signification et à la notification dans les États membres des actes judiciaires et extrajudiciaires en matière civile et commerciale[17].
Toutefois, lorsque, conformément à la législation d’un État membre, un acte doit être signifié ou notifié dans un délai déterminé afin de protéger les droits du requérant, la date à prendre en considération à l'égard de ce dernier devrait être celle fixée par la législation de cet État membre. (7) Afin de faciliter l’accès à la justice, les frais occasionnés par l'intervention d'un officier ministériel ou d'une personne compétente selon la loi de l'État membre requis devraient correspondre à un droit forfaitaire dont le montant est fixé à l'avance par cet État membre et qui respecte les principes de proportionnalité et de non-discrimination. (8) Tout État membre devrait avoir la faculté de procéder directement par l’intermédiaire des services postaux, par lettre recommandée avec accusé de réception ou envoi équivalent, à la signification ou à la notification des actes judiciaires aux personnes résidant dans un autre État membre. (9) Le présent règlement ne devrait pas faire obstacle à la faculté, pour toute personne intéressée à une instance judiciaire, de faire procéder à la signification ou à la notification d'actes judiciaires directement par les soins des officiers ministériels, fonctionnaires ou autres personnes compétents de l'État membre requis. (10) Pour le calcul des durées et délais prévus dans le règlement (CE) n° 1348/2000, le règlement (CEE, Euratom) n° 1182/71 du Conseil, du 3 juin 1971, portant détermination des règles applicables aux délais, aux dates et aux termes[18] devrait s’appliquer. (11) Étant donné que les objectifs de l'action envisagée ne peuvent pas être réalisés de manière suffisante par les États membres et peuvent donc être mieux réalisés au niveau communautaire, la Communauté peut prendre des mesures, conformément au principe de subsidiarité consacré à l'article 5 du traité.
Toutefois, lorsque, conformément à la législation d’un État membre, un acte doit être signifié ou notifié dans un délai déterminé afin de protéger les droits du requérant, la date à prendre en considération à l'égard du requérant est celle de la signification ou de la notification de l’acte original.» (3) L'article 9 est remplacé par le texte suivant: «Article 9 Date de la signification ou de la notification 1.
Les États membres communiquent à la Commission les informations visées aux articles 2, 3, 4, 10, 11, 13 et 19. 2.
Fait à Bruxelles, le Par le Parlement européen Par le Conseil Le Président Le Président ANNEXE DEMANDE DE SIGNIFICATION OU DE NOTIFICATION D'ACTES ( Article 4, paragraphe 3, du règlement (CE) n° 1348/2000 du Conseil du 29 mai 2000 relatif à la signification et à la notification dans les États membres des actes judiciaires et extrajudiciaires en matière civile et commerciale (1)) Numéro de référence: …. 1.
ENTITÉ D’ORIGINE 1.1.
Adresse: 1.2.1.
Code postal et localité: 1.2.3.
ENTITÉ REQUISE 2.1.
Adresse: 2.2.1.
Code postal et localité: 2.2.3.
Courrier électronique (*): _________ (1) JO L 160 du 30.6.2000, p. 37. (*) Facultatif. 3.
Adresse: 3.2.1.
Code postal et localité: 3.2.3.
Adresse: 4.2.1.
Code postal et localité: 4.2.3.
Courrier électronique (*): 4.6.
Si ce mode est incompatible avec la législation de l'État membre requis, l'acte doit être signifié ou notifié conformément à cette législation: 5.2.1.1.
ACTE À SIGNIFIER OU À NOTIFIER (a) 6.1.
Nature de l'acte: 6.1.1.
Judiciaire 6.1.1.1.
Jugement 6.1.1.3.
Extrajudiciaire (b) 6.2.
Date ou délai indiqué dans l'acte (*): (c) 6.3.
Langue de l'acte: 6.3.1.
Original: ES, CS, DA, DE, ET, EL, EN, FR, IT, LV, LT, HU, MT, NL, PL, PT, SK, SL, FI, SV, autres: 6.3.2.
Traduction (*): ES, CS, DA, DE, ET, EL, EN, FR, IT, LV, LT, HU, MT, NL, PL, PT, SK, SL, FI, SV, autres: 6.4.
Nombre de pièces: 7.
DATE DE RÉCEPTION: Fait à: Le: Signature et/ou cachet: Numéro de référence de l’entité d’origine: Numéro de référence de l'entité requise: AVIS DE RETOUR DE LA DEMANDE ET DE L'ACTE (Article 6, paragraphe 3, du règlement (CE) n° 1348/2000 du Conseil) La demande et l'acte doivent être retournés dès réception. 9.
l'acte n'est de nature ni civile ni commerciale 9.1.2.
autres (veuillez préciser): 9.3.
Adresse: 10.2.1.
Code postal et localité: 10.2.3.
Courrier électronique (*): Fait à: Le: Signature et/ou cachet: _________ (*) Facultatif.
ET: … EL: … EN:The enclosed document is served in accordance with Council Regulation (EC) No 1348/2000 of 29 May 2000 on the service of judicial and extrajudicial documents in civil and commercial matters.
ACCOMPLISSEMENT DE LA SIGNIFICATION OU DE LA NOTIFICATION (a) 12.1.
signifié ou notifié selon la législation de l'État membre requis, à savoir: 12.2.1.1.
délivré: 12.2.1.1.1.
Nom: 12.2.1.1.2.2.
Adresse: 12.2.1.1.2.2.1.
Code postal et localité: 12.2.1.1.2.2.3.
Pays: 12.2.1.1.2.3.
notifié par la poste 12.2.1.2.1.
du destinataire 12.2.1.2.2.2.
Nom: 12.2.1.2.2.2.2.
Adresse 12.2.1.2.2.2.2.1.
Code postal et localité: 12.2.1.2.2.2.2.3.
Pays: 12.2.1.2.2.2.3.
Le destinataire de l’acte a été informé par écrit qu’il peut refuser de recevoir l’acte si celui-ci n’est pas rédigé dans une langue officielle du lieu de signification ou de notification ou dans une langue officielle qu’il comprend, et si l’acte n’est pas accompagné d’une traduction dans l’une de ces langues. 13.
MOTIF DU DÉFAUT DE SIGNIFICATION OU DE NOTIFICATION DE L'ACTE 15.1.
Adresse inconnue 15.2.
L'acte n'a pu être signifié ou notifié avant la date ou dans le délai indiqués au point 6.2. 15.4.
