Proposition de D&eacute;cision du Conseil autorisant la mise sur le march&eacute; d'aliments et ingr&eacute;dients alimentaires produits &agrave; partir de la lign&eacute;e de ma&iuml;s g&eacute;n&eacute;tiquement modifi&eacute; Roundup Ready GA21 en tant que nouveaux aliments ou nouveaux ingr&eacute;dients alimentaires, en application du r&egrave;glement (CE) n&deg; 258/97 du Parlement europ&eacute;en et du Conseil /* COM/2005/0346 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 29.7.2005 COM(2005)346 final Proposition de DÉCISION DU CONSEIL autorisant la mise sur le marché d'aliments et ingrédients alimentaires produits à partir de la lignée de maïs génétiquement modifié Roundup Ready GA21 en tant que nouveaux aliments ou nouveaux ingrédients alimentaires, en application du règlement (CE) n° 258/97 du Parlement européen et du Conseil (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS La proposition de décision du Conseil ci-jointe concerne les aliments et ingrédients alimentaires produits à partir de la lignée de maïs génétiquement modifié GA21, pour lesquels Monsanto a soumis une demande de mise sur le marché aux autorités compétentes des Pays-Bas le 24 juillet 1998, en application du règlement (CE) n° 258/97.
Le 24 avril 2002, Monsanto a demandé de limiter la demande aux aliments et ingrédients alimentaires produits à partir d'organismes génétiquement modifiés.
L'article 46, paragraphe 1, de ce règlement prévoit que les demandes présentées avant le 18 avril 2004 en vertu du règlement (CE) n° 258/97 pour lesquelles un rapport d'évaluation complémentaire a été transmis à la Commission avant cette date sont traitées conformément au règlement (CE) n° 258/97.
En rendant son avis, le CSAH a tenu compte de toutes les questions et préoccupations formulées par les États membres. (5) Le 24 avril 2002, Monsanto a demandé de limiter la demande aux aliments et ingrédients alimentaires produits à partir d'organismes génétiquement modifiés. (6) En ce qui concerne l'utilisation du produit comme aliment pour animaux ou dans l'alimentation animale, Monsanto a soumis, le 12 décembre 1997, une notification en application de la partie C de la directive 90/220/CEE[2].
Article 2 Les produits sont étiquetés comme «maïs génétiquement modifié» ou «produits à partir de maïs génétiquement modifié», conformément aux prescriptions en matière d'étiquetage fixées par l'article 13 du règlement (CE) nº 1829/2003.
Article 3 Les produits et les informations figurant en annexe sont introduits dans le registre communautaire des denrées alimentaires et aliments pour animaux génétiquement modifiés.
Article 4 Monsanto Europe S.A., en Belgique, qui représente Monsanto Company, aux États-Unis, est destinataire de la présente décision.
Demandeur et titulaire de l'autorisation : Nom : Monsanto Europe S.A.
Adresse : Avenue de Tervuren 270-272, B-1150 Bruxelles, Belgique Au nom de Monsanto Company, 800 N.
Méthode de détection : 5.
Identificateur unique : MON- ØØØ21-9 9.
Exigences de surveillance postérieure à la mise sur le marché : Sans objet [1] JO L 43 du 14.2.1997, p. 1 [2] JO L 117 du 8.5.1990, p. 15-27 [3] JO L 268 du 18.10.2003, p. 1 [4] JO L 268 du 18.10.2003, p. 24 [5] JO L 10 du 16.1.2004, p. 5
