Avis du Comit&eacute; &eacute;conomique et social europ&eacute;en sur la &laquo;Communication de la Commission au Conseil, au Parlement europ&eacute;en, au Comit&eacute; &eacute;conomique et social europ&eacute;en et au Comit&eacute; des r&eacute;gions sur la gestion des risques li&eacute;s aux inondations &mdash; Pr&eacute;vention, protection et mitigation des inondations&raquo;[COM(2004) 472 final] Avis du Comité économique et social européen sur la "Communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen, au Comité économique et social européen et au Comité des régions sur la gestion des risques liés aux inondations — Prévention, protection et mitigation des inondations" [COM(2004) 472 final] (2005/C 221/08) Le 12 juillet 2004, conformément à l'article 268 du Traité instituant la Communauté européenne, la Commission européenne a décidé de consulter le Comité économique et social européen sur la communication susmentionnée.
Lors de sa 414ème session plénière des 9 et 10 février 2005 (séance du 9 février 2005), le Comité économique et social européen a adopté l'avis suivant par 132 voix pour, aucune voix contre et 2 abstentions. 1.
Ainsi la période de "retour" signifie que: - lorsque la crue des 100 ou 500 ans arrive, le cours d'eau occupera la section qui correspond à cette année; - cette crue se produira en toute sécurité; - n'importe laquelle de ces crues peut se produire à tout moment.
De fait, la planification hydrologique inclut essentiellement des concepts tels que les suivants: - le lit ou le cours naturel d'un courant continu ou discontinu est le terrain qui reste couvert par les eaux pendant les crues ordinaires maximales; - les zones inondables sont celles qui sont délimitées par les niveaux théoriques qu'atteindraient les eaux lors des crues, dont la période statistique de retour peut-être de 100 ou de 500 ans.
