Rapport sp%eacute%cial n%deg%%nbsp%8/2004 relatif %agrave% la gestion et la supervision par la Commission de mesures de lutte et de d%eacute%penses concernant la fi%egrave%vre aphteuse, accompagn%eacute% des r%eacute%ponses de la Commission Rapport spécial no 8/2004 relatif à la gestion et la supervision par la Commission de mesures de lutte et de dépenses concernant la fièvre aphteuse, accompagné des réponses de la Commission (présenté en vertu de l'article 248, paragraphe 4, deuxième alinéa, du traité CE) (2005/C 54/01) TABLE DES MATIÈRES I-VII RÉSUMÉ 1-15 INTRODUCTION 1-5 Historique 6-7 Les principales caractéristiques des mesures de prévention et de lutte contre la fièvre aphteuse 8-11 L'impact budgétaire 12-15 L'audit de la Cour 16-43 L'ACTION DE LA COMMISSION AVANT LA CRISE 16-20 Un processus d'analyse insuffisamment mis à jour 21-43 Une supervision par la Commission insuffisante à certains égards et des lacunes de la réglementation, non complétées à temps 22-23 Une vérification non systématique du caractère conforme de la transposition des directives communautaires dans le droit national 24-25 Une bonne supervision des contrôles vétérinaires et sanitaires aux frontières de l'Union européenne mais une règlementation ne couvrant pas suffisamment certains risques 26-28 Des contrôles et une interdiction tardifs de l'alimentation animale en déchets de cuisine 29-34 Des critères et des contrôles insuffisants pour les plans d'urgence des États membres 35-37 Une identification incomplète et un traçage insuffisant des animaux des espèces sensibles à la fièvre aphteuse 38-41 Des lacunes du système ANIMO non redressées avant la crise 42-43 Les restrictions aux mouvements des animaux sur la totalité du territoire des États membres 44-58 L'ACTION DE LA COMMISSION PENDANT LA CRISE 44-45 Une supervision efficace par la Commission 46-58 Les déficiences du dispositif de lutte et de son application dans les États membres 48-49 Des services vétérinaires réduits 50-56 L'insuffisante incitation à une notification immédiate de la maladie et à un respect des restrictions aux mouvements des animaux 57-58 Les délais pour les abattages 59-89 L'ACTION DE LA COMMISSION CONCERNANT LE SYSTÈME DE REMBOURSEMENT 60-73 Les directives sur les procédures et le calcul de l'indemnisation des éleveurs par les États membres n'ont pas été proposées par la Commission 62-66 Des systèmes d'indemnisation variés et des évaluations hétérogènes 67-71 Des cas constatés de doubles paiements de primes animales 72-73 Des versements hétérogènes des primes d'abattage 74-83 Les règles et les procédures sur l'éligibilité au remboursement communautaire des dépenses des États membres ont été précisées tardivement 82-83 Les délais pour le remboursement des dépenses des États membres 84-85 Les taux de cofinancement n'ont été alignés que pour les porcins 86-89 L'absence de contribution des éleveurs au financement communautaire du système de lutte 90-100 LA GESTION DE LA COMMISSION APRÈS LA CRISE 90-97 L'action dans le domaine vétérinaire 98-100 L'action dans le domaine financier 101-106 CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS Réponses de la Commission RÉSUMÉ I.
La crise de 2001 a conduit les États membres à demander un remboursement de 1616 millions d'euros au Fonds vétérinaire d'urgence.
Il montre également que faute d'évaluation exhaustive et de contrôles réalisés par la Commission avant 2001, certaines faiblesses du dispositif de prévention et de lutte, notamment en matière de protection aux frontières, d'alimentation animale, de plans d'urgence, d'identification ovine, de système d'informations entre États membres (ANIMO) concernant les mouvements des animaux, n'ont pas été corrigées à temps.
Les indemnisations que les États membres ont versées à leurs éleveurs ne sont toujours pas suffisamment définies au niveau communautaire bien qu'elles soient remboursées à raison de 60 % des montants admis comme éligibles par la Commission.
INTRODUCTION Historique 1.
Les pays indemnes de la maladie sont obligés de mettre en place des mesures de sécurité afin de se protéger contre le virus et d'éviter les embargos de leurs exportations de produits animaux. 2.
L'achèvement du marché intérieur au sein de la Communauté était prévu pour janvier 1993.
Or, dans un rapport sur les politiques des États membres dans le domaine de la lutte contre la fièvre aphteuse [2], la Commission indiquait en 1989 que certains d'entre eux, n'ayant pas recours à la vaccination prophylactique de leur bétail [3], pouvaient imposer des restrictions aux échanges d'animaux avec ceux de leurs partenaires communautaires qui la pratiquaient.
Afin de lever les obstacles vétérinaires et zootechniques au développement des échanges intracommunautaires des animaux et des produits animaux, la Commission a pris en compte les règles sanitaires applicables aux échanges internationaux d'animaux et de leurs produits, telles que définies par l'Office international des épizooties (OIE) [4].
En raison de ces considérations commerciales, le même rapport de la Commission aboutissait à la conclusion qu'une politique de non-vaccination était préférable à une politique de vaccination prophylactique.
C'est pourquoi, au niveau communautaire, cette politique d'élimination totale fut complétée en 1990 [5] par l'interdiction de la vaccination prophylactique de même que par l'interdiction de l'importation sur le territoire communautaire d'animaux vaccinés.
Toutefois, il était encore possible de recourir à la vaccination, mais uniquement à titre d'urgence lorsque la présence de la fièvre aphteuse a été confirmée et menace de prendre un caractère extensif. 5.
Depuis l'adoption de cette nouvelle stratégie, plusieurs foyers (outbreaks) se sont encore manifestés dans l'Union, en 1993 en Italie (57 foyers) et en 1994, 1996 et 2000 en Grèce (respectivement 95, 39 et 14 foyers).
Ont été constatés 2034 foyers d'infection, s'étendant à 10124 exploitations et l'abattage de quelque quatre millions d'animaux [6].
Les principales caractéristiques des mesures de prévention et de lutte contre la fièvre aphteuse 6.
Un ensemble complexe de moyens de prévention et de lutte vise à limiter les risques d'introduction du virus sur le territoire communautaire et sa propagation (encadré no 1).
Encadré no 1 Les mesures communautaires de prévention et de lutte contre la fièvre aphteuse Le système de prévention porte sur la collaboration avec les organismes internationaux et le soutien substantiel avec les pays voisins dans la lutte, des contrôles vétérinaires, zootechniques et sanitaires de l'élevage et de la viande dans l'Union et à ses frontières, sur l'élaboration par les États membres de plans d'urgence comportant les moyens nécessaires pour faire face à une crise éventuelle, sur des systèmes d'identification et de traçabilité des animaux.Le système de lutte repose sur une notification sans délai de la maladie, la mise en place de restrictions aux mouvements des animaux et des hommes, le lancement d'enquêtes épidémiologiques en vue d'identifier les animaux suspects, l'application par les États membres de leur plan d'urgence et la mise en œuvre des abattages nécessaires, suivis de la destruction des animaux et de la désinfection des sites et matériels contaminés. 7.
L'impact budgétaire 8.
Les conditions applicables à la participation financière de la Communauté aux dépenses d'éradication de certaines maladies animales contagieuses graves, dont la fièvre aphteuse, ont été définies en 1990 par le Conseil [12].
Cette participation, qui est obligatoire si les États membres ont mis en œuvre les mesures communautaires prévues, s'opère sous forme de remboursement, à raison de 60 %, des dépenses liées à la fièvre aphteuse encourues par les États membres pour l'indemnisation des éleveurs pour l'abattage et la destruction des animaux ainsi que la désinfection des installations et des équipements.
Depuis l'adoption de la nouvelle stratégie, les crédits du Fonds, toutes maladies animales confondues, ont été multipliés par quatre en 1999, puis ont doublé en 2000 pour atteindre le montant cumulé de 978,1 millions d'euros pour les exercices 2001, 2002 et 2003 [15], principalement en raison de la crise de la fièvre aphteuse de 2001.
En ce qui concerne la seule crise de 2001, le montant global des dépenses déclarées par les États membres pour l'indemnisation des abattages, la destruction des animaux, la désinfection des exploitations et du matériel a atteint quelque 2693,4 millions d’euros, dont 1616 millions ont été réclamés au remboursement communautaire.
Le montant déclaré pour la seule indemnisation des abattages s'est élevé à 1775,1 millions d'euros, dont 1065,2 millions ont été réclamés en remboursement (voir tableau).
Pays | Nombre d'animaux indemnisés | Montant des indemnisations (en euros) | Ovins | Caprins | Bovins | Porcins | Autres | Total | Ovins | Caprins | Bovins | Porcins | Autres | Total | France | 48573 | 206 | 1406 | 10138 | — | 60323 | 5739074 | 23651 | 1697635 | 1868433 | — | 9328794 | Irlande | 50172 | 98 | 1172 | 70 | 15 | 51527 | 7359366 | 18658 | 859862 | 9800 | 11443 | 8259129 | Pays-Bas | 39011 | 9654 | 90842 | 136545 | 1134 | 277186 | 3965380 | 1363801 | 65247745 | 16339358 | 586037 | 87502322 | Royaume-Uni | 2449424 | — | 579637 | 135084 | 2438 | 3166583 | 625586405 | — | 1018384592 | 22415862 | 3660692 | 1670047551 | Total | 2587180 | 9958 | 673057 | 281837 | 3587 | 3555619 | 642650225 | 1406110 | 1086189835 | 40633454 | 4258172 | 1775137795 | 10.
Suivant ses décisions d'octroi de concours [17] concernant la fièvre aphteuse, la Commission a consenti des paiements aux États membres d'un montant de 433,5 millions d'euros [18] pour les dépenses d'abattage et de 32,1 millions d'euros pour les autres frais, ce qui porte le remboursement total communautaire, au 31 décembre 2003, à 465,6 millions d'euros (graphique 1).
Graphique 1 Les paiements cumulés du Fonds d'urgence vétérinaire au 31 décembre 2003 sur la base des crédits définitifs inscrits aux budgets 2001, 2002 et 2003 NB: Le paiement de l'ordre de 17 millions d'euros en 2001, pour la peste aviaire, n'a pas été inclus dans la rubrique "Autres maladies", car ses crédits provenaient de reports de crédits de l'année 2000.
Les dépenses pour la fièvre aphteuse de l'année 2000 en Grèce, de l'ordre de 2,5 millions d'euros, ont été ajoutées à la rubrique "Autres maladies".
Source: Commission. 11.
En conséquence, il y a eu une sous-exécution des crédits budgétaires disponibles pour le Fonds d'urgence vétérinaire de plus de 48 % pour les exercices 2001 à 2003 (graphique 2).
Graphique 2 L'utilisation du budget du Fonds d'urgence vétérinaire pour les exercices 2001, 2002 et 2003 NB: Les crédits de paiements ne tiennent pas compte des reports de crédits de l'ordre de 17 millions d'euros provenant de l'année 2000.
Les dépenses pour la fièvre aphteuse de l'année 2000 en Grèce, de l'ordre de 2,5 millions d'euros, ont été ajoutées à la rubrique "Autres maladies".
Cet examen a été limité aux dépenses d'indemnisation pour les abattages des animaux [24].
Enfin la Cour a entrepris une revue des leçons tirées par la Commission après la crise de 2001. 15.
Dans son rapport de 1989 [28], déjà cité (point 2), la Commission avait procédé à une analyse coût-profit des différentes politiques suivies par les États membres en matière de lutte contre la fièvre aphteuse (politique de vaccination prophylactique ou politique d'abattage systématique), en vue de définir la stratégie à suivre au niveau communautaire.
La Commission avait projeté sur une période de dix ans (de 1993 à 2002), les coûts en fonction de trois scénarios différents d'ampleur de crises.
En ce qui concerne la politique de non-vaccination, elle avait retenu un scénario intermédiaire comportant l'apparition de 13 épizooties de 20 foyers.
Le coût prévisionnel sur cette même période s'élevait à 35 millions d'euros.
En revanche, le coût du scénario optimiste avait été évalué à 0,3 million d'euros et celui du scénario pessimiste à 955 millions d'euros. 17.
Par ailleurs, le rapport de 1989 mettait primordialement l'accent sur des considérations d'ordre commercial, de coûts et de profits agricoles et budgétaires, sans prendre en compte les plus amples coûts sociaux et environnementaux. 18.
En effet, d'une part, 3 épizooties avaient comporté plus de 20 foyers (maximum possible dans le scénario retenu par la Commission), mais, d'autre part, il n'y avait eu que 4 crises en huit ans (contre 13 en dix ans dans ce même scénario).
En revanche, depuis 1993, certains risques favorisant la propagation du virus avaient augmenté: les mouvements des animaux s'étaient développés [29] avec la réalisation du marché unique, le nombre d'abattoirs avait diminué [30], favorisant le rassemblement des animaux et donc le risque de contamination, tandis que la densité des cheptels, notamment ovins, caprins et porcins sur les exploitations s'était accrue [31].
Pendant la période qui a précédé la crise de 2001, ces contrôles réglementaires auraient dû porter, selon la Cour, sur les mesures essentielles de la prévention et de la lutte contre la fièvre aphteuse, définies dans les directives communautaires et sur leur intégration dans le droit national des États membres.
En ce qui concerne la directive sur l'identification des animaux, notamment en matière ovine, à transposer par les États membres pour le 1er janvier 1995, la Commission avait adressé entre 1993 et 1996 des mises en demeure aux États membres pour non-communication des mesures nationales.
Entre 1994 et 1997, elle avait classé les dossiers, à la suite de la transposition formelle du droit communautaire dans les États membres, sans procéder à un examen de leur conformité.
Toutefois, au cours de la crise de 2001, l'OAV a relevé dans tous les États membres affectés par la fièvre aphteuse (excepté aux Pays-Bas) des manquements importants à cette directive comportant des effets négatifs sur la propagation de l'épidémie en 2001 (point 35).
La Commission avait proposé, avant la crise, de limiter l'introduction sur le territoire communautaire aux seuls produits d'origine animale qui répondent aux normes européennes en matière de santé animale mais cette proposition n'a été adoptée qu'en 2002 [39].
Ce n'est qu'après la crise, en novembre 2002, que la Commission a proposé de renforcer le contrôle des importations de produits d'origine animale destinés à la consommation personnelle, décision qu'elle a adoptée en décembre 2002 [40].
Des contrôles et une interdiction tardifs de l'alimentation animale en déchets de cuisine 26.
Les inspections de l'OAV concernant l'alimentation animale ont été réalisées tardivement, en partie après la crise.
Au niveau communautaire, en février 2001, l'utilisation des déchets de cuisine traités dans l'alimentation des porcs restait légale [41] et ceci malgré les propositions de la Commission. 28.
Il a en outre précisé que "abstraction faite des vérifications effectuées dans le contexte de l'approbation des plans d'alerte, ni la mise en œuvre de celui du Royaume-Uni ni celle des Pays-Bas et de la France n'avaient été vérifiées avant que l'épidémie se déclare en 2001" [47]. 32.
Conformément aux orientations de la Commission, un scénario pessimiste n'y était pas prévu [48] et même dans le plan national, décliné au plan local, ce scénario ne couvrait que dix foyers simultanément [49], sans mise en place des procédures pour augmenter rapidement les ressources nécessaires pour faire face aux abattages et aux destructions.
Le plan d'urgence irlandais était prévu pour traiter 10 foyers simultanément.
Seuls les Pays-Bas, qui avaient tiré les leçons de la crise de la peste porcine, avaient prévu la montée en puissance des moyens nécessaires pour le traitement de leurs 26 foyers, en recourant à la vaccination d'urgence dès que les ressources se sont révélées insuffisantes pour procéder sans délais aux abattages. 34.
Bien que la Commission ait réagi avec diligence pendant la crise (point 44), la Cour estime qu'une bonne préparation de la Commission, notamment du point de vue des modalités financières de remboursement à accorder aux États membres (points 74 à 81) aurait permis d'éviter certains des problèmes rencontrés au cours de la crise de 2001.
Au niveau communautaire, le système d'identification et d'enregistrement individuel des bovins est obligatoire [50].
Pour les ovins, principalement concernés par la crise de 2001, ainsi que pour les porcins, l'identification n'était, à partir du 1er janvier 1995 et jusqu'en novembre 2003, obligatoire que par lot [52].
L'OAV, au cours de la crise, a relevé que le système d'identification par lots avait été mal appliqué dans trois des quatre États membres affectés par la fièvre aphteuse [53]. 36.
Au Royaume-Uni, des moutons qui auraient dû être abattus ne l'ont pas été, contribuant ainsi aux risques de propagation du virus. 37.
Ainsi, aux Pays-Bas, l'autorité compétente a découvert au cours de la crise que 18000 petites exploitations ou des particuliers n’ayant qu’un nombre très limité d'animaux n'étaient pas enregistrés ni connus, ce qui constitue un risque supplémentaire de ne pas retracer à temps tous les animaux à abattre.
Des lacunes du système ANIMO non redressées avant la crise 38.
En 1990, la réglementation communautaire [55] a introduit un système informatisé de liaison entre autorités vétérinaires, en vue notamment de faciliter les échanges d'information sur les mouvements d'animaux entre les autorités compétentes des régions d'origine et les autorités compétentes de l'État membre de destination.
Ce système s'appelle ANIMO [56].
Or, avant la crise de 2001, l'OAV avait déjà relevé l'absence de mention sur les messages ANIMO des points de transit utilisés durant le transport d'animaux entre un État membre expéditeur et un État membre destinataire.
Pendant la crise de 2001, à la suite de la confirmation du premier foyer au Royaume-Uni, les autres États membres avaient justement besoin de retrouver les ovins qu'ils avaient importés de ce pays au cours du mois précédent pour procéder à une surveillance accrue de ces animaux, potentiellement porteurs du virus.
Ces deux lacunes ont retardé la localisation et l'abattage des animaux suspects d'être contaminés durant la crise de 2001 (encadré no 2).
Le ministère de l'agriculture des Pays-Bas a précisé à la Cour que la mention obligatoire des points de transit aurait rendu la lutte contre la maladie beaucoup plus efficace, en particulier durant la phase critique initiale de la crise.
Encadré no 2 Les difficultés du traçage des animaux identifiées par la Cour Durant la crise, les autorités du Royaume-Uni ont éprouvé des difficultés à remonter à l'exploitation d'origine des moutons exportés vers les autres États membres et à déterminer si ces moutons provenaient d'une exploitation contaminée, étant donné que ces éléments n'étaient pas indiqués dans les messages ANIMO.
Faute d'information suffisante, les États membres destinataires ont dû procéder à l'abattage préventif de l'ensemble des moutons importés du Royaume-Uni qu'ils avaient pu identifier, n'étant pas en mesure de distinguer les ovins suspects de ceux qui ne l'étaient pas.L'absence de traçage des ovins a mis en évidence les difficultés de l'autorité compétente en France pour retrouver les exploitations françaises destinataires in fine des moutons importés du Royaume-Uni.
Pour limiter les risques de propagation de l'épizootie, la directive 85/511/CEE impose de restreindre immédiatement le mouvement des animaux dans les zones de protection et de surveillance d'un rayon minimal de 10 kilomètres, établies autour des exploitations contaminées.
Ces mesures ont été mises en œuvre au Royaume-Uni mais n'ont pas été suffisantes en elles-mêmes pour contenir la propagation de l'épizootie étant donné l'ampleur de la contamination, avant même la détection du premier foyer. 43.
Suivant le rapport du NAO, entre la confirmation du premier foyer et l'introduction du blocage des mouvements des animaux au Royaume-Uni, plus de 62 exploitations auraient été infectées dans 7 autres comtés [59], avec une amplification de l'épidémie — et donc de ses coûts — évaluée par des épidémiologistes universitaires à plus du double de ce qu'elle aurait été, en cas de restriction adoptée le jour même de la confirmation de la maladie [60].
Toutefois, certaines déficiences du dispositif de lutte relevées par l'OAV au Royaume-Uni, pays le plus touché par la crise, n'ont pu être redressées à temps car elles imposaient une révision en profondeur des mesures concernées par la Commission et par les États membres.
Ce sont principalement: a) un déficit important de vétérinaires d'État; b) un dispositif de lutte dont l'efficacité dépend de la notification immédiate de la maladie par les éleveurs; c) des délais inacceptables dans certains cas pour l'identification des cas suspects, leur confirmation, leur abattage et leur destruction [61]. 47.
Des services vétérinaires réduits 48.
Les statistiques [66] montrent que le Royaume-Uni détenait 9,5 vétérinaires d'État pour chaque million d'animaux (bovins, ovins et porcins) contre une moyenne supérieure à 20 vétérinaires par million d'animaux pour les autres États membres.
En raison de la réduction du nombre de vétérinaires d'État au Royaume-Uni et du retard pour le recours aux effectifs supplémentaires [67], l'efficacité des mesures de lutte contre l'épidémie a été sensiblement réduite.
La maladie a été détectée environ un mois après son apparition dans une autre région, alors que d'après des estimations établies depuis lors, il existait déjà 57 exploitations contaminées [69].
Or, entre-temps (entre le 1er et le 21 février 2001) 49796 têtes de bétail avaient été exportées vers les autres États membres, amplifiant les risques d'une propagation de l'épizootie au-delà des frontières du Royaume-Uni. 53.
Cette notification obligatoire de la maladie par l'État membre concerné à la Commission et aux autres États membres est par ailleurs exigée [70].
La Commission a alors immédiatement informé les services vétérinaires des autres États membres et a bloqué les exportations du Royaume-Uni le lendemain.
Entre-temps l'exportation de quelque 287 porcins d'Irlande du Nord vers la République d'Irlande ont encore eu lieu, avant la mise en œuvre pratique du blocage des exportations le 21 février à 17 heures. 55.
Les délais pour les abattages 57.
Encadré no 3 Les délais des abattages dans les États membres Au Royaume-Uni, l'autorité compétente, conformément à la réglementation communautaire, a attendu la confirmation de l'infection par le laboratoire pour procéder à l'abattage des animaux du premier foyer: entre-temps, trois autres foyers étaient apparus.
Dans 78 % de ces cas, l'analyse subséquente a confirmé le diagnostic des vétérinaires (voir rapport du NAO, tableau 38, p. 63).En revanche, dans les autres États membres, les abattages pour les foyers ont été effectués dès la suspicion, avant d'obtenir le résultat final des analyses de laboratoire.
Aux Pays-Bas, en France et en Irlande, des abattages préventifs ont été effectués, notamment des ovins importés du Royaume-Uni.Au Royaume-Uni l'abattage des animaux était effectué après l'évaluation et l'acceptation de celle-ci par l'éleveur, retardant de ce fait l'abattage des animaux infectés.
En décembre 2000, le Conseil a confié [74] la gestion directe de ces dépenses à la seule Commission.
Ils sont autorisés à verser la valeur marchande objective en cours pour chaque animal, établie sur la base d'un système d'évaluation individuelle et objective, approuvé par eux.
Des systèmes d'indemnisation variés et des évaluations hétérogènes 62.
Des références de prix pour certaines catégories d'animaux faisaient défaut. 63.
En ce qui concerne les pertes d'exploitation [77], trois États membres (Irlande, Pays-Bas, Royaume-Uni), ne les ont pas compensées, laissant les agriculteurs sans ressources pendant au minimum trois semaines après l'abattage des animaux et la désinfection totale de leur exploitation.
Toutefois, la Commission ne les a pas admises au remboursement communautaire. 64.
Encadré no 5 Les systèmes d'indemnisation mis en place par les États membres Le Royaume-Uni, l'Irlande et les Pays-Bas ont opté pour un système d'indemnisation fondé sur la valeur des animaux excluant les pertes d'exploitation, tandis que la France les a incluses, ce qui représente un supplément de l'ordre de 30 % de la valeur des animaux.Au Royaume-Uni, le système a fluctué entre une évaluation de la valeur des animaux confiée uniquement à des évaluateurs et un système mixte où les fermiers pouvaient soit opter pour une évaluation établie sur la base d'une grille de prix, soit établie par les évaluateurs.
Des orientations précises n'avaient pas été données aux évaluateurs et les instructions concernant l'inclusion des primes animales encore dues dans le montant de l'indemnisation, peu précises, ont donné lieu à des pratiques différentes.En Irlande, l'autorité compétente a produit une liste mensuelle des prix précis pour toutes les catégories de bovins.
En l'absence de précisions réglementaires communautaires, les systèmes mis en place dans les États membres ont abouti à des indemnisations non homogènes des éleveurs.
Dans d'autres cas, les indemnisations ont été réduites (Pays-Bas).
Les moyennes des indemnisations versées aux éleveurs ont été sensiblement plus élevées au Royaume-Uni pour les bovins et les ovins que dans les autres États membres tandis qu'elles ont été plus élevées pour les porcins en France (encadré no 6 et graphique 3).
Encadré no 6 Les indemnisations versées par les États membres Au Royaume-Uni, les indemnisations versées ont été élevées: le National Audit Office a constaté que la grille standardisée de prix utilisée durant une partie de la crise pour évaluer les animaux, avait été fondée sur les prix les plus élevés en vigueur juste avant la crise.
La Commission a calculé que, en moyenne, les bovins avaient été compensés à plus de deux fois leur valeur, les ovins à plus de deux fois et demi et les porcins à presque deux fois leur valeur, ce qui aboutit à une surévaluation de 811,7 millions d'euros du montant déclaré par l'autorité compétente.Pour la France, la Commission a estimé que la surévaluation des animaux, résultant principalement de l'inclusion des pertes d'exploitation dans la compensation et de la valeur trop élevée accordée aux porcins s'élevait à 1,1 million d'euros du montant déclaré.Des suppléments en Irlande (0,5 million d'euros) et au Royaume-Uni (1,7 million d'euros) ont été versés aux agriculteurs qui avaient fait appel, sans que toutefois les évaluations jugées très élevées par l'autorité compétente aboutissent à une révision à la baisse des indemnisations versées.
Toutefois, partant du fait que les évaluateurs avaient reçu l'instruction d'inclure le montant des primes dans l'évaluation des animaux, et que cette inclusion a été directement confirmée par certains d'entre eux, la Cour a pu estimer que les primes animales [81] versées au Royaume-Uni, faisant double emploi avec celles incorporées dans les indemnisations de fièvre aphteuse, pouvaient atteindre un montant de l'ordre de 10 millions de livres sterling (plus de 16 millions d'euros) [82]. 71.
En Irlande, des primes bovines, également versées en complément des indemnisations, ont été relevées par la Cour, toutefois pour des montants moins importants [83].
En revanche, le ministère de l'agriculture des Pays-Bas a signalé à la Cour qu'il n'avait inclus aucune prime dans les indemnisations de fièvre aphteuse.
Des versements hétérogènes des primes d'abattage 72.
Cela aboutissait à un traitement inégal des éleveurs au sein des États membres, en fonction de la localisation des abattages effectués. 73.
Les Pays-Bas, où une partie significative des abattages avaient eu lieu en abattoir, n'ont pas payé les primes d'abattage aux éleveurs en sus des indemnisations de fièvre aphteuse, procurant de ce fait une économie de l'ordre de 3,5 millions d'euros au budget communautaire.
En Irlande, où une partie des abattages avait également été effectuée en abattoir, les primes ont en revanche été versées; toutefois elles ont été récupérées, à la suite de la visite de la Cour.
Les règles et les procédures sur l'éligibilité au remboursement communautaire des dépenses des États membres ont été précisées tardivement 74.
La Commission n'a pas proposé de modalités d'exécution de la participation financière de la Communauté avant la crise, malgré son engagement antérieur pris en réponse au suivi du rapport annuel de la Cour de 1995 de "communiquer aux États membres des directives tant en ce qui concerne les procédures que le calcul de l'indemnisation dans la perspective d'un cofinancement communautaire des mesures vétérinaires […]" (encadré no 4).
De même, à défaut d'instructions de la Commission, les États membres ont maintenu dans leurs demandes de remboursement les compensations versées aux éleveurs qui n'avaient pas respecté les dispositions nationales d'application des directives communautaires en matière de notification et de restrictions de mouvements (quelque 972876 euros au Royaume-Uni et 58769 euros en France — voir point 56). 78.
Même si nombre de ces défaillances peuvent être imputées à l'ampleur de la crise, des plans d'urgence plus complets (points 30 à 32) et des critères plus précis de la Commission auraient pu en réduire l'importance.
Comme la Commission l'indique elle-même dans sa réponse à ce point, elle n'a pas sensiblement changé depuis 1990 les règles d'éligibilité de la décision 90/424/CEE.
Encadré no 7 Précisions a posteriori des critères et des documents nécessaires au remboursement Abattages préventifs réalisés dans les États membres qui avaient importé des ovins du Royaume-Uni le mois précédant la crise: ces abattages ont été remboursés en France malgré l'absence de décision de la Commission concernant leur remboursement.Abattages préventifs partiels, pratiqués autour des foyers en Irlande, en France et au Royaume-Uni (zone d'abattage des 3 kilomètres en Cumbria pour un montant de dépenses totales de l'ordre de 112,3 millions d'euros): des décisions de remboursement ont été prises par la Commission en juillet 2002 pour la France, en décembre 2003 pour le Royaume-Uni et l'Irlande, et sont en cours de finalisation pour les Pays-Bas, au moment où a été rédigé le présent rapportAbattages préventifs pratiqués par les États membres qui n'avaient pas eu de foyers, (Belgique, Allemagne, Espagne et Portugal): la décision n'a été prise par la Commission qu'en août 2003, soit près de deux ans après la fin de la crise [88].Décisions relatives au financement des frais annexes précisant les informations à fournir à la Commission (frais de vétérinaires, frais de destruction, de désinfection): elles n'ont été prises qu'en 2003 [89]. 80.
Les délais pour le remboursement des dépenses des États membres 82.
De ce fait, les remboursements communautaires n'étaient pas réalisés au 1er octobre 2003, soit plus de deux ans après la fin de l'épizootie ni pour l'Irlande ni pour les Pays-Bas ni pour le Royaume-Uni, alors que les éleveurs avaient en général été indemnisés dans un délai de trois mois, suivant les abattages pratiqués en 2001.
La décision 90/424/CEE définit la participation communautaire comme égale à 60 % des frais éligibles engagés par l'État membre (voir tableau) pour la lutte contre la fièvre aphteuse. 85.
Pour les autres maladies animales, y compris pour la peste porcine, il est de 50 %.
Cette étude a quantifié les bénéfices de la filière en Irlande à quelque 107 millions d'euros pour 2001, dus essentiellement à l'augmentation du volume et des prix des exportations vers le Royaume-Uni. 88.
Aux Pays-Bas, à la suite de la crise de la peste porcine, un fonds de la santé des animaux a été créé, chargé de payer les indemnisations en cas d'épidémie.
LA GESTION DE LA COMMISSION APRÈS LA CRISE L'action dans le domaine vétérinaire 90.
Parallèlement, des mesures complémentaires ont été adoptées qui devraient renforcer les mesures de prévention et de lutte: a) concernant les contrôles aux frontières, des précautions supplémentaires ont été adoptées après la crise par la Commission, renforçant le contrôle des bagages des passagers et leur information [99]; b) l'interdiction de l'entreposage dans les zones franches de produits non conformes aux exigences vétérinaires communautaires a été adoptée après la crise sur la base de propositions antérieures de la Commission [100]; c) en ce qui concerne l'alimentation animale, la Commission a réussi à faire adopter au niveau de l'Union européenne une interdiction généralisée d'utilisation des déchets de cuisine et de table [101], qu'elle avait déjà proposée avant la crise; d) la Commission a introduit après la crise une proposition d'identification individuelle des ovins [102] qui a été adoptée en décembre 2003 [103]. 92.
Par ailleurs, tout comme pour la peste porcine [104], la Commission n'a pas mis à jour son étude initiale alors que plusieurs des données manquantes à l'époque sont disponibles depuis la crise de 2001 [105].
Cet élément est significatif dans la mesure où le changement de politique opéré au niveau communautaire accorde une place plus importante à la vaccination d'urgence qu'auparavant. 95.
Au cours de l'audit, la Cour a relevé que de nombreux pays, dont certains avaient conclu des accords vétérinaires avec la Communauté, avaient continué à bloquer les exportations de l'Union européenne après leur recouvrement du statut de zone indemne [106]. 96.
Dans un mémorandum d'avril 2002 [108], la présidence espagnole du Conseil avait exposé que les programmes d'assurances agricoles dans le secteur de l'élevage pourraient constituer une solution de rechange aux mécanismes actuels couverts par le Fonds d'urgence.
Faisant suite à ce mémorandum et aux recommandations antérieures de la Cour et des autorités de décharge (point 59 et encadré no 4), la Commission a, en janvier 2003, commandité une étude sur les assurances visant à couvrir les risques liés aux maladies animales. 99.
CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS 101.
En effet, avant la crise de 2001, les lacunes de la réglementation communautaire n'ont pas été comblées, malgré certaines propositions de la Commission, antérieures à la crise (points 18 à 43).
Par ailleurs, en application du code zoosanitaire de l'OIE, un État membre a été privé officiellement du statut de zone indemne pendant onze mois et l'Union l'a été en pratique pendant plus d'un an, du fait des blocages de ses exportations par des pays tiers. 103.
L'audit a mis en évidence que l'efficacité du dispositif de lutte dépendait, en grande partie, d'une notification rapide de la maladie par les éleveurs et de leur respect des restrictions de mouvements. 104.
La Cour relève par ailleurs que le système de financement demeure perfectible: l'étendue de l'indemnisation et du remboursement est mal définie, certains États membres n'ont toujours pas été remboursés et les éleveurs sont traités de manière inégale selon le lieu d'implantation de leur exploitation ou encore selon la méthode d'abattage (points 60 à 73).
Le Conseil et la Commission ont depuis lors remédié à nombre de lacunes législatives (points 90 et 91).
Le présent rapport a été adopté par la Cour des comptes à Luxembourg le 21 juillet 2004.
La crise de la fièvre aphteuse a nécessité un virement additionnel de 400 millions d'euros aux crédits initiaux de 41 millions du Fonds pour 2001, soit un supplément de près de dix fois son montant initial.
Pour les exercices 2001, 2002 et 2003, les crédits définitifs inscrits au budget ont atteint le montant de 978,1 millions d'euros. [17] Décisions de la Commission 2001/646/CE (JO L 228 du 24.8.2001, p. 24), 2001/652/CE (JO L 230 du 28.8.2001, p. 8), 2001/653/CE (JO L 230 du 28.8.2001, p. 12) et 2001/654/CE (JO L 230 du 28.8.2001, p. 16) relatives aux concours financiers en faveur de l'éradication de la fièvre aphteuse en France, en Irlande, aux Pays-Bas et au Royaume-Uni. [18] Paiements réalisés à la date du 31 décembre 2003. [19] FA 2001: Fièvre aphteuse de l'année 2001. [20] FA 2001: Fièvre aphteuse de l'année 2001. [21] Engagements pour "Autres maladies animales": 114,38 millions d'euros. [22] Paiements pour "Autres maladies animales": 36,2 millions d'euros. [23] Rapport annuel relatif à l'exercice 1995 (JO C 340 du 12.11.1996, p. 1).
Rapport spécial no 19/98 relatif au financement communautaire de certaines mesures prises à la suite de la crise de l'encéphalopathie spongiforme bovine (ESB) (JO C 383 du 9.12.1998, p. 1).
Rapport spécial no 1/2000 relatif à la peste porcine classique (JO C 85 du 23.3.2000, p. 1).
La densité du cheptel ovin par exploitation s'était également amplifiée de manière importante en Espagne, Irlande et notamment au Royaume-Uni où elle a atteint près de 500 têtes par exploitation, dépassant de quatre fois la densité moyenne de l'Union (137,9 têtes par exploitation).
Rapport spécial de la Cour no 1/2000, point 1. [35] COM(2002) 736 final du 13 décembre 2002, p. 4. [36] L'article 43 bis de la décision 90/424/CEE du Conseil requiert de la Commission qu'elle soumette un rapport sur les conditions de son application tous les trois ans au Parlement et au Conseil. [37] Direction "F" de la direction générale de la santé et de la protection des consommateurs. [38] Lors de ses inspections sur place, l'OAV vérifie en outre le caractère effectif des mesures de transposition nationales et formule des recommandations à l'attention de la Commission, notamment lorsqu'il estime que les mesures nationales ne sont pas conformes aux normes communautaires. [39] Directive 2002/99/CE du Conseil du 16 décembre 2002 fixant les règles de police sanitaire régissant la production, la transformation, la distribution et l'introduction des produits d'origine animale destinés à la consommation humaine (JO L 18 du 23.1.2003, p. 11). [40] Décision 2002/995/CE de la Commission du 9 décembre 2002 établissant des mesures de sauvegarde provisoires concernant les importations de produits d'origine animale destinés à la consommation personnelle (JO L 353 du 30.12.2002, p. 1). [41] En 2000, la Commission avait présenté au Parlement et au Conseil une proposition [COM(2000) 574] concernant l'interdiction d'utiliser pour l'alimentation des animaux d'élevage des déchets de cuisine et de table, mais celle-ci n'a été adoptée qu'en 2002 [règlement (CE) no 1774/2002 (JO L 273 du 10.10.2002, p. 1)].
Directive 2001/89/CE du Conseil du 23 octobre 2001 relative à des mesures communautaires de lutte contre la peste porcine classique (JO L 316 du 1.12.2001, p. 5). [42] Origin of the UK Foot and Mouth Disease Epidemic in 2001, Department for Environment, Food and Rural Affairs, juin 2002. [43] Foot and Mouth Disease 2001: Lessons to be learned Inquiry, p. 47. [44] Directive 90/423/CEE. [45] Décision 91/42/CEE de la Commission du 8 janvier 1991 fixant les critères applicables à l'élaboration de plans d'intervention destinés à la lutte contre la fièvre aphteuse, en application de la directive 90/423/CEE du Conseil (JO L 23 du 29.1.1991, p. 29). [46] Guidelines for the preparation of contingency plans for epidemic diseases, paragraphe 6.12: "Each Member State should ensure that it has immediately available sufficient trained staff to deal with, at any time, up to 10 outbreaks of disease and to properly maintain surveillance in the 3 km radius protection zone associated with each.
It has been estimated that a trained veterinarian can visit and examine stock at no more than 5 holdings on one day if he/she properly undertakes the required disinfection procedures at each place." [47] Résolution du Parlement européen du 17 décembre 2002, paragraphe 54. [48] The 2001 Outbreak of Foot and Mouth Disease, Report by the Comptroller and Auditor General, 21 juin 2002, The Stationery Office, Londres, paragraphe 3, point 2: "The plans were based on the most likely scenario and other scenarios were not considered.
In line with Europe guidance, the Department's plans were based on the supposition that there would not be more than 10 infected premises at one time". [49] The 2001 Outbreak of Foot and Mouth Disease, Report by the Comptroller and Auditor General, 21 June 2002, The Stationery Office, Londres, paragraphe 2.30. [50] Le règlement (CE) no 1760/2000 du Parlement européen et du Conseil (JO L 204 du 11.8.2000, p. 1) établit un système d'identification et d'enregistrement de chaque bovin individuellement. [51] Rapport spécial no 6/2004 de la Cour sur la mise en place du système d'identification et d'enregistrement des bovins (SIEB) (JO C 29 du 4.2.2005, p. 1). [52] Directive 92/102/CEE du Conseil du 27 novembre 1992 concernant l'identification et l'enregistrement des animaux (JO L 355 du 5.12.1992, p. 32).
L'identification individuelle des ovins a été rendue obligatoire par la directive 2003/85/CE du Conseil (JO L 306 du 22.11.2003, p. 1).
La décision 2000/678/CE de la Commission (JO L 281 du 7.11.2000, p. 16) a obligé les États membres à établir une base de données comprenant des exploitations porcines et les mouvements des porcins. [53] Voir le rapport de l'OAV à la suite de sa mission en Irlande du 14 au 17 mai 2001: "Avant l'apparition de la fièvre aphteuse, la directive 92/102/CEE du Conseil n'avait pas été mise en œuvre en Irlande, pour ce qui concerne l'identification des ovins et des caprins".Voir également le rapport final de l'OAV à la suite d’une mission d'inspection au Royaume-Uni des 12 au 16 mars, p. 9 et 10: "Council Directive 92/102/EEC requires identification of small ruminants (sheep and goats) as to their holding of origin (although not on an individual basis).
Ces infractions ne concernaient ni la notification ni le respect des restrictions de mouvement, mais le non-respect des systèmes d'identification des animaux (75 %) et des règles d'hygiène (18 %) ainsi que l'obstruction aux abattages des animaux vaccinés.
Toutefois, a posteriori, les autorités néerlandaises, face aux difficultés que connaissaient les intéressés, ont annulé les pénalités. [73] Décision 90/424/CEE, articles 3 et 11, paragraphe 2. [74] Décision 2001/12/CE du Conseil du 19 décembre 2000 modifiant la décision 90/424/CEE relative à certaines dépenses dans le domaine vétérinaire (JO L 3 du 6.1.2001, p. 27). [75] Dans le cas de l'encéphalite spongiforme bovine, les compensations à verser aux éleveurs pour l'abattage obligatoire de leurs bovins restent gérées par la direction générale de l'agriculture.
Le transfert des programmes d'abattage obligatoire sélectif de la "Garantie-marchés" à la "Garantie-vétérinaires" a été évoqué mais présente des problèmes d'effectifs au sein de la Commission qui n'ont pas encore été résolus. [76] Règlement (CE) no 164/97 de la Commission (JO L 29 du 8.1.1997, p. 1).
Ce règlement est fondé sur l'article 37 du traité relatif à la politique agricole commune tout comme la décision 90/424/CEE relative à certaines dépenses dans le domaine vétérinaire. [77] Après l'abattage de leurs animaux et trois semaines après la désinfection totale de leur exploitation, les éleveurs n'ont pas le droit de procéder au restockage de leur exploitation.
Pendant cette période, ils sont sans revenus. [78] Le système d'identification et d'enregistrement des bovins comprend des marques auriculaires et des passeports pour l'identification individuelle des bovins, des registres individuels tenus dans chaque exploitation et des bases de données informatisées établies par les États membres.
Malgré les faiblesses détectées dans l'application de ce système (voir rapport spécial no 6/2004 relatif au SIEB), des listes des bovins présents sur les exploitations auraient pu être imprimées et être utilisées par les vétérinaires et les évaluateurs pour vérifier le compte des animaux, procéder à leur abattage et établir leur valeur. [79] Règlement (CE) no 1458/2001 de la Commission (JO L 194 du 18.7.2001, p. 4).
Ce règlement a été élaboré par la direction générale de l'agriculture. [80] La réglementation relative aux primes animales [règlement (CE) no 1254/1999 du Conseil (JO L 160 du 26.6.1999, p. 21) et le règlement d'application (CE) no 2342/1999 (JO L 281 du 4.11.1999, p. 30) de la Commission pour les bovins et le règlement (CE) no 2467/98 du Conseil (JO L 312 du 20.11.1998, p. 1) pour les ovins], qui constitue des mesures de soutien de marché, est élaborée et gérée par la direction générale de l'agriculture.
Les sanctions doivent être effectives, proportionnées et dissuasives. [99] Décision 2002/995/CE. [100] Directive 2002/99/CE. [101] Règlement (CE) no 1774/2002. [102] COM(2002) 729 final du 13 décembre 2002. [103] Règlement (CE) no 21/2004 du Conseil du 17 décembre 2003 établissant un système d'identification et d'enregistrement des animaux des espèces ovine et caprine (JO L 5 du 9.1.2004, p. 8). [104] Rapport spécial no 1/2000, point 82. [105] The 2001 Outbreak of Foot and Mouth Disease, Report by the Comptroller and Auditor General, 21 juin 2002, The Stationery Office, Londres, paragraphes 1.23 à 1.29.
La directive 90/423/CEE, qui modifie la directive 85/511/CEE établissant des mesures de lutte contre la fièvre aphteuse, met en place un système global de prévention, de contrôle et d’éradication de la maladie.
Pour ce qui est d’évaluer l’action de la Commission avant la crise, le rapport du National Audit Office (NAO) britannique sur la fièvre aphteuse note au point 9 c): "si les plans d’intervention n’étaient pas suffisants pour traiter une épidémie de cette ampleur, il est irréaliste d’espérer que l’un d’entre eux ait pu faire face à tous les problèmes et difficultés qui sont apparus ou que les autorités aient pu prévoir le caractère sans précédent de l’épidémie de 2001".
La Commission invite la Cour à tenir compte des déclarations faites par le Conseil pendant la crise, ainsi que des conclusions de la conférence internationale sur la prévention et le contrôle de la fièvre aphteuse tenue les 12 et 13 décembre 2001 à Bruxelles.
En mettant davantage l’accent sur la vaccination d’urgence en cas de grande épidémie (peste porcine classique, fièvre catarrhale du mouton, peste équine, fièvre aphteuse), la législation communautaire prévoit les instruments permettant de limiter les coûts directs des mesures de lutte contre les maladies.
La décision 90/424/CEE incite de manière raisonnable les producteurs à notifier le plus tôt possible les animaux présentant des signes cliniques suspects (voir également le point 92).
Conformément à la demande du Parlement européen, la Commission a lancé une étude sur les régimes d’indemnisation en vigueur dans les États membres; le rapport final lui a été remis en octobre 2003.
En préparation du marché intérieur, le Conseil a adopté les directives 89/662/CEE et 90/425/CEE établissant les contrôles vétérinaires à effectuer lors des échanges intracommunautaires de produits d’origine animale et d’animaux vivants.
Toutefois, les déplacements d’animaux entre États membres sont soumis à des conditions clairement établies, dont le respect doit être certifié par un vétérinaire officiel sur le lieu d’expédition.
Dans le cadre des mesures prises pour lutter contre les 2034 foyers confirmés de fièvre aphteuse au Royaume-Uni, les animaux de plus de 8000 établissements ont été abattus et détruits parce qu’ils constituaient des contacts dangereux ou des cas suspects, ou se trouvaient dans une zone contiguë.
L’épidémie de fièvre aphteuse de 2001 a eu des incidences importantes sur l’élevage dans l’ensemble de la Communauté européenne, bien que toutes les mesures possibles aient été prises pour continuer à échanger des produits sûrs avec les États membres touchés et qu'une suppression progressive et prudente des restrictions concernant le Royaume-Uni ait été entamée en octobre 2001, bien avant que l’OIE ait reconnu ce pays indemne de la maladie en janvier 2002 (voir également le point 102).
La Commission souhaite préciser que les foyers apparus en France (deux au total, le premier ayant été détecté le 13 mars 2001) et aux Pays-Bas (26 au total, le premier ayant été détecté le 21 mars 2001) sont liés à la sortie du Royaume-Uni d’ovins en période d’incubation avant l’adoption de la décision 2001/145/CE. 6.
Le Conseil a également adopté diverses mesures supplémentaires renforçant l’identification et la traçabilité des animaux, l’échange d’informations et les contrôles portant sur l’introduction de produits d’origine animale, tandis que la Commission a adopté des décisions appuyant les mesures de lutte contre la fièvre aphteuse dans les pays voisins.
La sous-exécution est entièrement liée à l’année 2002, pour laquelle 400 millions d’euros étaient inscrits au budget.
Toutefois, seulement 50,8 millions d’euros ont été engagés puisque le Royaume-Uni, qui aurait dû être le bénéficiaire principal de ces crédits, n’a pu présenter sa demande de remboursement pour les coûts opérationnels qu’en 2003.
La durée des contrôles de la Commission est explicable par le caractère approfondi de l’audit de la Commission, qui a finalement abouti à refuser 583 millions d’euros sur un total demandé de 1051 millions d’euros.
L'ACTION DE LA COMMISSION AVANT LA CRISE 16.
L’interdiction de la vaccination prophylactique est entrée en vigueur le 1er janvier 1992.
Toutefois, la plupart des États membres qui avaient pratiqué cette vaccination l’ont abandonnée dans le courant de l’année 1991.
L’hypothèse moyenne exposée dans le rapport de 1989 prévoit, pour une période de dix ans sans vaccination (de 1993 à 2002), un total de 273 foyers, dont 13 foyers primaires de source inconnue et 20 foyers secondaires liés à chaque foyer primaire.
L’hypothèse la plus favorable repose sur 13 foyers primaires de source inconnue, sans infection secondaire ultérieure.
L’hypothèse la plus défavorable prévoit, pour une période de dix ans sans vaccination, un total de 1963 foyers, dont les 13 foyers primaires susmentionnés et 150 foyers secondaires liés à chacun d’entre eux. 17.
Les questions sociales et environnementales n’ont été intégrées dans la politique communautaire qu’à la suite du traité de Maastricht de 1992; elles ne pouvaient donc être expressément prises en compte dans une étude réalisée auparavant.
Toutefois, le rapport se penche sur certaines conséquences sociales directes, ainsi que sur les effets de la politique de non-vaccination sur les établissements produisant des vaccins, les laboratoires et les vétérinaires.
Le réexamen de la stratégie a commencé en 1998 à la lumière de l’épidémie de peste porcine classique en 1996/1997 dans le cadre de la directive 2001/89/CE du Conseil et s’est poursuivi en particulier en 2002 dans le cadre de la proposition de nouvelle directive sur la fièvre aphteuse [2003/85/CE, COM(2002) 736 final].
Les dispositions, adoptées il y a peu, du règlement (CE) no 882/2004 relatif aux contrôles officiels effectués pour s'assurer de la conformité avec la législation sur les aliments pour animaux et les denrées alimentaires et avec les dispositions relatives à la santé animale et au bien-être des animaux établissent un nouveau cadre juridique dans lequel le rôle des services de la Commission consiste, de manière plus ciblée, à vérifier que des systèmes de contrôle appropriés et fiables sont en place et gérés avec efficacité au niveau des États membres.
Le classement des dossiers ouverts suite à la non-transposition de la législation n’empêche pas, bien entendu, l’examen de conformité des dispositions nationales avec les directives communautaires, ni l’éventuelle ouverture d’une procédure ultérieure. 24.
Entre 1998 et 2000, l’OAV a effectué 47 missions concernant les postes d’inspection frontaliers (PIF) vétérinaires dans les États membres.
Concernant le caractère incomplet de la législation en vigueur en 2001, notamment pour ce qui est des bagages des voyageurs et des entrepôts francs, la Commission précise ce qui suit: la directive 90/675/CEE du Conseil a instauré, modifiant en cela la proposition de la Commission, des dispositions relatives au contrôle de l’entreposage des produits d’origine animale ne répondant pas aux normes de la Communauté européenne dans des entrepôts francs et des zones franches.
L’article 16 de la directive 97/78/CE permet de déroger aux contrôles vétérinaires pour les petites quantités de produits d’origine animale destinés à la consommation personnelle et provenant de pays tiers figurant sur la liste applicable à ces importations, mais il n’exclut pas les contrôles douaniers visant à vérifier ces faits.
En 2000, la Commission a proposé au Conseil [COM(2000) 438] une directive, adoptée ultérieurement en tant que directive 2002/99/CE du Conseil, qui exige que tous les produits introduits sur le territoire communautaire soient conformes aux conditions de police sanitaire de la Communauté, quel que soit le régime douanier. 26.
L'établissement des critères au niveau communautaire a été entamé en 1991 et s’est poursuivi en 1999.
En 2001, l'ensemble de ces critères a été utilisé pour apprécier l'opportunité de la vaccination d'urgence dans les États membres le demandant.
Les mesures prévues dans ces plans peuvent avoir des incidences importantes sur la situation économique et sociale du monde rural et sur l’économie nationale dans son ensemble.
La recommandation formulée par la Commission en 1995 prévoyait que tout service vétérinaire devait fournir les capacités nécessaires pour lutter immédiatement contre dix [5] foyers simultanés, avec la possibilité d’intervenir plus largement si la situation épidémiologique l’exigeait.
Il est important de noter que la situation du Royaume-Uni, où l’infection était déjà installée dans plus de 50 sites avant la confirmation du premier foyer, n’est pas comparable à celle des autres États membres touchés, qui ont bénéficié d’un délai d’avertissement suffisant. 35.
Après des débats difficiles au Conseil et au Parlement européen, le Conseil a adopté en 2003 le règlement (CE) no 21/2004, qui impose l’identification individuelle des ovins et des caprins ainsi que la tenue de registres dans les exploitations enregistrées. 37.
Des difficultés ont été rencontrées concernant les échanges triangulaires d’ovins d’engraissement acheminés de l’État membre de première destination vers un autre et accompagnés d’un nouveau certificat enregistré dans un nouveau message ANIMO.
Dans d’autres cas, le traçage des ovins a été entravé au moment du transfert des ovins originaires du Royaume-Uni, dans le respect des conditions nationales, de l’exploitation de destination indiquée dans le message ANIMO vers une autre exploitation située dans le même État membre. 41.
Le 19 février 2001, la maladie a été constatée chez des truies à l’abattoir de l’Essex; elle a ensuite été confirmée le 20 février 2001.
L’identification des exploitations d’origine a abouti à la conclusion, le 21 février 2001, que l’abattoir était contaminé avant l’arrivée des animaux en question.
Le 23 février 2001, la maladie a été signalée chez des bovins dans une exploitation au départ de laquelle des ovins avaient été envoyés sur un grand marché de bétail quelques jours auparavant.
Huit des neuf régions, qui représentent 89 % des foyers diagnostiqués au 15 juin 2001, étaient infectées avant que le premier cas de fièvre aphteuse soit diagnostiqué.
L'ACTION DE LA COMMISSION PENDANT LA CRISE 44.
Les services responsables de la Commission ont été et sont encore disponibles vingt-quatre heures sur vingt-quatre même en dehors des situations de crise, comme le montre la rapidité de leur réaction à la notification du premier foyer. 45.
Les responsabilités des opérateurs de la chaîne alimentaire, y compris les détenteurs de bétail, ont été clarifiées à l’article 17 du règlement (CE) no 178/2002, qui se fondait sur une proposition de la Commission [COM(2000) 716 final], et ont été confirmées par le Parlement européen et par le Conseil lors de l'adoption du règlement (CE) no 882/2004 du 29 avril 2004 relatif aux contrôles officiels effectués pour s'assurer de la conformité avec la législation sur les aliments pour animaux et les denrées alimentaires et avec les dispositions relatives à la santé animale et au bien-être des animaux.
Le rapport du NAO (page 61) détaille les mesures prises en mars 2001 par les autorités britanniques pour accélérer le diagnostic et raccourcir les délais entre la notification des animaux infectés et l’abattage.
Dans le cadre des plans d’intervention, ces personnes doivent être formées pour reconnaître les principales maladies. 49.
Le nombre de vétérinaires officiels au Royaume-Uni était fondé sur les exigences minimales prévues par les plans d’intervention contre la fièvre aphteuse. 51.
L’élaboration de plans d’intervention comporte une consultation des divers organismes, organisations et autres parties concernées par la lutte contre un éventuel foyer de maladie; la Commission avait préparé des lignes directrices appropriées bien avant l’épidémie.
Si la notification rapide des cas suspects est essentielle pour combattre la propagation de la fièvre aphteuse, la maladie n’entraîne cependant pas toujours des symptômes cliniques clairement détectables; de plus, les éleveurs ne possèdent pas tous le même niveau de formation et de compétence pour repérer ces symptômes.
Lorsqu’une personne responsable d’animaux s’abstient délibérément de faire état de signes suspects, elle encourt les sanctions prévues dans sa législation nationale. 53.
De même, l’article 4 de la directive 85/511/CEE exige de soumettre immédiatement l’exploitation suspecte à des restrictions et d’entamer une étude épidémiologique afin d’exclure ou de confirmer la présence de la maladie et de retrouver les contacts dangereux.
Les mesures prises en rapport avec ces cas suspects doivent être proportionnées.
Les autorités irlandaises ont suspendu les importations d’animaux sensibles à la maladie et de leurs produits le 21 février 2001, et en ont informé la Commission à 15 h42.
Elles ont également retrouvé tous les animaux entrés en Irlande en provenance du Royaume-Uni et ont ordonné leur abattage. 56.
Ce système a été instauré parce que les détenteurs d’animaux ne pouvaient plus, dans l’intérêt de l’ensemble des éleveurs et de l’économie nationale et communautaire, utiliser tous les instruments disponibles pour la protection des troupeaux; par exemple, la vaccination prophylactique leur était interdite.
L’article 5, point 3), de la directive 85/511/CEE permet de déroger au prélèvement d’échantillons sur les animaux faisant partie d’un foyer secondaire épidémiologiquement relié à un foyer confirmé pour lequel de tels prélèvements ont déjà été effectués.
La politique d’abattage systématique s’applique à tous les foyers confirmés et, conformément aux plans d’intervention, aux animaux suspectés d’infection ou de contamination (article 3, paragraphe 2, de la décision 90/424/CEE).
Dans toutes les mesures de soutien du marché adoptées dans le secteur de la viande porcine depuis le rapport spécial no 1/2000, la Commission a appliqué le même taux de cofinancement (50 %) que celui appliqué dans le cadre des mesures vétérinaires.
D’autre part, il a été précisé dans les décisions de financement que seule la valeur dite "de marché" des animaux était éligible au financement communautaire.
Le système de compensation établi dans le cadre des mesures de contrôle et d'éradication de l'encéphalopathie spongiforme bovine (ESB) visant des animaux abattus conformément à la réforme sélective prévue dans un plan d'éradication de l'État membre, approuvé par la Commission, a fait l'objet de quatre règlements de la Commission concernant le Royaume-Uni, le Portugal, la France et l'Irlande.
Seule la valeur de marché de l’animal immédiatement avant sa mise à mort est éligible au financement communautaire. 63.
La compensation adéquate a été définie comme la valeur de marché des animaux immédiatement avant leur mise à mort; les pertes de revenu mentionnées ne sont donc pas éligibles au financement communautaire et ont été exclues lorsqu’elles étaient présentées. 64.
La base de données concernant le bétail, établie conformément au règlement (CE) no 1760/2000 et à l’article 14 de la directive 64/432/CEE, est un outil important pour retracer les déplacements des animaux, mais elle présente un intérêt limité pour l’évaluation.
La Commission a dérogé temporairement à certaines règles applicables dans des circonstances normales, en particulier en ce qui concerne la rétention des animaux.
Elle a été communiquée en juin 2001 aux autorités des Pays-Bas en réponse à leur question sur l’éligibilité à la prime à l’abattage des animaux abattus dans le cadre de l’épidémie de fièvre aphteuse et a été confirmée en février 2004 au ministre de l'agriculture des Pays-Bas, précisant que l’octroi de la prime à l’abattage est possible pour les animaux abattus en abattoir, à condition que le montant de la prime ne soit ni inclus dans l’évaluation des animaux pour les besoins de la compensation vétérinaire ni payé de ce fait, et ce afin d’éviter les doubles paiements.
Les informations communiquées par les services de l’agriculture des Pays-Bas montrent que les animaux de 791 des 1278 élevages affectés ont été abattus en abattoir. 74.
En matière de pièces probantes, comme le rappelle expressément chaque décision de cofinancement vétérinaire, l’article 9 du règlement (CE) no 1258/1999 du Conseil est applicable.
De même, l’article 55 du règlement (CE) no 882/2004 fait obligation aux États membres de fixer le régime de sanctions applicables aux infractions à la législation relative aux aliments pour animaux et aux denrées alimentaires, ainsi qu'aux autres dispositions communautaires relatives à la protection de la santé animale et du bien-être des animaux, et de prendre toutes les mesures nécessaires pour que ces sanctions soient appliquées.
Ce n’est que le 27 février 2003 que le Royaume-Uni a été en mesure de présenter une demande provisoire de remboursement des coûts opérationnels complémentaires à ces indemnisations. 80.
Toutefois, lorsqu’il n’a pas été possible d’obtenir une garantie suffisante quant au nombre d’animaux effectivement indemnisés, les services de la DG SANCO ont appliqué une correction financière forfaitaire de manière à couvrir le risque financier encouru par la Commission. 83.
Les 400 millions d’euros représentent environ 86 % du total du montant final payé. 85.
Dans le passé, il y avait un écart entre les taux appliqués par la DG SANCO et la DG AGRI dans le secteur porcin.
Depuis l’épidémie de peste porcine survenue en 1997, les taux ont été harmonisés pour s'aligner sur un cofinancement de 50 %. 86.
Depuis son premier rapport de 1999 intitulé "Income Insurance in European Agriculture" (l’assurance revenu dans l’agriculture européenne), la Commission a réalisé une étude de suivi sur le thème "Financing risk for livestock epidemics" (financement des risques liés aux épizooties affectant le bétail), qui comporte une analyse des pratiques actuelles en vigueur dans les États membres et ébauche des solutions possibles pour l’avenir.
En 2001, la Commission agissait sur la base de la décision 90/424/CEE.
En particulier, ces dispositions prévoient une indemnisation pour les animaux abattus à des fins de lutte contre la maladie.
Il est dans l’intérêt économique de l’éleveur de notifier une éventuelle maladie le plus rapidement possible, les animaux morts avant cette notification ne pouvant faire l’objet d’une indemnisation.
Cependant, un inventaire détaillé des animaux d’espèces sensibles à la maladie était requis par les articles 4 et 5 de la directive 85/511/CEE et est également exigé par l’article 4, paragraphe 3, point a), de la directive 2003/85/CE. 93.
Toutefois, selon des estimations prudentes portant uniquement sur le coût des vaccins, la vaccination de la totalité du bétail enregistré dans l’Union en 2001 représenterait un coût de 150 à 250 millions d’euros par an.
Ces estimations ne tiennent pas compte des éventuelles restrictions des importations à partir des États membres, de l’augmentation des importations de produits animaux en provenance des pays procédant à la vaccination, de la perturbation du marché unique en cas de refus de la vaccination prophylactique par certains États membres, ni des coûts liés au nombre de foyers qui apparaîtraient encore malgré la vaccination.
D’après l’analyse d’impact économique réalisée avant la soumission de la proposition de nouvelle directive, les dépenses à supporter par la Commission pour préserver le statut de zone indemne de maladie et se préparer à une urgence sont estimées à environ 4 millions d’euros par an.
Les mesures de lutte faisant l’objet de la directive 2003/85/CE autorisent les États membres à recourir à toutes les mesures disponibles et proportionnées pour éradiquer la maladie le plus rapidement possible.
Il vaut la peine de comparer le rapport du comité scientifique de 1999 sur la vaccination d’urgence avec la recommandation actuelle de l’OIE pour se rendre compte du caractère innovant de ce rapport. 95.
Dans sa réponse au point 86, la Commission a expliqué les travaux qu’elle réalise dans le cadre d’un examen critique des dispositions figurant actuellement dans la décision 90/424/CEE.
Toutefois, elle ne peut privilégier une proposition de solution tant que tous les aspects d’un éventuel nouveau système d’indemnisation des éleveurs de bétail n’auront pas été examinés, y compris, par exemple, les incidences sur la concurrence. 100.
CONCLUSIONS ET RECOMMANDATIONS 101.
La Commission, forte de son analyse critique des constatations faites lors des missions et de sa détermination à améliorer constamment la législation et sa mise en œuvre, estime que même une surveillance et un contrôle accrus de sa part n’auraient pas pu limiter l’impact de l’épidémie de 2001.
L’épidémie de fièvre aphteuse de 2001 a eu des incidences importantes sur l’élevage dans l’ensemble de la CE, bien que toutes les mesures possibles aient été prises pour continuer à échanger des produits sûrs avec les États membres touchés, par exemple certains produits à base de viande ou de lait et tout un éventail de sous-produits animaux, et qu'une suppression progressive et prudente des restrictions concernant le Royaume-Uni, mais aussi les Pays-Bas, ait été entamée en octobre 2001, par exemple pour la viande porcine fraîche provenant des régions porcines de l’East Anglia, puis progressivement pour d’autres produits, par suite des progrès réalisés dans la surveillance postérieure à l’épidémie.
Les trois autres États membres touchés par la fièvre aphteuse ont également recouvré leur statut de zone indemne dans les trois mois qui ont suivi le dernier foyer ou l’abattage des derniers animaux vaccinés, selon le cas.
L’Union dans son ensemble n’a donc pas été entièrement paralysée pour tous les produits pendant une période de douze mois. 103.
La décision 90/424/CEE du Conseil relie clairement l’indemnisation des éleveurs aux animaux qui ont été abattus à des fins de lutte contre la maladie.
Cette disposition incite les éleveurs à signaler la maladie le plus rapidement possible pour des raisons financières.
Ces contrôles ont abouti à refuser sans contentieux avec les États membres concernés près de 583 millions d’euros, soit 55 % du total présenté.
En outre, il est précisé au point 70 que le cumul des primes et des indemnisations devrait être interdit explicitement.
En outre, forte de son expérience acquise lors de l’épidémie significative de peste porcine classique aux Pays-Bas en 1997 (et a posteriori forte du jugement positif rendu par la Cour de justice à la fin de 2003 en ce qui concerne le différend opposant la Commission aux autorités néerlandaises sur les corrections financières appliquées à la demande de remboursement), et dans le souci de protéger les intérêts financiers communautaires, la Commission a délibérément défini des critères plus stricts d’éligibilité des dépenses dans les décisions de financement applicables à la fièvre aphteuse.
Le Royaume-Uni a éprouvé, au départ, certaines difficultés à fournir aux États membres de destination toutes les informations relatives aux exportations d’ovins qui avaient eu lieu avant cette date pour ce qui concerne les exploitations d’origine qui ont été par la suite, compte tenu d’une période d’incubation de deux semaines environ, identifiées comme foyers.
En adoptant la décision 2001/190/CE le 8 mars 2001, la Commission a approuvé les mesures déjà prises par les États membres, y compris l’abattage préventif de tous les ovins importés du Royaume-Uni entre le 1er et le 21 février 2001.
Le deuxième foyer a été confirmé le 21 février 2001 dans l’exploitation se trouvant à côté de l’abattoir, suivi d’un autre le 22 février, tous deux liés au déplacement d’animaux entre l’abattoir et l’exploitation ainsi qu’à des contacts ultérieurs.
Tous ces foyers n’ont, en soi, aucune importance sur le plan épidémiologique par rapport à l’épidémie de fièvre aphteuse de 2001, car il s’agissait de cas marginaux et isolés. [1] À la suite de l’apparition de foyers de fièvre aphteuse en Italie et en Grèce, à laquelle la Cour fait référence ci-dessous, la Commission s’est associée aux États membres pour analyser, au sein du comité vétérinaire permanent, la situation épidémiologique et les effets des mesures de lutte mises en œuvre; sur la base des résultats de groupes de travail auxquels participaient tous les États membres, un rapport ébauchant les principes d’une future politique de lutte contre la fièvre aphteuse a été élaboré en 1998.
Le comité scientifique a également préparé un rapport sur la vaccination d’urgence en 1999.
Plus récemment, et à la lumière de l’épidémie de 2001, la stratégie communautaire définie en 1990 a été unanimement reconfirmée par la conférence internationale de décembre 2001, par la résolution du Parlement européen de décembre 2002, dans la proposition de nouvelle directive de la Commission soumise au Conseil en décembre 2002, et enfin par l’adoption, par le Conseil, de la directive 2003/85/CE à la suite d’un avis du Parlement européen, du Comité économique et social européen et du Comité des régions. [2] Rapport du Parlement européen du 28 novembre 2002 sur la lutte contre la fièvre aphteuse dans l'Union européenne en 2001 et les mesures à prendre pour éviter et combattre les épizooties dans l'Union européenne (FINAL A5-0405/2002). [3] Pour les ovins et les caprins (directive 91/68/CEE) et pour les autres biongulés (directive 92/65/CEE). [4] FMD 2001 — Lessons to be Learned Inquiry Report (rapport d’enquête sur les enseignements à tirer de l’épidémie de fièvre aphteuse de 2001), p. 34. [5] Document VI/5211/95, point 6.12. [6] Le principe du transfert de la "Garantie-marchés" à la "Garantie-vétérinaires" des programmes d'abattage obligatoire sélectif sera effectif le 1er janvier 2005. --------------------------------------------------
