Proposition modifi%eacute%e de Directive du Parlement europ%eacute%en et du Conseil relative %agrave% la b%eacute%quille des v%eacute%hicules %agrave% moteur %agrave% deux roues (version codifi%eacute%e) (pr%eacute%sent%eacute%e par la Commission conform%eacute%ment %agrave% l'article 250, paragraphe 2 du trait%eacute% CE) /* COM/2006/0262 final - COD 2003/0059 */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 2.6.2006 COM(2006) 262 final 2003/0059 (COD) Proposition modifiée de DIRECTIVE DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL relative à la béquille des véhicules à moteur à deux roues (Version codifiée) (présentée par la Commission conformément à l'article 250, paragraphe 2 du traité CE) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Le 28 mars 2003, la Commission a présenté une proposition de directive du Parlement européen et du Conseil codifiant la directive 93/31/CE du Conseil du 14 juin 1993 relative à la béquille des véhicules à moteur à deux roues[1].
Les changements apportés par la présente proposition modifiée, par rapport à la proposition initiale, sont les suivants: Le considérant 1 est modifié comme suit: « La directive 93/31/CEE du Conseil du 14 juin 1993 relative à la béquille des véhicules à moteur à deux roues* a fixé les prescriptions techniques relatives à la conception et à la construction des véhicules à moteur à deux roues en ce qui concerne leur béquille.
Le considérant 5 est modifié comme suit: « La présente directive est une des directives particulières du système de réception CE prévu par la directive 2002/24/CE.
Par conséquent, les dispositions de la directive 2002/24/CE relatives aux systèmes, composants et entités techniques des véhicules s'appliquent à la présente directive. » Le considérant 6 est remplacé par le texte suivant: « Étant donné que l'objectif de l'action envisagée, à savoir l’octroi de la réception de composant en ce qui concerne la béquille d’un type de véhicule à moteur à deux roues, ne peut pas être réalisé de manière suffisante par les États membres et peut donc, en raison des dimensions et des effets de l'action, être mieux réalisé au niveau communautaire, la Communauté peut prendre des mesures, conformément au principe de subsidiarité consacré à l'article 5 du traité.
Il convient, dans un souci de clarté et de rationalité, de procéder à la codification de ladite directive. ê 93/31/CEE considérant 4 (adapté) (2) Ö La présente directive est une des directives particulières du système de réception CE prévu par la directive 2002/24/CE.
Par conséquent, les dispositions de la directive 2002/24/CE relatives aux systèmes, composants et entités techniques des véhicules s'appliquent à la présente directive. Õ ê 93/31/CEE considérant 5 (adapté) (3) Ö Étant donné que l'objectif de l'action envisagée, à savoir l’octroi de la réception de composant en ce qui concerne la béquille d’un type de véhicule à moteur à deux roues, ne peut pas être réalisé de manière suffisante par les États membres et peut donc, en raison des dimensions et des effets de l'action, être mieux réalisé au niveau communautaire, la Communauté peut prendre des mesures, conformément au principe de subsidiarité consacré à l'article 5 du traité.
Article 6 La présente directive entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l’Union européenne .
Elle est applicable à partir du ê 93/31/CEE art. 5 Article 7 Les États membres sont destinataires de la présente directive.
Béquille latérale 3.1.1.
Béquille centrale 3.2.1.
sur une pente conformément au point 6.2.2; 3.2.1.2.
Ce système peut être composé soit: - de deux dispositifs indépendants, tels que deux ressorts distincts ou un ressort et un dispositif de retenue comme par exemple un "clip", soit - d'un dispositif unique qui doit pouvoir fonctionner sans défaillance pendant au moins: - 10 000 cycles d'utilisation normale si le véhicule est équipé de deux béquilles, ou - 15 000 cycles d'utilisation normale si le véhicule est équipé d'une seule béquille. 5.
ESSAIS DE STABILITÉ 5.1.
La transmission doit être au point mort ou, s'il s'agit d'une transmission automatique, dans la position "parking" lorsqu'elle existe. 5.2.4.
Terrain d'essai 5.3.1.
Matériel d'essai 5.4.1.
PROCÉDURES D'ESSAI 6.1.
Stabilité sur une surface d'appui horizontal e (essai pour le point 3.1.1.4) 6.1.1.
Stabilité sur une surface inclinée (essais concernant les points 3.1.1.1, 3.1.1.2, 3.2.1.1.2 et 3.2.1 .1.3) 6.2.1.
On place le véhicule sur la plate-forme de stationnement avec la béquille latérale et, séparément, avec la béquille centrale placée en position ouverte ou de stationnement, et on laisse le véhicule reposer sur la béquille. ê 2000/72/CE art. 1 6.2.2.
On donne à la plate-forme de stationnement l'inclinaison transversale (it) minimale, puis, séparément, l'inclinaison longitudinale (il) minimale selon le tableau ci-après: Inclinaison | Béquille latérale | Béquille centrale | Cyclomoteur | Motocycle | Cyclomoteur | Motocycle | it (à gauche et à droite) | 5 % | 6 % | 6 % | 8 % | il en aval | 5 % | 6 % | 6 % | 8 % | il en amont | 6 % | 8 % | 12 % | 14 % | Voir figures 1a, 1b et 2. ê 93/31/CEE annexe 6.2.3.
Directive modifiée en dernier lieu par la directive 2005/30/CE (JO L 106 du 27.4.2005, p. 17). [6] JO C […] du […], p. […]. [7] JO C […] du […], p. […]. [8] JO L 188 du 29.7.1993, p. 19.
Directive modifiée par la directive 2000/72/CE de la Commission (JO L 300 du 29.11.2000, p. 18). [9] Voir annexe II, partie A. [10] JO L 42 du 23.2.1970, p. 1.
