Informations succinctes communiqu%eacute%es par les %Eacute%tats membres au sujet des aides d'%Eacute%tat accord%eacute%es conform%eacute%ment au r%egrave%glement (CE) n o 1595/2004 de la Commission du 8 septembre 2004 concernant l'application des articles 87 et 88 du trait%eacute% CE aux aides d'%Eacute%tat accord%eacute%es aux petites et moyennes entreprises des secteurs de la production, de la transformation et de la commercialisation des produits de la p%ecirc%che (Texte pr%eacute%sentant de l'int%eacute%r%ecirc%t pour l'EEE) Informations succinctes communiquées par les États membres au sujet des aides d'État accordées conformément au règlement (CE) no 1595/2004 de la Commission du 8 septembre 2004 concernant l'application des articles 87 et 88 du traité CE aux aides d'État accordées aux petites et moyennes entreprises des secteurs de la production, de la transformation et de la commercialisation des produits de la pêche (2006/C 292/03) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Numéro de l'aide : XF 6/06 État membre : Italie Région : Marches Intitulé du régime d'aide : Règlement (CE) no 2792/1999 et modifications ultérieures — Mise en œuvre de mesures du DOCUP "Actions structurelles dans le secteur de la pêche 2000-2006" au titre de mesures "de réserve" — définition des critères d'application pour l'octroi de concours financiers.
Base juridique : Delibera di Giunta Regionale n. 457 del 19 aprile 2006 montant limité à l'année en cours (2006) s'élevant au total à 1038760,80 EUR selon la répartition suivante: 440000,00 EUR pour la mesure 3.2 "Aquaculture continentale et marine", 300000,00 EUR pour la mesure 3.4 "Transformation et commercialisation", 150000,00 EUR pour la mesure 4.4 "Actions mises en œuvre par les professionnels", 148760,80 EUR pour la mesure 4.6 "Actions innovatrices".
Nom et adresse de l'autorité responsable : Regione Marche Servizio Agricoltura, Forestazione e Pesca P.F.
Pesca ed Acquacoltura via Tiziano, 44 I-60125 Ancona Adresse internet : www.pesca.marche.it www.regione.marche.it (rubrique "Il bollettino ufficiale") www.norme.marche.it (rubrique "Delibere di Giunta") Numéro de l'aide : XF 7/06 État membre : Espagne Région : Galice Intitulé du régime d'aides ou nom de l'entreprise bénéficiaire de l'aide individuelle : Aides à des groupements d'intérêt collectif provinciaux ou régionaux.
Intensité maximale des aides (indiquer l'intensité maximale des aides ou le montant maximal par poste ouvrant droit à l'aide) : L'intensité maximale est égale à 100 % de l'investissement, les dépenses courantes de fonctionnement des groupements étant exclues.
Indiquer l'article invoqué (articles 4 à 12) et les coûts éligibles couverts par le régime ou l'aide individuelle : Il s'agit de l'article 4 du règlement no 1595/2004.
Secteur ou secteurs concernés : Pêche Nom et adresse de l'organisme qui octroie l'aide : Consellería de Pesca y Asuntos Marítimos.
E-15.781 Santiago de Compostela (A Coruña) Adresse internet : www.xunta.es/conselle/pe/index.htm --------------------------------------------------
