Aides d'état — Finlande — Aide d'État C 7/06 (ex NN 83/05) — Finnish Road Enterprise — Invitation à présenter des observations en application de l'article 88, paragraphe 2, du traité CE (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Aides d'état — Finlande Aide d'État C 7/06 (ex NN 83/05) — Finnish Road Enterprise Invitation à présenter des observations en application de l'article 88, paragraphe 2, du traité CE (2006/C 274/02) (Texte présentant de l'intérêt pour l'EEE) Par la lettre du 22 février 2006, reproduite dans la langue faisant foi dans les pages qui suivent le présent résumé, la Commission a notifié la Finlande sa décision d'ouvrir la procédure prévue à l'article 88, paragraphe 2, du traité CE concernant l'aide susmentionnée.
Les parties intéressées peuvent présenter leurs observations sur les mesures à l'égard desquelles la Commission ouvre la procédure dans un délai d'un mois à compter de la date de publication du présent résumé et de la lettre qui suit, à l'adresse suivante: Commission européenne Direction générale de l'énergie et des transports Direction A — Affaires générales et ressources Unité A4: Marché intérieur %amp% concurrence rue De Mot 28 B-1049 Bruxelles Fax (32-2) 296 41 04 Ces observations seront communiquées à la Finlande.
Procédures La Commission a reçu le 9 octobre 2002 une plainte déposée par plusieurs organisations finlandaises, selon laquelle l'État finlandais aurait enfreint la législation en vigueur sur les marchés publics en accordant une aide d'État illégale à l'entreprise Tieliikelaitos [chargée de la planification, de la construction et de la maintenance du réseau routier finlandais].
La Commission a informé les plaignants, par lettre datée du 23 janvier 2004, que l'examen concernant les infractions éventuelles à la législation sur les marchés publics était achevé.
Par lettre du 12 février 2004, les plaignants ont demandé à la Commission d'examiner en outre les aspects du dossier relatifs à l'aide d'État.
L'État finlandais a accordé trois sortes d'avantages au Tieliikelaitos: un prêt de longue durée à taux réduit, des contrats négociés de gré à gré à un prix supérieur à celui du marché de la construction et de la maintenance des routes, ainsi qu'un traitement juridique particulier en matière de fiscalité et de faillite. - Le prêt de longue durée a offert au Tieliikelaitos des conditions plus favorables que celles du marché dans la mesure où les taux d'intérêts de ce prêt pour les années 2001 (1 %), 2002 (1,5 %) et 2003 (2,5 %) étaient moins élevés que ceux qu'une entreprise du secteur privé similaire auraient dû payer pendant ces années pour un prêt obtenu auprès d'un établissement bancaire privé.
TEXTE DE LA LETTRE %quot%Euroopan komissio ilmoittaa Suomelle, että se on päättänyt aloittaa Tieliikelaitoksen valtiontukea koskevan, EY:n perustamissopimuksen 88 artiklan 3 kohdassa tarkoitetun tutkintamenettelyn. 1.
Alla ovan nämnda berörda parter kommer att uppmanas att komma med synpunkter inom e månad från och med dagen för detta offentliggörande.%quot% [1] Arrêt de la Cour dans les affaires jointes C 180/98 à 184/98, Pavel Pavlov, point 74. [2] Arrêts de la Cour dans les affaires jointes C 180/98 à 184/98, Pavel Pavlov, point 75, dans l'affaire C-35/96, Commission contre Italie, point 36 et dans l'affaire 118/85, Commission contre Italie, point 7. [3] Liikelaitoksella on kuitenkin osakeyhtiöön nähden rajoitettu toimivalta, koska eduskunnalla, valtioneuvostolla ja asianomaisella ministeriöllä on päätös- ja ohjaustoimivaltaa valtion liikelaitokseen nähden.
