Le gouvernement portugais a décidé d'appliquer les dispositions de l'article 4, paragraphe 1, point a), du règlement (CEE) no 2408/92 du Conseil et de modifier, à partir du 1er janvier 2006, les obligations de service public imposées pour la prestation de services aériens réguliers exploités sur les lignes suivantes: - Lisbonne/Ponta Delgada/Lisbonne - Lisbonne/Terceira/Lisbonne - Lisbonne/Horta/Lisbonne - Funchal/Ponta Delgada/Funchal - Porto/Ponta Delgada/Porto - Lisbonne/Santa Maria/Lisbonne - Lisbonne/Horta/Lisbonne 2.
Sauf cas de force majeure, le nombre des vols annulés pour des raisons directement imputables au transporteur ne doit pas dépasser 2 % du nombre des vols prévus pour la période concernée; par vol annulé, on entend un vol qui était programmé et dans lequel au moins un siège a été réservé et qui n'a pas été effectué.
Au cas où les liaisons seraient temporairement interrompues en raison d'événements imprévisibles, de cas de force majeure ou autres, la capacité prévue doit être renforcée d'au moins 60 %, à partir du moment où l'exploitation de la ligne peut reprendre et jusqu'à l'écoulement total du trafic accumulé pendant l'interruption de l'exploitation.
En ce qui concerne la ponctualité: Sauf en cas de force majeure, les retards supérieurs à 15 minutes directement imputables au transporteur ne doivent pas affecter plus de 15 % des vols.
Si le nombre total de vols offerts par semaine sur une liaison par l'ensemble des transporteurs est supérieur à 6 (six), au moins un vol quotidien doit être garanti.
Les valeurs tarifaires indiquées au paragraphe 1, points b) et f) et au paragraphe 2, points a), b) et c), seront révisées le 1er avril de chaque année, à partir de 2006, sur la base du taux d'inflation de l'année précédente, publié dans les Grandes options du plan et notifié par l'Organisation Nationale de l'Aviation Civile aux transporteurs qui exploitent les lignes en question jusqu'au 28 février précédent.
Une sanction financière, qui ne doit pas excéder 10 % du tarif de base pour la classe économique en question, peut être infligée aux passagers qui ne se présentent pas à l'embarquement.
