Avis d'ouverture d'un réexamen intermédiaire partiel des mesures compensatoires applicables aux importations de feuilles en polyéthylène téréphtalate originaires de l'Inde Avis d'ouverture d'un réexamen intermédiaire partiel des mesures compensatoires applicables aux importations de feuilles en polyéthylène téréphtalate originaires de l'Inde (2006/C 180/06) La Commission a décidé, de sa propre initiative, d'ouvrir un réexamen intermédiaire partiel au titre de l'article 19 du règlement (CE) no 2026/97 du Conseil relatif à la défense contre les importations qui font l'objet de subventions de la part de pays non membres de la Communauté européenne [1] (ci-après dénommé %quot%règlement de base%quot%).
Produit concerné Les produits faisant l'objet du réexamen sont des feuilles en polyéthylène téréphtalate originaires de l'Inde, relevant normalement des codes NC ex39206219 et ex39206290.
Mesures existantes La mesure actuellement applicable aux importations de feuilles en polyéthylène téréphtalate de la société Jindal Poly Films Limited se présente sous la forme d'un droit compensateur définitif institué par le règlement (CE) no 367/2006 [2] du Conseil sur les importations de feuilles en polyéthylène téréphtalate originaires de l'Inde. 3.
Notamment, Jindal Poly Films Limited reçoit, semble-t-il, un certain nombre de subventions accordées par le gouvernement indien et d'autres subventions régionales.
Procédure Ayant conclu, après consultation du comité consultatif, qu'il existe des éléments de preuve suffisants pour justifier un réexamen intermédiaire partiel d'office, la Commission ouvre un réexamen, conformément à l'article 19 du règlement de base.
Défaut de coopération Lorsqu'une partie intéressée refuse l'accès aux informations nécessaires ou ne les fournit pas dans les délais prévus ou fait obstacle de façon significative à l'enquête, des conclusions préliminaires ou finales, positives ou négatives, peuvent être établies sur la base des données disponibles, conformément à l'article 28 du règlement de base.
Il s'agit d'un document confidentiel au sens de l'article 29 du règlement (CE) no 2026/97 du Conseil (JO L 288 du 21.10.1997, p. 1) et de l'article 12 de l'accord de l'OMC sur les subventions et les mesures compensatoires. --------------------------------------------------
