Conclusions du Conseil sur l'amélioration des capacités européennes de protection civile Conclusions du Conseil sur l'amélioration des capacités européennes de protection civile (2005/C 304/01) LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, 1.
VU: - les conclusions du Conseil du 7 janvier 2005 sur le séisme et les tsunamis dans l'océan Indien [1]; - le plan d'action de l'Union européenne du 31 janvier 2005 sur le séisme et les tsunamis dans l'océan Indien [2]; - les conclusions du Conseil du 4 octobre 2004 sur le renforcement des capacités globales de l'Union européenne en matière de protection civile [3]; - les conclusions du Conseil du 25 novembre 2004 relatives à la prévention, la préparation et la réaction en cas d'attentats terroristes [4]; - la communication de la Commission du 20 avril 2005 intitulée Perfectionner le mécanisme communautaire de protection civile [5]; - la communication de la Commission du 20 avril 2005 intitulée Renforcer la capacité de réaction de l'UE en cas de catastrophes et de crises dans les pays tiers [6]; - la note du Secrétaire général/Haut Représentant du 20 avril 2005 sur le suivi du plan d'action de l'UE suite au séisme et tsunamis dans l'océan Indien [7]; - la note de la présidence du 20 mai 2005 sur le suivi du plan d'action de l'UE suite au séisme et tsunamis dans l'océan Indien [8]; - les conclusions de la présidence du Conseil européen qui s'est tenu à Bruxelles les 16 et 17 juin 2005, souhaitant qu'au cours du second semestre 2005, le renforcement des capacités de protection civile, en particulier les ressources médicales disponibles pour faire face à une attaque bioterroriste, ainsi que le développement d'une capacité de réaction rapide fondée sur les modules de protection civile des États membres, fassent l'objet d'un traitement prioritaire [9]. 2.
