Produits de la pêche entièrement obtenus 7 1.1.2.
Cumul de l'origine comme composante de l'intégration régionale 9 1.2.1.
Conventions régionales sur l’origine 10 1.2.3.
Simplification et assouplissement des conditions de cumul 10 2.
Déclaration de l’origine par l’exportateur 12 2.3.
Information, formation et assistance technique au sujet des règles d’origine préférentielle 13 3.2.
Respect des règles par les opérateurs économiques – lutte contre la fraude et assistance mutuelle en matière de fraude. 14 3.3.
Livre vert sur l’avenir des règles d’origine dans les régimes commerciaux préférentiels - Dans le contexte de la libéralisation des échanges internationaux, la Commission a adopté un Livre vert[4] qui prévoit : - une évaluation globale des difficultés actuelles de l’origine dans les accords préférentiels; - un ciblage sur des aspects qui nécessitent une approche cohérente afin de les tenir sous contrôle; - une étude des options disponibles, en particulier pour ce qui est de systèmes de certification, de déclaration et de contrôle du caractère originaire des produits et des moyens de recibler le système actuel de coopération administrative.
En outre, il ne doit pas nuire à une amélioration de l’efficacité et de la compétitivité en réduisant les frais de production. - Des pourcentages différents pourraient être fixés dans différents secteurs à cet effet et, au titre du SPG, des seuils spécifiques pourraient également être fixés pour les pays les moins développés bénéficiant de l'initiative «Tout sauf les armes». - De plus, dans plusieurs secteurs incluant les produits agricoles, de la pêche ou textiles , le passage à une nouvelle méthode de détermination de l’origine représentera un changement majeur dont l’impact doit être correctement évalué à l'avance.
Conventions régionales sur l’origine - Les règles d'origine communes à un groupe donné de partenaires commerciaux associés dans une zone de cumul doivent être fixées dans un instrument international unique auquel se référeraient les différents accords préférentiels. - Dans la zone paneuroméditerranéenne , un tel instrument international unique doit prendre la forme d'une convention régionale sur l'origine entre les partenaires commerciaux.
D’autre part, la base de données «Expanded Exports Helpdesk» fournit, pour chaque position tarifaire, les règles d’origine à respecter dans le cadre de divers régimes préférentiels. - En ce qui concerne le soutien technique de la Communauté, il doit essentiellement être centré sur les pays qui ont besoin de davantage d’aide dans le domaine de l’origine (les pays les moins développés et les plus petits pays ainsi que les pays en phase de transition ou reconstruction politique). - À cet effet, une assistance technique peut être fournie par le volet commercial et douanier des programmes existants tels que MEDA, TACIS ou CARDS, à partir du nouvel instrument de la politique européenne de nouveau voisinage ou par les instruments à développer dans le contexte des nouveaux accords régionaux de partenariat européen avec les ACP.
Il va de soi qu’avant d’introduire une clause de responsabilité financière externe, la Commission et les États membres devraient s’accorder sur la responsabilité financière interne des États membres pour leurs erreurs actives. [1] Communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen et au Comité économique et social européen - COM(2004) 461 du 7.7.2004. [2] Communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen, au Comité économique et social européen ainsi qu’au Comité des régions sur l’avenir du secteur textile et de l’habillement dans l’Union européenne élargie – COM(2003) 649 du 29.10.2003. [3] Règlement (CEE) n° 2454/93 de la Commission du 2 juillet 1993 (JO L 253 du 11.10.1993), modifié en dernier lieu par l’acte relatif aux conditions d’adhésion (JO L 236 du 23.9.2003). [4] Livre vert sur l’avenir des règles d’origine dans les régimes commerciaux préférentiels - COM(2003) 787 du 18.12.2003. [5] COM(2004) 461 concernant le SPG, point 6.6: "Condition d’accès aux préférences, les règles d’origine ont été établies à une époque où l’environnement économique et les conditions de production étaient différents.
