Aid en faveur de l'investissement autre que l'investissement initial Base juridique: Ustawa z dnia 20 kwietnia 2004 r.
Prolongation et modification du régime d'aides existant N 520/2001 Objectif: Subventionner la réhabilitation des sites industriels pollués Base juridique: "Besluit financiële bepalingen bodemsanering" Budget: 1,13 milliard EUR — subventions Intensité ou montant de l'aide: 15 % à 60 % (70 % pour les PME) Durée: Jusqu'au 31.12.2007 Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Date d'adoption de la décision: 31.8.2004 État membre: Espagne Numéro d'aide: N 252/2004 Titre: Programme pour la promotion des ressources humaines dans la RD Objectif: Recherche et développement technologique (tous les secteurs) Base juridique: Orden ministerial del Ministerio de Educación y Ciencia: "Orden CTE XXX, por la que se establecen las bases y se hace pública la convocatoria del Programa Torres Quevedo para facilitar la incorporación de personal de I+D (doctores y tecnólogos) a empresas, centros tecnológicos y asociaciones empresariales" Budget: 33,6 million EUR Intensité ou montant de l'aide: Pour la recherche industrielle, l'intensité brute est de 50 % maximum.
Pour les activités de développement préconcurrentielles, l'intensité brute est de 25 % maximum.
Majoration de 10 % pour les PME.
Pour les études de faisabilité préalables à des activités de recherche industrielle ou à des activités de développement préconcurrentielles, l'intensité brute est plafonnée à 75 % et 50 % respectivement.
Majoration supplémentaire de 10 % pour les régions relevant de l'article 87, paragraphe 3, point a) Durée: Du 1.7.2004 au 31.12.2007 Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Date d'adoption de la decision: 20.7.2005 État membre: Pays-Bas Numéro d'aide: N 253/2005 Titre: Décision non-aide.
Garantie Objectif: Construction navale Base juridique: Besluit houdende regels inzake de verstrekking van borgstellingen ter zake van kredieten voor scheepsnieuwbouw (gebaseerd op Kaderwet EZ subsidies) Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Date d'adoption de la décision: 16.10.2002 État membre: Royaume-Uni (Écosse) Numéro d'aide: N 317/2002 Titre: Scottish Property Support — Bespoke Development Scheme Objectif: Promouvoir l'aménagement de locaux et bâtiments à usage commercial par le secteur privé Base juridique: Enterprise and New Towns (Scotland) Act 1990, as amended on 1 April 2001 by Scottish Statutory Instrument 2001 No 126.
Section 171 of Local Government Act etc (Scotland) Act 1994 Budget: 20-23 millions GBP par an Intensité ou montant de l'aide: Intensité maximale conforme au règlement (CE) no 70/2001 Durée: Jusqu'au 31.12.2006 Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ Date d'adoption de la décision: 9.12.2004 État membre: France Numéro d'aide: N 359/2004 Titre: Modification du régime "Martinique 2000-2006: Bonification d'intérêt" Base juridique: DOCUP 2000-2006 Martinique Objectif: L'objectif du régime d'aide est d'améliorer la rentabilité des PME locales en allégeant les charges financières liées à des projets d'investissement Budget: 3,26 million EUR Durée: Jusqu'à fin 2006 Autres informations: la modification consiste en l'élargissement du régime à tous les secteurs sauf les secteurs sensibles, les secteurs de la pêche et de l'agriculture (Annexe I) et la réduction du budget Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgb/state_aids/ --------------------------------------------------
