Autorisation des aides d'État dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du traité CE — Cas à l'égard desquels la Commission ne soulève pas d'objection Autorisation des aides d'État dans le cadre des dispositions des articles 87 et 88 du traité CE Cas à l'égard desquels la Commission ne soulève pas d'objection (2006/C 148/10) Date d'adoption de la décision : 15.5.2006 État membre : La République de Lituanie No de l'aide : N 21/2006 Titre : Indemnisation pour les pertes subies en raison de la mise en œuvre de mesures phytosanitaires Objectif : Aide en vue de lutter contre les maladies des plantes Base juridique - Lietuvos Respublikos fitosanitarijos įstatymas (Žin. 1999 m., Nr.113-3285); - 2003 m.
Lietuvos Respublikos žemės ūkio ministro įsakymas Nr. 3D–88 dėl kompensacijos už nuostolius dėl fitosanitarijos priemonių taikymo skaičiavimo metodikos (Žin. 2004 m., Nr. 38–1249) Budget : Budget annuel: 1500000 LTL (environ 430000 EUR) Intensité ou montant de l'aide : Jusqu'à 90 % Durée : Illimitée Le texte de la décision dans la (les) langue(s) faisant foi, expurgé des données confidentielles, est disponible sur le site: http://ec.europa.eu/community_law/state_aids/ Date d'adoption de la décision : 15.5.2006 État membre : République de Lettonie No de l'aide : NN 22/2006 (ex N 95/2005) Titre : Aide pour compenser les dommages causés par la tempête Objectif : Indemnisation pour les dommages causés par des catastrophes naturelles Base juridique : 2005.
