Proposition de D%eacute%cision du Conseil relative %agrave% la conclusion par la Communaut%eacute% europ%eacute%enne de l%rsquo%accord relatif au programme international pour la conservation des dauphins /* COM/2004/0764 final - CNS 2004/0268 */ Bruxelles, le 29.11.2004 COM(2004) 764 final 2004/268 (CNS) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL relative à la conclusion par la Communauté européenne de l’accord relatif au programme international pour la conservation des dauphins (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS En vertu de la décision 1999/337/CE du 26 avril 1999, la Communauté européenne a signé l’accord relatif au programme international pour la conservation des dauphins (APICD), qui a pour objectifs, d’une part, de réduire progressivement jusqu’à un niveau proche de zéro, grâce à l’instauration de limites annuelles, la mortalité accessoire des dauphins due à la pêche au thon pratiquée à la senne coulissante dans l’océan Pacifique oriental, et, d’autre part, d’assurer la durabilité à long terme des stocks de thons dans la zone visée par l’accord.
Par la décision 1999/386/CE du Conseil du 7 juin 1999, la Communauté européenne a été autorisée à appliquer à titre provisoire l’accord relatif au programme international pour la conservation des dauphins.
Ladite décision prévoit que l’Espagne participe aux décisions de la CITT en accord avec la position communautaire et en étroite consultation avec la Commission.
L’adhésion de l’Espagne à la CITT en juin 2003 a permis d’assurer la participation effective de la Communauté à la CITT, conformément à la décision du Conseil de juin 1999.
Le Royaume d’Espagne a adhéré à la CITT en juin 2003.
L’adhésion officielle de la Communauté à la CITT interviendra au moment de l’entrée en vigueur de la convention relative au renforcement de la Commission interaméricaine du thon tropical établie par la convention de 1949 entre les États-Unis d’Amérique et la République du Costa Rica (convention d’Antigua), dont la Communauté est signataire[6].
Article 2 Le président du Conseil est autorisé à désigner les personnes habilitées à procéder au dépôt de l’instrument d’approbation auprès du gouvernement des États-Unis d’Amérique, dépositaires de l’accord en vertu de son article XXXII.
mettre en place un système équitable d’attribution de limites de mortalité des dauphins (LMD), en conformité avec les taux maximaux annuels de mortalité des dauphins, conformément aux dispositions des annexes III et IV; e.
L’assemblée ordinaire des parties a lieu au moins une fois par an, de préférence en conjonction avec l’assemblée de la CITT. 3.
Ces assemblées sont convoquées à la demande de toute partie, à condition que cette demande soit soutenue par la majorité des parties. 4.
Ces réunions ont lieu au moins une fois par an, en conjonction avec l’assemblée ordinaire des parties.
Plus précisément, chaque partie veille, notamment par la mise en oeuvre d’un programme annuel d’homologation et d’inspection, à ce que les navires relevant de sa juridiction respectent: a.
Les parties assurent la transparence de la mise en oeuvre du présent accord, notamment, le cas échéant, au travers de la participation du public. 2.
Les représentants d’organisations intergouvernementales et non gouvernementales concernées par les questions liées à la mise en oeuvre du présent accord doivent avoir la possibilité de participer aux assemblées des parties convoquées en vertu des dispositions de l’article VIII, et ce en qualité d’observateurs ou en toute autre qualité, selon ce qui convient, en application des directives et des critères définis à l’annexe X.
Après la date visée au paragraphe 1, l’accord entre en vigueur à l’égard de tout État ou toute organisation régionale d’intégration économique satisfaisant aux dispositions de l’article XXVI après le dépôt de son instrument de ratification, d’acceptation, d’approbation ou d’adhésion.
L’application provisoire par un État ou une organisation régionale d’intégration économique prend fin à la date de l’entrée en vigueur du présent accord à l’égard de cet État ou organisation régionale d’intégration économique ou à la date à laquelle ledit État ou ladite organisation notifie par écrit au dépositaire son intention de mettre fin à l’application provisoire.
Le dépositaire fournit une copie dudit texte à toutes les parties. 2.
Annexe II Programme d’observation à bord 1.
Les parties mettent en oeuvre un programme d’observation à bord conformément aux dispositions de la présente annexe.
Chaque partie exige de ses navires ayant une capacité de charge supérieure à 363 tonnes métriques (400 tonnes net) et opérant dans la zone visée par le présent accord d’emmener à bord un observateur pendant l’expédition de pêche dans ladite zone.
Cinquante pour cent au moins des observateurs embarqués à bord des navires de chaque partie doivent être des observateurs de la CITT; les autres peuvent être désignés dans le cadre du programme d’observation national des parties, en fonction des critères définis dans la présente annexe et de tout autre critère établi par l’assemblée des parties. 3.
exercer toute autre fonction définie par les parties. 5.
Les observateurs: a.
Les responsabilités des parties et des capitaines de navire à l’égard des observateurs comprennent notamment les aspects suivants: a.
l’équipement de navigation par satellite; ii.
les observateurs ont accès au pont de pêche du navire lors de la remontée des filets et des poissons et à tout spécimen, vivant ou mort, ramené à bord du navire lors d’un mouillage, afin de prélever des échantillons biologiques conformément au programme d’observation à bord ou en vertu de toute décision adoptée par les autorités nationales compétentes dans le cadre d’un programme d’observation national; d.
veillent à ce que les observateurs dépendant de leurs programmes nationaux respectifs utilisent les mêmes moyens de collecte d’informations que les observateurs de la CITT; b.
Aucun observateur ne peut être affecté à un navire de pêche ayant reçu une LMD si son capitaine ne figure pas sur la liste des capitaines dûment qualifiés établie conformément à l’annexe VII, paragraphe 1, point e). 11.
Aucun observateur n’est affecté à un navire pour lequel la taxe visée au point 11 b) de la présente annexe n’a pas été acquittée. 13.
Annexe III Plafonds de mortalité des dauphins par stock et par an 1.
Les parties procèdent en 1998, ou dès que possible après cette année, à une analyse et à une évaluation scientifiques de l’évolution par rapport à l’objectif de l’année 2001 et formulent, le cas échéant, des recommandations.
Dans un délai de six mois à compter de l’entrée en vigueur du présent accord, les parties instaurent un système de répartition des plafonds de mortalité des dauphins par stock et par an correspondant à chaque stock, pour l’année suivante et les années ultérieures.
Annexe IV Limites de mortalité des dauphins (LMD) I.
Attribution des LMD 1.
Chaque partie soumet aux autres parties, par l’intermédiaire du directeur et avant le 1er avril de chaque année, une liste des navires sous sa juridiction dont la capacité de charge est supérieure à 363 tonnes métriques (400 tonnes courtes) qui ont demandé une LMD pour le second semestre de l’année en cours. 2.
les autorités nationales compétentes ont certifié qu’il disposait de tous les engins et équipements de protection des dauphins définis à l’annexe VIII; b.
sa capacité de charge est supérieure à 363 tonnes métriques (400 tonnes courtes); d.
Toute mortalité accessoire causée par des navires pêchant dans la zone visée par l’accord sous la juridiction de parties qui n’ont pas demandé de LMD pour leur flotte est également déduite de la réserve d’attribution de LMD. 8.
Aucune LMD n’est attribuée à un navire dont les parties ont établi qu’il a commis des infractions, confirmées par l’application de mesures à son égard par la partie sous la juridiction de laquelle il opère, qui compromettent l’application effective du programme international pour la conservation des dauphins. 10.
Les parties dont les navires jugés admissibles pêchent le thon en association avec des dauphins gèrent leurs LMD de façon responsable, étant entendu qu’aucun navire individuel ne saurait recevoir de LMD totale annuelle supérieure à la LMD fixée pour 1997 par la commission de contrôle internationale et consignée dans le procès-verbal de la quatorzième réunion de ladite Commission, qui s’est tenue les 19 et 20 février 1997 dans le cadre de l’accord de La Jolla.
Aucune partie ne peut attribuer à l’ensemble de ses navires admissibles un nombre de LMD supérieur à celui que ladite partie a reçu en vertu des sections I et III de la présente annexe.
Aucune attribution initiale de LMD ne peut avoir pour effet qu’un navire reçoive une LMD supérieure à la LMDM si, au cours des deux années précédentes, il a commis une des infractions visées à la section III, paragraphe 4, de la présente annexe, sous réserve des conditions définies en vertu dudit paragraphe. 11.
Si la mortalité totale causée par la flotte d’une partie est égale ou supérieure au montant total des LMD qui lui ont été attribuées en vertu de la présente annexe, tous les navires opérant sous la juridiction de ladite partie cessent de pêcher le thon en association avec des dauphins. 12.
Utilisation des LMD 1.
Après le 1er avril de chaque année, toute LMD qui, sur constatation du directeur, n’est pas utilisée conformément à la section II ou a été perdue de toute autre façon est réattribuée aux parties conformément aux dispositions de la présente section. 2.
Le 1er mai de chaque année au plus tard, le directeur redistribue entre les parties les LMD attribuées pour une année entière à des navires qui ne les ont pas utilisées, conformément à la section II, ou qui les ont perdues de toute autre façon. À cette fin, le directeur applique la formule établie conformément à la section I, point 5, après l’avoir adaptée conformément aux points a), b) et c) ci-dessous.
Ces LMD supplémentaires peuvent être redistribuées par chaque partie entre les navires admissibles opérant sous sa juridiction, sous réserve des restrictions et conditions fixées aux points 3, 4, 5, 6 et 7 de la présente section.
Si un navire dépasse sa LMD au cours d’une année donnée, alors qu’elle a été adaptée conformément à la présente annexe, les quantités correspondant au dépassement, augmentées de 50 pour cent, sont déduites, sauf recommandation contraire de la commission de contrôle internationale, des LMD attribuées audit navire pour les années suivantes par la partie sous la juridiction de laquelle il opère, conformément aux directives de ladite commission. 7.
Les parties veillent à ce que les plafonds de mortalité des dauphins par stock et par an visés à l’annexe III ne soient pas dépassés dans le cadre de la mise en oeuvre du système des LMD établi par la présente annexe. 2.
Dans le cas de circonstances inhabituelles ou exceptionnelles qui ne sont pas prévues par la présente annexe, les parties, en vertu des recommandations de la commission de contrôle internationale, peuvent adopter les mesures jugées nécessaires, conformément aux dispositions de la présente annexe, dans le but d’appliquer le système des LMD. 3.
aider le directeur à trouver des sources de financement afin de mener les travaux de recherche. 3.
Annexe VI Comités consultatifs scientifiques nationaux 1.
Le directeur peut convoquer, en plus des réunions prévues à l’article XI, paragraphe 3, des réunions visant à faciliter la concertation entre les comités consultatifs scientifiques nationaux. 4.
Annexe VII Commission de contrôle internationale 1.
identifier les infractions présumées, en se référant à la liste des infractions présumées approuvée par l’assemblée des parties; d.
informer chaque partie, par l’intermédiaire du directeur, des infractions présumées commises par des navires battant le pavillon ou opérant sous la juridiction de ladite partie et recevoir de celle-ci des informations sur les mesures prises; e.
rendre régulièrement compte des mesures prises par les parties pour fournir aux capitaines de navires de pêche une formation adéquate, et tenir une liste des capitaines de navires de pêche qui sont réputés avoir les aptitudes requises, sur la base des informations fournies par chacune des parties; f.
accomplir les autres tâches qui lui sont confiées par l’assemblée des parties. 2.
Les membres non gouvernementaux sont élus conformément à la procédure suivante: a.
Tout membre a le droit de demander que toute décision prise par le président fasse l’objet de la procédure visée au paragraphe 9 de la présente annexe. 8.
En cas d’urgence, et sans préjudice des dispositions du point 9 de la présente annexe, la commission de contrôle internationale peut prendre des décisions sur la base d’un vote par correspondance de ses membres gouvernementaux, conformément aux procédures suivantes: a.
la proposition est jugée urgente, sauf si les membres gouvernementaux s’y opposent par écrit à la majorité simple; la proposition est acceptée, sauf si un membre gouvernemental s’y oppose par écrit; c.
Les membres de la commission de contrôle internationale ainsi que tous les autres participants invités à assister en qualité d’observateurs aux réunions de ladite commission appliquent à l’égard de toutes les informations présentées lors de ladite réunion les règles de confidentialité visées à l’article XVIII du présent accord.
une longueur minimale de 180 brasses (mesurées avant l’installation), sauf dans le cas des filets comportant plus de 18 bandes, pour lesquels la longueur minimale du panneau de protection doit être égale à 10 brasses par bande de filet.
de cesser d’encercler des dauphins s’il a atteint sa LMD; h.
Les navires n’ayant pas reçu de LMD sont exemptés des obligations visées au paragraphe 2 de la présente annexe et de l’obligation d’effectuer la manoeuvre de recul mentionnée au paragraphe 3 de la présente annexe, sauf si la partie sous la juridiction de laquelle il opère en décide autrement.
Cependant, tout navire susvisé qui capture des dauphins accidentellement est tenu de tenter de les libérer par tous les moyens dont il dispose, y compris l’interruption du mouillage, en tenant compte des obligations définies au point 3 de la présente annexe. 5.
Navires de moins de 363 tonnes métriques (400 tonnes courtes) Aucun navire dont la capacité de charge est inférieure ou égale à 363 tonnes métriques (400 tonnes courtes) n’est autorisé à encercler intentionnellement des dauphins.
Annexe IX Éléments d’un programme de repérage et de vérification des thons 1.
Conformément à l’article V, paragraphe 1, point f), les parties mettent en place un programme de repérage et de vérification des thons pêchés par les navires opérant dans la zone visée par le présent accord, en tenant compte des éléments suivants: a.
Les organisations non gouvernementales (ONG) réputées pour leur expérience dans des domaines intéressant le présent accord ont la possibilité de participer en qualité d’observateurs à toutes les assemblées des parties convoquées conformément aux dispositions de l’article VIII, à l’exception des assemblées à huis clos ou des réunions des chefs de délégation. 3.
Toute ONG désireuse de participer en tant qu’observateur à une assemblée des parties doit notifier son souhait au directeur cinquante jours au moins avant l’assemblée.
Si une assemblée des parties a lieu moins de cinquante jours après la notification, le directeur applique une plus grande souplesse à l’égard de la date d’envoi des invitations. 5.
Toute ONG désireuse de participer à une assemblée en qualité d’observateur y est autorisée, sauf si la majorité des parties s’y oppose formellement par écrit dans un délai de trente jours au moins avant le début de l’assemblée en cause. 6.
assister à l’assemblée, sous réserve des dispositions du point 2 de la présente annexe, mais n’a pas le droit de vote; b.
FICHE FINANCIÈRE LEGISLATIVE +++++ TABLE +++++ 1.
These clauses enable the Commission to verify the implementation of the operations for which it is providing part-financing by means of both documentary checks and inspections on the ground. [1] JO C […] du […], p. […]. [2] JO C […] du […], p. […]. [3] JO L 132 du 27.5.1999, p. 1. [4] JO L 147 du 12.6.1999, p. 23. [5] JO L 155 du 22.6.1999, p. 37. [6] JO L (Signature de la convention d’Antigua – décision) [7] For further information, see separate explanatory note.
