Proposition de R%egrave%glement du Conseil concernant des mesures restrictives %agrave% l%rsquo%encontre de la R%eacute%publique populaire d%eacute%mocratique de Cor%eacute%e /* COM/2006/0710 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 15.11.2006 COM(2006)710 final Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL concernant des mesures restrictives à l’encontre de la République populaire démocratique de Corée (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS 1.
Afin de mettre en œuvre la résolution 1718 (2006) du Conseil de sécurité des Nations unies, le Conseil élabore la position commune 2006/…/PESC, qui prévoit une action de la Communauté visant à appliquer certaines mesures restrictives. 3.
En conséquence, la Commission propose de mettre en œuvre l’ensemble des mesures restrictives fixées par la résolution 1718 (2006) du Conseil de sécurité des Nations unies, à l’exception des restrictions relatives à l’admission, au moyen d’un nouveau règlement du Conseil.
Le paragraphe 3 ne s’applique pas aux services de transport routier fournis sur le territoire de la Corée du Nord.
Article 3 Il est interdit: a) de fournir, directement ou indirectement, une assistance technique liée aux technologies et aux marchandises sensibles figurant à l’annexe I et à la fourniture, la fabrication, la maintenance et l’utilisation de marchandises figurant à l’annexe I, à toute personne physique ou morale, à toute entité ou à tout organisme en Corée du nord, ou aux fins d'une utilisation dans ce pays, ou à toute mission diplomatique en Corée du Nord, quel que soit le lieu de son implantation; b) de fournir, directement ou indirectement, un financement ou une assistance financière en rapport avec les technologies et les marchandises sensibles figurant à l’annexe I, en particulier des subventions, des prêts ou une assurance-crédit à l'exportation, à l'occasion de toute vente, fourniture, transfert ou exportation d’articles de ce type ou de toute fourniture de services connexes d'assistance technique, à toute personne physique ou morale, toute entité ou tout organisme en Corée du Nord ou aux fins d'une utilisation dans ce pays, et à toute mission diplomatique en Corée du Nord, quel que soit le lieu de son implantation ; c) de participer volontairement et délibérément à des activités ayant pour objet ou pour effet de contourner les interdictions visées aux points a) ou b).
L’annexe IV comprend les personnes, les entités et les organismes désignés par le Comité des sanctions ou le Conseil de sécurité des Nations unies comme a) participant ou apportant un soutien aux programmes nord-coréens en rapport avec les armes nucléaires, d'autres armes de destruction massive et les missiles balistiques, ou b) agissant au nom ou sous les ordres de telles personnes, entités ou organismes. 2.
Aucun fonds ou ressource économique n’est mis, directement ou indirectement, à la disposition des personnes physiques ou morales, des entités ou des organismes énumérés à l'annexe IV ni utilisés à leur profit. 3.
L'autorité compétente concernée informe les autorités compétentes des autres États membres et la Commission de toute autorisation accordée en vertu des paragraphes 1 et 2.
Article 11 Le gel des fonds et ressources économiques ou le refus d'en autoriser la mise à disposition, pour autant qu'ils soient décidés de bonne foi au motif qu'une telle action est conforme aux dispositions du présent règlement, n'entraînent, pour la personne morale ou physique, l'entité ou l'organisme qui y procède, sa direction ou ses employés, aucune responsabilité de quelque nature que ce soit, à moins qu'il soit établi que le gel de ces fonds et ressources économiques résulte d'une négligence.
Article 12 La Commission et les États membres s'informent sans délai des mesures prises en application du présent règlement et se communiquent toute autre information utile dont ils disposent concernant le règlement, et notamment les violations du présent règlement, les problèmes rencontrés dans sa mise en œuvre et les jugements rendus par les tribunaux nationaux.
Article 13 La Commission est habilitée: a) à modifier l'annexe I sur la base de décisions prises soit par le Comité des sanctions soit par le Conseil de sécurité des Nations unies et, le cas échéant, à ajouter les numéros de référence tirés de la nomenclature combinée, figurant à l'annexe I du règlement (CEE) n° 2658/87 du Conseil; b) à modifier l'annexe II sur la base des informations fournies par les États membres; c) à modifier l'annexe III en vue d'affiner ou d'adapter la liste de produits qu'elle contient, en tenant compte de toute définition ou orientation éventuellement adoptée par le Comité des sanctions et des listes établies par d'autres autorités, ou, si cela est nécessaire ou approprié, à ajouter les numéros de référence tirés de la nomenclature combinée, figurant à l'annexe I du règlement (CEE) n°2658/87 du Conseil; et enfin d) a) à modifier l'annexe IV sur la base de décisions prises soit par le Comité des sanctions soit par le Conseil de sécurité des Nations unies.
Article 15 Le présent règlement est applicable: a) au territoire de la Communauté, y compris à son espace aérien; b) à bord de tout aéronef ou de tout navire relevant de la juridiction d'un État membre; c) à tout ressortissant d'un État membre, à l'intérieur ou à l'extérieur du territoire de la Communauté; d) à toute personne morale, à toute entité ou à tout organisme, établis ou constitués selon le droit d'un État membre; e) à toute personne morale, toute entité ou tout organisme, dont l'activité s'exerce, en tout ou en partie, dans la Communauté.
Article 16 Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Fait à Bruxelles, le […] Par le Conseil Le président ANNEXE I Matériel et technologie visés à l'article 2 A.
ANNEXE II Liste des autorités compétentes visées aux articles 4, 7, 8 et 10 (à compléter par les États membres) BELGIQUE RÉPUBLIQUE TCHÈQUE DANEMARK ALLEMAGNE ESTONIE GRÈCE ESPAGNE FRANCE IRLANDE ITALIE CHYPRE LETTONIE LITUANIE LUXEMBOURG HONGRIE MALTE PAYS-BAS AUTRICHE POLOGNE PORTUGAL SLOVÉNIE SLOVAQUIE FINLANDE SUÈDE ROYAUME-UNI Adresse pour les notifications à la Commission européenne: Commission européenne DG Relations extérieures Direction A.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) nº 394/2006 (JO L 201 du 13.3.2006, p. 1). [3] JO L 256 du 7.9.1987.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) nº 996/2006 (JO L 179 du 1.7.2006, p. 26).
