Selon la communication intitulée «Objectifs stratégiques 2005-2009, Europe 2010: un partenariat pour le renouveau européen - Prospérité, solidarité et sécurité» et adoptée par la Commission le 26 janvier 2005, la protection des droits fondamentaux doit être placée au premier plan de l'action européenne avec la création d'une Agence européenne des droits fondamentaux.
Le Parlement européen a invité la Commission à présenter une proposition législative sur cette agence dans son «Rapport sur la promotion et la protection des droits fondamentaux: le rôle des institutions nationales et européennes, y compris de l'Agence des droits fondamentaux», qu'il a adopté le 26 mai 2005.
La Commission a reçu une centaine de réponses, émanant de dix États membres, d'organisations européennes et internationales, d'organismes nationaux de défense des droits de l'homme et de l'égalité des chances, de centres d'études et de recherche, de citoyens et de près de 60 ONG.
L'audition publique s'est tenue le 25 janvier 2005.
Plus de 200 participants, représentant les répondants précités, étaient inscrits.
La question de la compétence éventuelle de l'Agence pour les situations relevant de l'article 7 du traité UE a été un sujet de division: alors que les États membres ont en général manifesté une grande prudence sur cette question, les ONG ont exprimé le souhait de voir l'Agence jouer un rôle fort à cet égard.
Le Conseil peut mettre à profit les compétences de l'Agence s'il le juge utile en statuant sur proposition d’un tiers des États membres, du Parlement européen ou de la Commission dans le cadre d'une procédure engagée en vertu de l'article 7 du traité UE.
L'Agence entend collaborer étroitement avec les organisations et organismes compétents afin de développer des synergies, ainsi qu'il ressort de la section 7 du rapport d'analyse d'impact.
Afin de coopérer et d'éviter les doubles emplois, l'Agence établira d'étroites relations institutionnelles avec le Conseil de l'Europe, ainsi qu'avec les agences communautaires et les organes de l'Union compétents, en particulier l'Institut européen pour l'égalité entre les hommes et les femmes, pour la création duquel la Commission a présenté une proposition le 8 mars 2005.
Planification financière indicative: budget 2007: 16 millions d'euros; 2008: 20 millions d'euros; 2009: 21 millions d'euros; 2010: 23 millions d'euros; 2011: 26 millions d'euros; 2012: 28 millions d'euros; 2013: 29 millions d'euros.
Article 2 Objectif L'objectif de l'Agence consiste à fournir aux institutions, organes et organismes compétents de la Communauté, ainsi qu'à ses États membres lorsqu'ils mettent en œuvre le droit communautaire, une assistance et une expertise sur les droits fondamentaux, afin de les aider à respecter pleinement ces derniers quand, dans leurs domaines de compétence respectifs, ils prennent des mesures ou définissent des actions.
Article 3 Champ d'application 1.
Dans le cadre de ses activités, l'Agence suit de près la situation des droits fondamentaux dans l'Union européenne, ainsi que dans les États membres lorsqu'ils mettent en œuvre le droit communautaire, sans préjudice du paragraphe 4 du présent article, de l'article 4, paragraphe 1, point e), et des articles 27 et 28. 4.
Article 4 Tâches 1.
Les conclusions et les avis que l'Agence formule, ainsi que les rapports qu'elle établit dans l'accomplissement des tâches énumérées au paragraphe 1, ne doivent pas porter sur des questions relatives à la légalité des propositions de la Commission au sens de l'article 250 du traité, à la légalité des positions prises par les institutions dans le cadre de procédures législatives ou à la légalité des actes au sens de l'article 230 du traité.
Article 5 Domaines d'action 1.
L'Agence exécute ses tâches à la lumière de son programme de travail annuel et en tenant dûment compte des ressources financières et humaines disponibles. 4.
Le programme de travail annuel, adopté conformément à l'article 11, paragraphe 4, point a), respecte le programme de travail annuel de la Commission, notamment les recherches et les actions qu'elle entreprend en matière de statistiques dans le cadre du programme statistique communautaire.
CHAPITRE 2 MÉTHODES DE TRAVAIL ET COOPÉRATION Article 6 Méthodes de travail 1.
Pour promouvoir une coopération appropriée et des actions communes, elle peut également accorder des subventions, notamment aux organisations nationales, européennes et internationales visées aux articles 8 et 9.
Article 7 Relations avec les organes, organismes et agences communautaires compétents L’Agence assure la coordination appropriée de ses activités avec celles des organes, organismes et agences communautaires compétents.
Article 8 Coopération avec les organisations au niveau national et européen 1.
CHAPITRE 3 ORGANISATION ARTICLE 10 Organes de l'Agence L'Agence se compose: a) d’un conseil d'administration; b) d’un bureau exécutif; c) d’un directeur; d) d’un forum.
Article 11 Conseil d'administration 1.
Le conseil d’administration est composé de personnes disposant d'une expérience adéquate dans le domaine des droits fondamentaux et dans la gestion d’organismes du secteur public, et réparties comme suit: a) une personnalité indépendante désignée par chaque État membre; b) une personnalité indépendante désignée par le Parlement européen; c) une personnalité indépendante désignée par le Conseil de l’Europe; et d) deux représentants de la Commission.
Article 12 Bureau exécutif 1.
Article 13 Directeur 1.
Le directeur peut être révoqué par le conseil d’administration avant l’expiration de son mandat, sur proposition de la Commission.
Article 14 Forum des droits fondamentaux 1.
Les membres du conseil d’administration ne sont pas membres du forum, mais ils peuvent assister à ses réunions. 4.
CHAPITRE 4 FONCTIONNEMENT ARTICLE 15 Indépendance et intérêt général 1.
L’Agence s’acquitte de ses missions en toute indépendance. 2.
Article 16 Accès aux documents 1.
Le conseil d'administration arrête les modalités d'application du règlement (CE) n° 1049/2001 dans un délai de six mois à partir du début d’activité de l'Agence. 3.
Les décisions prises par l'Agence au titre de l'article 8 du règlement (CE) n° 1049/2001 peuvent faire l'objet d'une plainte auprès du médiateur ou d'un recours devant la Cour de justice des Communautés européennes, dans les conditions prévues respectivement aux articles 195 et 230 du traité.
Article 17 Protection des données à caractère personnel Le règlement (CE) n° 45/2001 du Parlement européen et du Conseil s'applique à l'Agence.
Article 18 Contrôle administratif Les activités de l'Agence sont soumises au contrôle du médiateur, conformément aux dispositions de l'article 195 du traité.
CHAPITRE 5 DISPOSITIONS FINANCIÈRES ARTICLE 19 Établissement du budget 1.
Ces recettes peuvent être complétées par: a) toute contribution volontaire des États membres; et b) les contributions financières des organisations ou pays tiers visés aux articles 8, 9 et 27. 4.
Il transmet cet état prévisionnel, qui comporte un projet de tableau des effectifs, à la Commission, au plus tard le 31 mars. 6.
Sur la base de l'état prévisionnel, la Commission inscrit dans l'avant-projet de budget général de l'Union européenne les prévisions qu'elle estime nécessaires en ce qui concerne le tableau des effectifs et le montant de la subvention à la charge du budget général, dont elle saisit l'autorité budgétaire conformément à l'article 272 du traité. 8.
Elle adopte le tableau des effectifs de l'Agence. 9.
Article 20 Exécution du budget 1.
Le directeur exécute le budget de l'Agence. 2.
Au plus tard le 1er mars suivant l'achèvement de l’exercice, le comptable de l'Agence communique au comptable de la Commission les comptes provisoires, accompagnés du rapport sur la gestion budgétaire et financière de l'exercice.
Le comptable de la Commission procède à la consolidation des comptes provisoires des institutions et des organismes décentralisés, conformément à l'article 128 du règlement (CE, Euratom) n° 1605/2002 (ci-après dénommé «règlement financier»). 3.
Au plus tard le 31 mars suivant l'achèvement de l'exercice, le comptable de la Commission transmet à la Cour des comptes les comptes provisoires de l'Agence, accompagnés du rapport sur la gestion budgétaire et financière de l'exercice.
Dès réception des observations formulées par la Cour des comptes sur les comptes provisoires de l'Agence, selon les dispositions de l'article 129 du règlement financier, le directeur établit les comptes définitifs de l'Agence sous sa propre responsabilité et les transmet pour avis au conseil d'administration. 5.
Le directeur adresse à la Cour des comptes une réponse aux observations de celle-ci le 30 septembre au plus tard.
Le Parlement européen, sur recommandation du Conseil statuant à la majorité qualifiée, donne, avant le 30 avril de l'année N + 2, décharge au directeur sur l'exécution du budget de l'exercice N. 11.
Article 21 Lutte contre la fraude 1.
CHAPITRE 6 DISPOSITIONS GÉNÉRALES ARTICLE 22 Statut juridique et siège 1.
Article 23 Personnel 1.
En accord avec la Commission, le conseil d'administration arrête les modalités d'application appropriées, dans le respect des dispositions prévues à l'article 110 du statut des fonctionnaires des Communautés européennes et du régime applicable aux autres agents des Communautés européennes. 4.
Article 24 Régime linguistique 1.
Les dispositions du règlement n° 1 du 15 avril 1958 s'appliquent à l'Agence. 2.
Article 25 Privilèges et immunités Le protocole sur les privilèges et immunités des Communautés européennes s’applique à l'Agence.
Article 26 Compétence de la Cour de justice 1.
La Cour de justice est compétente pour statuer sur les recours formés contre l'Agence selon les conditions prévues aux articles 230 ou 232 du traité.
Article 27 Participation de pays candidats ou potentiellement candidats 1.
Les articles 4 et 5 s'appliquent par analogie à cette fin.
Article 28 Activités dans les domaines visés au titre VI du traité sur l’Union européenne Le présent règlement ne porte pas atteinte à la possibilité pour le Conseil, statuant conformément au titre VI du traité sur l’Union européenne, d’autoriser l’Agence à exercer ses activités en vertu du présent règlement également dans les domaines visés au titre VI du traité sur l'Union européenne.
CHAPITRE 7 DISPOSITIONS FINALES ARTICLE 29 Procédure 1.
Article 30 Dispositions transitoires 1.
La Commission prend les mesures nécessaires pour que le conseil d’administration constitué conformément à l’article 11 puisse débuter son mandat le 1er janvier 2007. 2.
Sur proposition de la Commission, le conseil d’administration peut prolonger le mandat actuel du directeur de l’Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes pour une durée maximale de 18 mois, en attendant l’issue de la procédure de désignation visée au paragraphe 2. 4.
Article 31 Évaluations 1.
Le 31 décembre 2009 au plus tard, l’Agence commande une évaluation externe indépendante de ses réalisations au cours de ses trois premières années de fonctionnement sur la base d'un mandat défini par le conseil d'administration en accord avec la Commission.
Article 32 Réexamen 1.
Le conseil d'administration examine les conclusions de l'évaluation mentionnée à l'article 31 et adresse à la Commission les recommandations jugées nécessaires concernant les modifications à apporter à l'Agence, à ses méthodes de travail et à l'étendue de sa mission.
Article 33 Début des activités de l'Agence L’Agence est opérationnelle au plus tard le 1er janvier 2007.
Article 34 Abrogation 1.
Le règlement (CE) n° 1035/97 est abrogé avec effet au 1er janvier 2007. 2.
Article 35 Entrée en vigueur et application Le présent règlement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tous les États membres.
Article 2 Les articles 2 à 32 du règlement (CE) n° 2006/[…] s’appliquent par analogie aux activités de l’Agence au titre de la présente décision.
Article 3 La présente décision entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Fait à Bruxelles, le […] Par le Conseil Le président LEGISLATIVE FINANCIAL STATEMENT Name of the Proposals Proposal for a Council Regulation establishing a European Union Agency for Fundamental Rights and Proposal for a Council Decision empowering the European Union Agency for Fundamental Rights to pursue its activities in areas referred to in Title VI of the Treaty on European Union.
table 8.2.1. | 8.2.2 Other administrative expenditure not included in reference amount EUR million (to 3 decimal places) XX 01 02 11 02 – Meetings %amp% Conferences | .57XX 01 02 11 03 – Committees[37] | XX 01 02 11 04 – Studies %amp% consultations | XX 01 02 11 05 – Information systems | Total Other Management Expenditure (XX 01 02 11) | Other expenditure of an administrative nature (specify including reference to budget line) | Total Administrative expenditure, other than human resources and associated costs (NOT included in reference amount) | 0,2 | 0,2 | 0,2 | 0,2 | 0,2 | 0,2 | 1,400 | Calculation – Other administrative expenditure not included in reference amount | The needs for human and administrative resources will be covered within the allocation granted to the managing service in the framework of the annual allocation procedure. [1] JO C […] du […], p. […]. [2] JO C […] du […], p. […]. [3] JO C […] du […], p. […]. [4] JO C […] du […], p. […]. [5] Proclamée à Nice le 7 décembre 2000, JO C 364 du 18.12.2000, p. 1. [6] Signée à Rome le 4 novembre 1950. [7] JO L 151 du 10.6.1997, p.1.
Règlement modifié par le règlement (CE) n° 1652/2003 (JO L 245 du 29.9.2003, p. 33). [8] COM(2004) 693 final du 25.10.2004. [9] COM(2005) 59 final du 25.2.2005. [10] JO L 145 du 31.5.2001, p. 43. [11] JO L 8 du 12.1.2001, p. 1. [12] JO 17 du 6.10.1958, p. 385/58.
Règlement modifié en dernier lieu par l'acte d'adhésion de 2003. [13] JO L 314 du 7.12.1994, p. 1.
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1645/2003, JO L 245 du 29.9.2003, p. 13. [14] JO L 357 du 21.12.2002, p. 72; rectificatif: JO L 2 du 7.1.2003, p. 39. [15] JO L 248 du 16.9.2002, p. 1. [16] JO L 136, 31.5.1999, p. 1. [17] JO C 194 du 25.6.1997, p. 4. [18] JO L 184 du 17.7.1999, p. 23. [19] JO C […] du […], p. […]. [20] JO C […] du […], p. […]. [21] JO C […] du […], p. […]. [22] Differentiated appropriations [23] The evaluation procedure was supported by the preparatory study for the impact assessment and ex-ante evaluation of Fundamental Rights Agency, conducted by the European Policy Evaluation Consortium (EPEC), accessible athttp://europa.eu.int/comm/justice_home/news/consulting_public/fundamental_rights_agency/index_en.htm. [24] Expenditure within chapter xx 01 other than articles xx 01 04 or xx 01 05. [25] See points 19 and 24 of the Interinstitutional agreement. [26] Additional columns should be added if necessary i.e.
