Lors de sa 426ème session plénière des 20 et 21 avril 2006 (séance du 20 avril 2006), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 31 voix pour, 0 voix contre et 1 abstention. 1.
Résumé du document de la Commission 2.1 La Commission propose une méthode de coordination ouverte (MOC) rationalisée pour la protection sociale et l'insertion sociale, conformément à ses premiers projets de 2003.
Observations générales 3.1 Pour permettre au Comité de remplir son rôle consultatif, il aurait fallu que la proposition soit publiée avant le 22 décembre 2005.
Le CESE élabore actuellement aussi des avis sur d'autres sujets en rapport avec celui-ci [5]. 3.4 À notre regret, seuls quelques uns des PNR présentés en octobre 2005 comportent certains éléments de protection sociale et d'insertion sociale.
Toutefois, le CESE demande aux États membres d'utiliser intégralement les orientations préparées par la Commission européenne [12]. 5.2 Concernant le volet relatif à l'insertion sociale, %quot%Élimination de la pauvreté et de l'exclusion sociale%quot%, les États membres élaboreront au cours de l'année 2006 de nouveaux plans d'action nationaux sur l'insertion sociale. 5.2.1 le CESE estime que des mesures concrètes doivent être prises en ce qui concerne les actions prioritaires définies par le Conseil %quot%Emploi et affaires sociales%quot% en mars 2005.
Le CESE rappelle l'objectif de l'UE selon lequel les États membres ont des étapes décisives à franchir afin d'éradiquer la pauvreté en 2010 [13].
Bruxelles, le 20 avril 2006.
La Présidente du Comité économique et social européen Anne-Marie Sigmund [1] Avis du CESE sur les %quot%Lignes directrices pour l'emploi: 2005-2008%quot%, rapporteur M.
