Rapport de la Commission au Parlement europ&eacute;en et au Conseil sur l'&eacute;volution des d&eacute;penses du FEOGA, section &laquo;Garantie&raquo; - Syst&egrave;me d'alerte n&deg; 1&ndash;5/2005 /* SEC/2005/0827 final */ [pic] | COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES | Bruxelles, le 14.6.2005 SEC(2005) 827 final RAPPORT DE LA COMMISSION AU PARLEMENT EUROPEEN ET AU CONSEIL sur l'évolution des dépenses du FEOGA, section «Garantie» Système d'alerte n° 1–5/2005 TABLE DES MATIÈRES 1.
LA PROCÉDURE BUDGÉTAIRE 2005 3 2.
Commentaires sur l'exécution du budget 2005 4 3.
Le 28 avril 2004, la Commission a adopté l’avant-projet de budget (APB), qui comprend des crédits d’engagement s’élevant à 50 675,5 millions EUR et des crédits de paiement s’élevant à 50 113,9 millions EUR pour la rubrique 1.
Le montant des crédits prévus figurant dans l’APB 2005 pour la sous-rubrique 1b, a été fixé au plafond pour cette sous-rubrique.
En octobre 2004, la Commission a proposé la lettre rectificative à l’APB 2005, en demandant des crédits d’engagement s’élevant à 50 451,5 millions EUR et des crédits de paiement s’élevant à 49 889,9 millions EUR pour la rubrique 1.
Sur la base d’une évaluation de la situation sur les marchés intérieurs et extérieurs pour les différents produits concernés, la Commission a demandé des crédits d’engagement s’élevant à 43 289,3 millions EUR pour la sous-rubrique 1a, réduisant ainsi sa demande d’environ 224,0 millions EUR par rapport au niveau de l’APB.
Les crédits d’engagement du budget 2005 du FEOGA-Garantie s’élèvent à 49 676,0 millions EUR et ses crédits de paiement s’élèvent à 49 114,4 millions EUR pour la rubrique 1.
Le facteur important qui caractérise les crédits figurant dans le budget 2005 est le fait qu’ils ne se fondent sur aucune évaluation ni aucune analyse actualisées de la situation sur les marchés intérieurs et extérieurs pour les divers produits concernés, contrairement aux besoins de crédits prévus dans la lettre rectificative proposée en octobre 2004.
On trouvera ci-après quelques commentaires sur les différences les plus importantes entre le niveau d’exécution réel et le niveau prévu pour les différents secteurs du budget 2005. 2.1.
Sous-rubrique 1a – Facteurs de marché 2.2.1.
Sous-rubrique 1b – Développement rural Les crédits pour le développement rural (UE-15) et pour l’instrument transitoire pour les nouveaux États membres ont été fixés au plafond pour cette sous-rubrique.
CONCLUSIONS Pour la sous-rubrique 1a, l'exécution des crédits pour les dépenses effectuées par les États membres du 16 octobre 2004 au 31 mars 2005 s'établit à 32 902,6 millions EUR, soit 76,8 % des crédits disponibles.
