Lors de sa 411ème session plénière des 15 et 16 septembre 2004 (séance du 15 septembre), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 144 voix pour, 1 voix contre et 2 abstentions. 1.
Pour le point (a): le besoin de recherche se fait notamment sentir dans les domaines suivants: - politiques économique et financière (par. 4.1), - travail et emploi (par. 4.2), - réalité quotidienne des personnes âgées (par. 4.3), - environnement socio-géographique (par. 4.4), - apprentissage tout au long de la vie (par. 4.5), - prévention et soins de santé (par. 4.6), - nouvelles technologies (par. 4.7), - traitement, articulation et développement des connaissances existantes (par. 4.8).
Cela ouvre de nouvelles perspectives de développement économique et social.
Cette approche globale, prônée dans le programme télématique à la fin des années 90, ne s'est pourtant pas encore imposée partout. 3.4 Dans le 6ème programme-cadre de RDT, les aides à la recherche sur le vieillissement de la population et sur les répercussions de ce phénomène au niveau social et individuel sont désormais limitées à quelques rares sous-thèmes des domaines prioritaires de recherche "Sciences de la vie, génomique et biotechnologie pour la santé" (priorité 1), "Technologies pour la société de l'information" (priorité 2), "Citoyens et gouvernance dans une société fondée sur la connaissance" (priorité 7) et "Activités spécifiques couvrant un champ plus vaste de la recherche - Soutien aux politiques et anticipation des besoins scientifiques et technologiques" (priorité 8), de même qu'ERA-NET. 3.4.1 Les projets menés actuellement au titre de la priorité 8 sur les prévisions démographiques et les coûts et obligations en matière de santé publique dans la perspective du vieillissement de la population devraient permettre de tirer des conclusions politiques importantes.
Une communication commune de la DG "Éducation et culture" et de la DG "Emploi et affaires sociales" ainsi qu'une résolution du Conseil du 27 juin 2002 ont déjà mis l'accent sur la création d'un espace européen de l'éducation et de formation tout au long de la vie.
Bruxelles, le 15 septembre 2004.
