Proposition de R%egrave%glement du Parlement europ%eacute%en et du Conseil concernant un programme communautaire d'%eacute%tiquetage relatif %agrave% l'efficacit%eacute% %eacute%nerg%eacute%tique des %eacute%quipements de bureau (Refonte) /* COM/2006/0576 final - COD 2006/0187 */ FR Bruxelles, le 4.10.2006 COM(2006) 576 final 2006/0187 (COD) Proposition de RÈGLEMENT DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL concernant un programme communautaire d'étiquetage relatif à l'efficacité énergétique des équipements de bureau (Refonte) (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS Objet de la proposition Sur la base d’un accord conclu avec le gouvernement des États-Unis d'Amérique concernant la coordination des programmes d'étiquetage relatifs à l'efficacité énergétique des équipements de bureau, le règlement (CE) n° 2422/2001 établit les règles concernant l’application du programme « Energy Star » pour les équipements de bureau (ordinateurs, écrans d’ordinateur, imprimantes, photocopieurs, scanners, télécopieurs) dans la Communauté.
Les propositions relatives au nouvel accord et à la refonte du règlement (CE) n° 2422/2001 tiennent compte de l’expérience acquise au cours de la première période de mise en œuvre du programme « Energy Star » dans la Communauté, de 2001 à 2006, et des consultations du Bureau Energy Star de la Communauté européenne.
Raisons de poursuivre le programme energy star Les raisons détaillées de poursuivre le programme Energy Star durant une seconde période de cinq ans sont exposées dans la communication sur la mise en œuvre du programme Energy Star dans la Communauté européenne au cours de la période 2001-2005 [1] et de la recommandation de la Commission au Conseil concernant l’ouverture des négociations sur le deuxième accord Energy Star [2].
Le programme Energy Star, dont la marque est la propriété de l'agence américaine pour la protection de l'environnement (USEPA), et qui est géré par la Commission européenne pour la CE et l’EEE, constitue donc la plateforme naturelle pour l’établissement des mesures visant à améliorer l’efficacité énergétique de équipements de bureau à travers l’étiquetage. · Le programme volontaire Energy Star est largement accepté par les fabricants.
Le nouvel accord Energy Star Le premier accord avec les Etats-Unis a expiré en juin 2006.
Le Parlement européen a été informé des négociations relatives au nouvel accord Energy Star lors de la réunion de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, du 30 mai 2006.
Article 8: Bureau Energy Star de la Communauté européenne (BESCE) La proposition vise à supprimer l’obligation faite au BESCE de produire un rapport sur la pénétration du marché par les produits conformes au programme Energy Star et sur les technologies disponibles.
Article 13 du règlement (CE) n° 2422/2001: Mise en oeuvre Cet article est abrogé parce que les États membres n’ont aucune tâche à remplir qui devrait faire l’objet d’un rapport.
Article 14 du règlement (CE) n° 2422/2001 – Article 13 de la refonte: Révision Cet article a été reformulé pour alléger la charge que la mise en œuvre du programme fait peser sur la Commission et pour qu’il s’accorde avec le caractère volontaire du programme Energy Star.
Cela contribuera à rendre la législation communautaire plus accessible et transparente. 2422/2001 (adapté) 2006/0187 (COD) Proposition de RÈGLEMENT DU PARLEMENT EUROPÉEN ET DU CONSEIL concernant un programme communautaire d'étiquetage relatif à l'efficacité énergétique des équipements de bureau (Refonte) LE PARLEMENT EUROPÉEN ET LE CONSEIL DE L’UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne et, en particulier, son article 175, paragraphe 1, vu la proposition de la Commission [5], vu l'avis du Comité économique et social européen [6], vu l'avis du Comité des régions [7], statuant conformément à la procédure visée à l'article 251 du traité [8], considérant ce qui suit: nouveau (1) Plusieurs modifications importantes doivent être apportées au règlement (CE) no 2422/2001 du Parlement européen et du Conseil du 6 novembre 2001 [9].
La mesure la plus efficace pour réduire la consommation électrique des équipements de bureau consiste à réduire la consommation en mode veille conformément aux conclusions du Conseil de mai 1999 relatives à la consommation d'énergie de l'équipement électronique grand public en mode veille.
Pour atteindre cet objectif, des mesures plus rigoureuses sont requises pour réduire les émissions de CO2 gaz carbonique dans la Communauté. 2422/2001 considérant 10 (8) En outre, la décision 2179/98/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 septembre 1998 concernant le réexamen du programme communautaire de politique et d'action en matière d'environnement et de développement durable «Vers un développement soutenable» [11] indique comme priorité essentielle pour l'intégration des exigences environnementales, dans le domaine de l'énergie, de prévoir l'étiquetage du rendement énergétique des appareils. 2422/2001 considérant 11 (9) La résolution du Conseil du 7 décembre 1998 sur l'efficacité énergétique dans la Communauté européenne [12] exige une utilisation plus fréquente et généralisée de l'étiquetage des appareils et des équipements. 2422/2001 considérant 12 (10) Il est souhaitable de coordonner, chaque fois que c'est opportun, les exigences, labels et méthodes d'essai relatifs à l'efficacité énergétique. 2422/2001 considérant 13 (11) La plupart des équipements de bureau performants en termes de rendement énergétique étant disponibles à peu de frais ou sans coûts supplémentaires, les économies d'électricité qu'ils entraînent permettent, dans de nombreux cas, d'amortir le coût additionnel éventuel dans un délai assez court.
Lors de l’établissement des critères techniques conjointement avec l’agence américaine pour la protection de l'environnement, la Commission devrait chercher à imposer des niveaux d’efficacité énergétique ambitieux. 2422/2001 considérant 16 (14) Un système efficace de mise en œuvre est nécessaire pour garantir une application correcte du programme d'étiquetage relatif à l'efficacité énergétique des équipements de bureau, des conditions de concurrence honnêtes pour les producteurs et la protection des droits des consommateurs. 2422/2001 considérant 17 (adapté) (15) Le présent règlement est limité s’applique uniquement aux équipements de bureau. 2422/2001 considérant 18 (16) La directive 92/75/CEE du Conseil du 22 septembre 1992 concernant l'indication de la consommation des appareils domestiques [14] en énergie et en autres ressources par voie d'étiquetage et d'informations uniformes relatives aux produits n'est pas l'instrument le plus approprié pour les équipements de bureau.
nouveau (22) Le présent règlement tient comte de l’expérience acquise au cours de la première période de mise en œuvre du programme Energy Star dans la Communauté, 2422/2001 ONT ARRÊTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT: Article premier Objectifs 2422/2001 (adapté) Le présent règlement établit les règles applicables au programme communautaire d'étiquetage relatif à l'efficacité énergétique des équipements de bureau (ci-après dénommé "programme Energy Star") tel qu'il est défini dans l'accord conclu entre et le gouvernement des États-Unis d'Amérique et la Communauté européenne concernant la coordination des programmes d'étiquetage relatifs à l'efficacité énergétique des équipements de bureau (ci-après dénommé "accord").
La participation au programme Energy Star est volontaire. 2422/2001 Article 2 Champ d'application Le présent règlement s'applique aux groupes d'équipements de bureau définis à l'annexe C de l'accord, sous réserve de toute modification de celle-ci conformément à l'article X de l'accord.
Article 4 Principes généraux 1.
Article 5 Enregistrement des participants au programme 1.
Article 6 Promotion et information 1.
Des systèmes d'étiquetage énergétique volontaires, qu'ils soient nouveaux ou existants, pour les équipements de bureau dans les États membres peuvent coexister avec le programme Energy Star. 2.
La Commission et les États membres agissent de manière à garantir la coordination nécessaire entre le programme Energy Star et les systèmes nationaux et autres systèmes d'étiquetage en vigueur dans la Communauté ou les États membres. 2422/2001 (adapté) (nouveau) Article 8 Bureau Energy Star de la Communauté européenne 1.
Un an après l'entrée en vigueur du présent règlement, et chaque année par la suite, le BESCE élabore un rapport sur la pénétration du marché par les produits munis du logo commun, ainsi que sur les technologies disponibles pour réduire la consommation d'énergie. 3. 2.
La Commission établit le règlement intérieur du BESCE en tenant compte des points de vue exprimés par les représentants des États membres au sein du BESCE. 2422/2001 (nouveau) La Commission tient le Parlement européen et le Conseil informés des activités du BESCE. 2422/2001 (adapté) Article 9 Représentants nationaux Chaque État membre désigne, selon le cas, des experts nationaux en matière de politique énergétique, des autorités ou des personnes (ci-après dénommés «représentants nationaux»), responsables de l'exécution des tâches prévues dans le présent règlement.
Article 11 Procédures préparatoires de révision des critères techniques 1.
La Commission garantit l'utilisation appropriée du logo commun en entreprenant ou coordonnant les actions décrites à l'article VIII, paragraphes 2, 3 et 4, de l'accord.
Article 14 13 Révision Avant que les parties à l'accord ne discutent le renouvellement de l'accord conformément à l'article XII de celui-ci, la Commission évalue le programme Energy Star à la lumière de l'expérience acquise au cours de son application.
La Commission élabore et soumet d'ici le 15 janvier 2005 au Parlement européen et au Conseil un rapport rendant compte de l'efficacité énergétique du marché des équipements de bureau dans la Communauté, fournissant une évaluation de l'efficacité du programme Energy Star et proposant, le cas échéant, des actions en complément de ce programme.
Le rapport examine le résultat du dialogue entre l'Union européenne et les États-Unis, et notamment si les spécifications liées audit programme sont suffisamment efficaces. (adapté) Article 14 Abrogation Le règlement (CE) n° 2422/2001 est abrogé.
