OPINION DE LA COUR 3.
La présente opinion est adressée au Parlement européen et au Conseil, en vertu de l'article 185, paragraphe 2, du règlement (CE, Euratom) no 1605/2002 du Conseil [2]; elle a été formulée à la suite de l'examen des comptes du Centre, conformément aux dispositions de l'article 248 du traité instituant la Communauté européenne. 4.
Fiabilité des comptes Les comptes du Centre pour l'exercice clos le 31 décembre 2004 sont fiables dans tous leurs aspects significatifs.
Le compte de gestion de l'exercice 2003 présentait une perte de 993310 euros.
En application des dispositions du règlement financier du Centre, ce résultat aurait dû être inscrit dans un budget rectificatif pour l'exercice 2004 [5]. 10.
Le présent rapport a été adopté par la Cour des comptes à Luxembourg en ses réunions du 5 octobre et du 7 décembre 2005.
La nouvelle directrice est entrée en fonction le 16 octobre 2005.
