Proposition de R%egrave%glement du Conseil instituant un droit compensateur d%eacute%finitif sur les importations de certains antibiotiques %agrave% large spectre originaires de l%rsquo%Inde /* COM/2005/0110 final */ Bruxelles, le 4.4.2005 COM(2005) 110 final Proposition de RÈGLEMENT DU CONSEIL instituant un droit compensateur définitif sur les importations de certains antibiotiques à large spectre originaires de l’Inde (présentée par la Commission) EXPOSÉ DES MOTIFS Le 8 octobre 2003, à la suite d'une demande motivée présentée par deux producteurs communautaires, la Commission a ouvert un réexamen au titre de l'expiration des mesures combiné à un réexamen intermédiaire du droit compensateur en vigueur sur les importations de certains antibiotiques à large spectre originaires de l'Inde.
L’enquête de réexamen a confirmé i) l'intensification, depuis l'enquête initiale, des subventions accordées au produit concerné qui ii) continuent à causer un préjudice à l'industrie communautaire.
Enquête précédente et mesures existantes (1) Par le règlement (CE) n° 2164/98[2], le Conseil a institué un droit compensateur définitif sur les importations de certains antibiotiques à large spectre, à savoir le trihydrate d'amoxicilline, le trihydrate d'ampicilline et la céfalexine, non présentés sous forme de doses mesurées ni conditionnés pour la vente au détail (ci-après dénommés «produit concerné»), relevant des codes NC ex 2941 10 10, ex 2941 10 20 et ex 2941 90 00, originaires de l'Inde.
Les mesures se présentaient sous la forme d'un droit ad valorem compris entre 0 et 12 % pour les importations provenant des exportateurs nommément cités, le taux de droit résiduel applicable aux importations effectuées auprès des autres exportateurs s'élevant à 14,6 %.
Demande de réexamen au titre de l'expiration des mesures combiné à un réexamen intermédiaire (2) À la suite de la publication d’un avis d’expiration prochaine des mesures définitives en vigueur[3], la Commission a été saisie d’une demande d’ouverture d’un réexamen au titre de l'expiration des mesures combiné à un réexamen intermédiaire du règlement (CE) n° 2164/98 conformément à l'article 18, paragraphe 2, et à l'article 19, paragraphe 2, du règlement de base.
Période d’enquête (6) L'enquête a porté sur la période comprise entre le 1er avril 2002 et le 31 mars 2003 (ci-après dénommée «période d'enquête de réexamen»).
L'examen des tendances dans le cadre de l’analyse du préjudice a couvert la période allant du 1er janvier 1999 à la fin de la période d'enquête de réexamen (ci-après dénommée «période considérée»).
Les observations orales et écrites présentées par les parties ont été examinées et, le cas échéant, prises en considération. (8) Vu le nombre apparemment élevé de producteurs-exportateurs indiens du produit concerné cités dans la demande, il a été envisagé d’appliquer la technique de l’échantillonnage à l’enquête sur les subventions, conformément à l’article 27 du règlement de base. (9) Toutefois, seul un nombre limité de producteurs-exportateurs se sont fait connaître et ont fourni les informations demandées en vue de la constitution de l'échantillon.
Producteurs communautaires DSM Anti-Infectives B.V., Delft (Pays-Bas), qui a aussi répondu au questionnaire de la Commission au nom de DSM Anti-Infectives Deretil S.A., Almeria, (Espagne) et de DSM Anti-Infectives Chemferm S.A., Santa Perpetua de Mogoda, (Espagne).
Producteurs-exportateurs indiens KDL Biotech Ltd. (anciennement Kopran Ltd.), Mumbai, Orchid Pharmaceuticals and Chemicals Ltd., Chennai, Nectar Lifesciences Ltd., Chandigarh, Nestor Pharmaceuticals Ltd., New Delhi, Ranbaxy Laboratories Ltd., New Delhi, Torrent Gujarat Biotech Ltd., Ahmedabad, Surya Pharmaceutical Ltd., Chandigarh.
Dès lors, tous les types constituant, aux fins de la présente procédure, un seul et même produit, fabriqué par les requérants, l'argument doit être rejeté. (15) Les pouvoirs publics indiens et un producteur-exportateur ont prétendu que les réponses non confidentielles au questionnaire communiquées par les producteurs communautaires n’étaient pas suffisamment détaillées et n’étaient pas présentées conformément à l’article 29 du règlement de base.
Quoi qu’il en soit, le dossier destiné à être consulté par les parties intéressées contient les réponses non confidentielles au questionnaire des deux producteurs communautaires ayant coopéré dans lesquelles les données confidentielles sont présentées sous forme d'indices de manière à permettre une compréhension raisonnable des informations fournies à titre confidentiel.
Dès lors, les réponses non confidentielles au questionnaire communiquées par les producteurs communautaires sont toujours considérées comme conformes aux dispositions de l'article 29 du règlement de base.
La période d'enquête de réexamen est couverte par un document de politique d'importation et d'exportation, à savoir le plan quinquennal relatif à la période comprise entre le 1er avril 2002 et le 31 mars 2007 (ci-après dénommé «document de politique d’importation et d’exportation 2002-2007»).
Ce manuel est également mis à jour de façon régulière. (23) Les régimes d'exonération d’impôt visés au point e) ci-dessus reposent sur la loi de 1961 relative à l'impôt sur les bénéfices, qui est modifiée chaque année par la Loi de finances. (24) Le régime des crédits à l'exportation visé au point f) ci-dessus repose sur les sections 21 et 35A de la loi de 1949 sur la réglementation bancaire qui autorise la Reserve Bank of India (ci-après dénommée «RBI») à donner des instructions concernant les crédits à l’exportation aux banques commerciales. 2.
En l’espèce, ces trois régimes ainsi que les régimes régionaux examinés n’étaient pas couverts par l’enquête initiale. (28) Toutefois, l’approche définie par les dispositions du règlement de base relatives aux réexamens intermédiaires et aux réexamens au titre de l'expiration des mesures n’est pas aussi étroite.
iv) Exportations prévues: ce sous-régime permet à un entrepreneur principal d’importer en franchise de droits des intrants nécessaires à la fabrication de produits destinés à être vendus en tant qu'«exportations prévues» aux catégories de clients visées au paragraphe 8.2 points b) à f), g), i) et j) du document de politique d’importation et d’exportation 2002-2007.
Le mécanisme ARO consiste à rembourser les impôts et les droits au fournisseur plutôt qu'à l'exportateur final sous la forme de ristournes/remboursements de droits.
Le remboursement des impôts/droits est valable à la fois pour les intrants nationaux et importés.
Il n’est donc pas nécessaire d’établir si les sous-régimes v) «ARO» et vi) «lettre de crédit adossé domestique» sont passibles de mesures compensatoires. (32) À des fins de vérification par les autorités indiennes, tout titulaire de licence est légalement obligé de tenir «une comptabilité, en bonne et due forme, de la consommation et de l'utilisation des produits importés dans le cadre de chaque licence» sous un format spécifique (chapitre 4.30 et appendice 18 du manuel de procédures 2002-2007 (volume I)), c’est-à-dire un registre de la consommation réelle («registre visé à l’appendice 18»). (33) S’agissant des sous-régimes i), iii) et iv) visés ci-dessus au considérant 31, le volume et la valeur des importations autorisées et des exportations obligatoires (y compris les exportations prévues) sont arrêtés par les pouvoirs publics indiens et inscrits sur la licence.
L'obligation d'exportation doit être respectée dans un certain délai à compter de la délivrance de la licence (18 mois, avec deux prorogations possibles de 6 mois chacune).
e) Conclusion (38) L'exonération des droits à l'importation constitue une subvention au sens de l'article 2, paragraphe 1, point a) ii), et de l'article 2, paragraphe 2, du règlement de base, à savoir une contribution financière des pouvoirs publics indiens ayant conféré un avantage aux exportateurs soumis à l’enquête. (39) Par ailleurs, les régimes de licences préalables «exportations physiques», «besoins annuels» et «fournitures intermédiaires» sont clairement subordonnés en droit aux résultats à l'exportation; ils sont donc réputés spécifiques et passibles de mesures compensatoires au sens de l'article 3, paragraphe 4, point a), du règlement de base.
Les pouvoirs publics indiens n'ont pas appliqué efficacement leur système ou procédure permettant de vérifier quels intrants sont consommés dans la production du produit exporté et en quelles quantités (annexe II, point II, paragraphe 4, du règlement de base et, pour les systèmes de ristourne sur intrants de remplacement, annexe III, point II, paragraphe 2, du règlement de base).
Il est donc confirmé que les ratios intrants/extrants standards ne peuvent être considérés comme un système de vérification de la consommation réelle, car ces normes excessivement généreuses ne permettent pas aux pouvoirs publics de vérifier avec suffisamment de précision les quantités d’intrants consommées dans la production du produit exporté.
Ils n'ont pas non plus procédé à un nouvel examen fondé sur les intrants effectifs en cause, ce qu'ils auraient normalement dû faire en l'absence de système de vérification efficace (annexe II, point II, paragraphe 5, et annexe III, point II, paragraphe 3, du règlement de base) et ils n'ont pas prouvé qu'il n'y avait pas eu remise excessive.
Conformément à l’article 7, paragraphe 2, du règlement de base, ces montants de subvention ont été répartis sur le chiffre d'affaires réalisé à l'exportation du produit concerné au cours de la période d'enquête de réexamen (dénominateur), car la subvention est subordonnée aux résultats à l’exportation et n’a pas été accordée par référence aux quantités fabriquées, produites, exportées ou transportées. (47) Six sociétés ont bénéficié de ce régime au cours de la période d’enquête de réexamen et ont obtenu des subventions comprises entre 22,0 et 25,8 % (voir le tableau du considérant 154 ci-dessous). 2.
Il est donc tout à fait impossible de modifier a posteriori le niveau de l'avantage. (52) Il a aussi été constaté qu'en vertu des normes comptables indiennes, les crédits de droits à l’importation peuvent être inscrits en tant que profits dans les comptes commerciaux, selon les principes de la comptabilité d'exercice, une fois l’obligation d’exportation satisfaite. (53) Ces crédits peuvent être utilisés pour acquitter les droits de douane dus lors de toute importation ultérieure de marchandises non soumises à restrictions à l'importation, à l’exception des biens d'équipement.
Les produits ainsi importés peuvent être soit vendus sur le marché intérieur (ils sont alors soumis à l'impôt sur les ventes), soit utilisés autrement. (54) Les crédits de droits à l’importation sont librement transférables et ont une validité de 12 mois à compter de la date de leur octroi. (55) Une demande de crédits de droits à l’importation peut couvrir jusqu'à 25 transactions d'exportation; si elle est présentée par voie électronique, le nombre de transactions est illimité.
Ils ont prétendu i) que, contrairement à ce qui est affirmé aux considérants 53 et 59, les intrants importés sous le régime doivent être utilisés pour fabriquer les produits exportés et que, pour pouvoir obtenir des crédits, il faut que les produits exportés soient obtenus à partir d’intrants sur lesquels des droits à l’importation ont été acquittés; ii) que la nouvelle méthode de calcul des montants passibles de mesures compensatoires (qui, comme indiqué ci-dessous aux considérants 61 et 62, se concentre sur les transactions d’exportation) ne devrait pas être utilisée, parce que seule l'utilisation des crédits confère un avantage et que cette approche s’écarte de manière discriminatoire des précédents communautaires; iii) que seuls les crédits obtenus pour le produit concerné devraient faire l’objet de mesures compensatoires et iv) qu’il fallait tenir compte d’une réduction des taux intervenue en février 2004.
De plus, ils confèrent un avantage à l’exportateur en améliorant ses liquidités. (58) Par ailleurs, le DEPBS est subordonné en droit aux résultats à l'exportation; il est donc réputé spécifique et passible de mesures compensatoires au sens de l'article 3, paragraphe 4, point a), du règlement de base. (59) Ce régime ne peut être considéré comme un système autorisé de ristourne ou de ristourne sur intrants de remplacement au sens de l'article 2, paragraphe 1, point a) ii), du règlement de base.
De plus, il n'existe aucun système ou procédure permettant de vérifier quels intrants ont été consommés dans le processus de production du produit exporté ou s'il y a eu versement excessif de droits à l'importation au sens l'annexe I, point i), et des annexes II et III du règlement de base.
De plus, les commentaires formulés à la suite de la communication des informations ont confirmé qu’au moment de la transaction d'exportation sous couvert du régime, l'exportateur pouvait prétendre de manière irrévocable aux crédits de droits à l'importation.
Conformément à l’article 7, paragraphe 2, du règlement de base, ces montants de subvention ont été répartis sur le chiffre d'affaires total réalisé à l’exportation au cours de la période d'enquête de réexamen (dénominateur), car la subvention est subordonnée aux résultats à l’exportation et n’a pas été accordée par référence aux quantités fabriquées, produites, exportées ou transportées.
Unités axées sur l’exportation/zones économiques spéciales (Export Oriented Units Scheme «EOUS»)/Special Economic Zones Scheme «SEZS») a) Base juridique (67) La description détaillée de ces régimes figure respectivement aux chapitres 6 (unités axées sur l'exportation) et 7 (zones économiques spéciales) du document de politique d'importation et d’exportation 2002-2007 et du manuel de procédures 2002-2007 (volume I).
L’Inde compte déjà 14 de ces zones économiques spéciales et la création de 13 autres a été approuvée par les autorités. (70) Les critères géographiques applicables aux unités axées sur l'exportation sont plus souples, ce type d’unité pouvant être implanté partout en Inde.
Ainsi, par exemple, seules les unités axées sur l’exportation peuvent obtenir une réduction de 50 % des droits dus sur les ventes intérieures, tandis que, dans les zones économiques spéciales, la totalité de ces droits doit être acquittée.
Les unités axées sur l’exportation peuvent vendre à ce taux réduit sur le marché intérieur à concurrence de la moitié de leur chiffre d'affaires. (75) Les unités qui exercent leurs activités sous ces régimes sont des unités sous douane placées sous la surveillance de fonctionnaires des douanes conformément à la section 65 de la loi douanière. (76) Elles ont l'obligation légale de tenir une comptabilité, dans un format spécifique, de toutes les importations, de la consommation et de l'utilisation de toutes les matières premières importées ainsi que des exportations réalisées.
Ces documents devraient être présentés périodiquement, à la fréquence jugée nécessaire, aux autorités compétentes (rapports d’activité trimestriels et annuels). (77) Toutefois, «à aucun moment [une unité axée sur l’exportation ou une unité implantée dans une zone économique spéciale] ne sera tenue de rattacher chaque importation à ses exportations, transferts vers d’autres unités, ventes sur le marché intérieur ou stocks» (paragraphe 10.2 de l’appendice 14-I et paragraphe 13.2 de l’appendice 14-II du manuel de procédures 2002-2007 (volume I). (78) Les ventes intérieures sont expédiées et enregistrées selon un système d’autocertification.
Il a donc bénéficié de tous les avantages décrits aux points i) à iv) du considérant 73 ci-dessus.
d) Commentaires présentés à la suite de la communication des informations (81) Après avoir pris connaissance des informations communiquées, un producteur-exportateur a prétendu que, si des mesures compensatoires devaient être appliquées au régime des unités axées sur l'exportation, elles ne devaient l'être que dans la mesure où les droits acquittés sur les ventes intérieures ne couvraient pas totalement le montant des droits à l’importation non acquittés sur les intrants utilisés pour fabriquer les produits vendus sur le marché intérieur («remise excessive»).
Il a ajouté que l’examen périodique, par les pouvoirs publics indiens, des déclarations mensuelles de la taxe sur les ventes était suffisant pour satisfaire aux normes de vérification fixées par le règlement de base. (82) Il a aussi soutenu i) que le calcul ne devait pas porter sur la quantité de matières premières importée sur la période d'enquête de réexamen et précisée au considérant 19 de son rapport d'activité annuel, mais bien sur la quantité de matières premières consommée sur cette période et précisée au considérant 20 du même rapport et ii) que la période de répartition des droits non acquittés à l’importation de biens d’équipement devait correspondre à la durée d’amortissement qui lui est propre plutôt qu’à la durée d’amortissement moyenne établie pour l'ensemble des producteurs-exportateurs ayant coopéré.
Les pouvoirs publics abandonnent des recettes qui seraient exigibles en l’absence du régime, conférant ainsi aux unités axées sur l’exportation un avantage au sens de l'article 2, paragraphe 2, du règlement de base, puisque le non-acquittement des droits normalement dus et le remboursement de la taxe sur les ventes leur permettent d’épargner des liquidités. (84) En revanche, l’exonération du droit d’accise et de son équivalent douanier («droit de douane additionnel») n'entraîne pas d'abandon de recettes normalement exigibles.
Ils sont subordonnés en droit aux résultats à l'exportation et sont donc réputés spécifiques et passibles de mesures compensatoires au sens de l'article 3, paragraphe 4, point a), du règlement de base.
L’objectif d’exportation fixé au paragraphe 6.1 du document de politique d'importation et d'exportation 2002-2007 pour les unités axées sur l'exportation est une condition sine qua non de l'obtention des avantages. (86) De plus, contrairement à ce qu’a affirmé l’un des exportateurs, ces subventions ne peuvent pas être considérées comme des systèmes autorisés de ristourne ou de ristourne sur intrants de remplacement au sens de l'article 2, paragraphe 1, point a) ii), du règlement de base.
L’exportateur a contesté cette analyse, faisant valoir que les biens d’équipement étant nécessaires à la production, ils ne pouvaient être exclus en tant que tels des systèmes de ristourne autorisés.
L'argument est donc rejeté. (88) En outre, en dépit d'un examen approfondi des arguments présentés par l'exportateur, il a été confirmé, pour tous les avantages pouvant être conférés par le régime, que les pouvoirs publics indiens n’appliquaient aucun système ou procédure efficace permettant de vérifier quels intrants achetés en franchise de droits et/ou de taxe sur les ventes ont été consommés dans le processus de fabrication du produit exporté et en quelles quantités (annexe II, point II, paragraphe 4, du règlement de base et, pour les systèmes de ristourne sur intrants de remplacement, annexe III, point II, paragraphe 2, du règlement de base). (89) Les unités axées sur l’exportation sont autorisées à vendre une part importante de leur production, correspondant à 50 % de leur chiffre d’affaires annuel, sur le marché intérieur.
Les coûts nécessairement encourus pour avoir droit à la subvention ont été déduits du montant calculé, conformément à l’article 7, paragraphe 1, point a), du règlement de base, afin d’obtenir le montant de subvention (numérateur).
Les coûts nécessairement encourus pour avoir droit à la subvention ont été déduits du montant calculé, conformément à l’article 7, paragraphe 1, point a), du règlement de base, afin d’obtenir le montant de subvention (numérateur).
Conformément à l’article 7, paragraphes 2 et 3, du règlement de base, ce montant de subvention a été réparti sur le chiffre d'affaires réalisé à l’exportation par le secteur en question au cours de la période d'enquête de réexamen (dénominateur), car la subvention est subordonnée aux résultats à l’exportation et n’a pas été accordée par référence aux quantités fabriquées, produites, exportées ou transportées.
Depuis avril 2000, un taux réduit de 5 % est appliqué à tous les biens d’équipement importés sous couvert du régime.
Pour satisfaire à l’obligation d’exportation, les biens d’équipement importés doivent servir à la production d’une certaine quantité de produits d’exportation sur une période donnée. (100) Le titulaire d’une licence au titre du régime peut également se procurer des biens d'équipement sur le marché national.
De plus, elle confère un avantage à l’exportateur dans la mesure où les droits épargnés sur les importations améliorent ses liquidités. (103) Le régime est en outre subordonné en droit aux résultats à l’exportation, puisque les licences ne peuvent être obtenues sans qu’un engagement à exporter soit souscrit.
Il est donc considéré comme spécifique et passible de mesures compensatoires au sens de l'article 3, paragraphe 4, point a), du règlement de base. (104) Enfin, ce régime ne peut être considéré comme un système autorisé de ristourne ou de ristourne sur intrants de remplacement au sens de l'article 2, paragraphe 1, point a) ii), du règlement de base.
Le taux d’intérêt commercial en vigueur en Inde pendant la période d’enquête de réexamen a été jugé approprié à cette fin.
Les coûts nécessairement encourus pour avoir droit à la subvention ont été déduits du montant calculé, conformément à l’article 7, paragraphe 1, point a), du règlement de base, afin d’obtenir le montant de subvention (numérateur).
Conformément à l’article 7, paragraphes 2 et 3, du règlement de base, ce montant de subvention a été réparti sur le chiffre d'affaires réalisé à l’exportation au cours de la période d'enquête de réexamen (dénominateur), car la subvention est subordonnée aux résultats à l’exportation et n’a pas été accordée par référence aux quantités fabriquées, produites, exportées ou transportées.
Les différences de taux d’une banque à l’autre résultent de la méthode de la RBI consistant à fixer des plafonds pour chaque banque commerciale prise individuellement.
De plus, sans ces circulaires de base de la RBI, les banques commerciales ne seraient pas obligées de répercuter sur leurs clients tout taux d’intérêt peut-être plus avantageux pour les crédits à l'exportation en devises.
Ensuite, bien que les crédits préférentiels au titre du régime soient accordés par des banques commerciales, l’avantage correspond à une contribution financière des pouvoirs publics au sens de l’article 2, paragraphe 1, point iv), du règlement de base.
Elle donne des ordres à des organismes privés, puisque les banques commerciales sont tenues de respecter les conditions, notamment les taux d'intérêt plafonds, fixées dans les circulaires de base de la RBI pour les crédits à l'exportation ainsi que l’obligation qui leur est imposée par la RBI de consacrer un certain montant de leur crédit net au financement des exportations.
Ces ordres obligent les banques commerciales à exercer des fonctions énumérées à l'article 2, paragraphe 1, point a) i), du règlement de base, en l'occurrence à accorder des prêts correspondant à des financements préférentiels des exportations.
Régimes d’exonération d’impôt sur les bénéfices a) Régime d’exonération d'impôt sur les bénéfices réalisés à l’exportation (Export Income Tax Exemption Scheme «EITES») i) Section 80HHC de la loi relative à l’impôt sur les bénéfices de 1961 (115) Il a été établi que quatre des exportateurs soumis à l’enquête ont bénéficié d'une exonération partielle de l'impôt sur les bénéfices réalisés sur les ventes à l’exportation au cours de la période d'enquête de réexamen.
En conséquence, elle ne conférera plus d’avantage après le 31 mars 2004.
La réduction artificielle de la base imposable conformément à la section 35(2AB) de la loi relative à l'impôt sur les bénéfices constitue une contribution financière des pouvoirs publics indiens, puisque ces derniers renoncent à des recettes fiscales normalement exigibles.
Qui plus est, la diminution de l’impôt sur les bénéfices confère un avantage à la société, dont les liquidités se trouvent améliorées. (124) Les pouvoirs publics indiens ont affirmé et répété après la communication des informations, sans pour autant en apporter la preuve, que le régime n’est pas spécifique, puisque les conditions d’octroi reposent sur des critères objectifs.
Le bénéfice du régime n’est pas subordonné à des critères objectifs neutres au sens de l'article 3, paragraphe 2, point b), du règlement de base.
Les critères de restriction ne sont ni de caractère économique ni d'application horizontale, comme le seraient le nombre de salariés ou la taille de l'entreprise. (125) De plus, le fait que les dépenses postérieures au 31 mars 2005 soient prétendument exclues du régime n’entraîne pas pour autant la non-applicabilité de mesures compensatoires au sens de l’article 15, paragraphe 1, du règlement de base.
Régimes régionaux 1.
Régimes d’incitations industrielles (Industrial Incentive Schemes «IIS») des pouvoirs publics du Gujerat et du Punjab (127) Les États du Gujerat et du Punjab octroient aux entreprises industrielles remplissant les conditions voulues des incitations sous la forme d'une exonération et/ou d'un report de la taxe sur les ventes/achats afin d'encourager le développement industriel de leurs régions en retard de développement économique.
De plus, les incitations confèrent un avantage à l'entreprise, puisque le non-acquittement de la taxe normalement due améliore sa situation financière. (134) En outre, les régimes sont spécifiques aux diverses régions au sens de l'article 3, paragraphe 2, point a), et de l'article 3, paragraphe 3, du règlement de base, puisqu'ils ne sont ouverts qu'à certaines entreprises ayant investi dans certaines régions géographiques déterminées relevant de la juridiction des États en question.
Toutefois, et contrairement à ce que deux exportateurs ont, eux aussi, affirmé après la communication des informations, les régimes n’ont pas été examinés en tant que subventions à l’exportation au sens de l’article 3, paragraphe 4, point a), du règlement de base, c’est-à-dire directement liées aux exportations du produit concerné, mais comme des subventions autrement spécifiques (voir le considérant 134).
De plus, les pouvoirs publics indiens n’ont pas fourni la preuve que l'exonération générale de la taxe sur les ventes pour les ventes à l'exportation couvrait aussi la taxe à l’achat sur les intrants.
Or, en l’espèce, les sociétés ont aussi utilisé les régimes d’incitations industrielles pour ne pas acquitter la taxe à l’achat. (136) Les pouvoirs publics indiens ont également prétendu que, bien que limités à certaines régions en retard de développement économique des territoires du Punjab et du Gujerat, les régimes ne devaient pas être considérés comme spécifiques, au motif qu'ils ne favorisaient pas certaines entreprises au sein de ces régions déterminées.
Ils ont toutefois admis que les régimes n'étaient pas ouverts à tous les types de production dans ces régions.
Conformément à l’article 7, paragraphe 2, du règlement de base, ce montant de subvention (numérateur) a été réparti sur l’ensemble des ventes réalisées au cours de la période d'enquête de réexamen (dénominateur), car la subvention n’est pas subordonnée aux exportations et n’a pas été accordée par référence aux quantités fabriquées, produites, exportées ou transportées.
De plus, il confère un avantage à la société bénéficiaire.
Bien qu’invitée à le faire, la société n’a fourni aucune information susceptible d'infirmer cette analyse, autre que la loi de Bombay relative à la taxe sur l'électricité. (147) Les pouvoirs publics indiens ont déclaré que, ce régime n’ayant pas fait l'objet de mesures compensatoires dans le cadre d'une autre affaire datant de 1999, car jugé d'application horizontale sur tout le territoire de l'État, il devrait en être de même aujourd'hui.
Il a été établi que l’un des exportateurs soumis à l’enquête, implanté au Gujerat, a eu recours à ce régime pendant la période d’enquête de réexamen.
Régime d'incitations des pouvoirs publics du Maharashtra (Package Scheme of Incentives «PSI») (150) Il a été constaté que les producteurs-exportateurs n’ont obtenu aucun avantage passible de mesures compensatoires dans le cadre de ce régime.
Ses allégations doivent par conséquent être écartées.Le montant des subventions passibles de mesures compensatoires au sens du règlement de base, exprimé sur une base ad valorem , s'échelonne entre 25,3 % et 35,1 % pour les producteurs-exportateurs ayant fait l'objet de l'enquête. (154) Compte tenu du degré élevé de coopération, le taux de subvention applicable aux sociétés n’ayant pas coopéré est fixé au niveau du taux individuel le plus élevé, à savoir 35,1 %.
Produit concerné et produit similaire | 2 482 053 | 3 240 481 | 3 254 464 | 3 801 666 | 3 745 549 | Indice | 100 | 131 | 131 | 153 | 151 | - (175) Les pouvoirs publics indiens et un exportateur ont prétendu que les données relatives à la consommation auraient dû être présentées de manière plus détaillée, notamment par producteur communautaire et pour les marchés libre et captif, respectivement.
Dès lors, l’article 29 du règlement de base («confidentialité») ne permet pas de dévoiler plus de détails.
S’agissant des données relatives aux producteurs de la Communauté autres que l’industrie communautaire, il convient de rappeler que ces producteurs n'ont pas coopéré à l'enquête.
Importations du produit concerné dans la Communauté 1.
Volume, prix et part de marché des importations en provenance de l’Inde Importations (en kg) | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | PE | Produit concerné | 36 800 | 47 400 | 72 100 | 101 800 | 95 200 | Indice | 100 | 129 | 196 | 277 | 259 | (177) Les importations de produit concerné ont vu leur volume augmenter fortement sur la période considérée.
Pendant la période d'enquête de réexamen, elles étaient de 159 % supérieures à leur niveau de 1999.
Prix moyen à l’importation au kg (en euros) | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | PE | Produit concerné | 34,66 | 33,94 | 35,51 | 36,57 | 35,34 | Indice | 100 | 98 | 102 | 106 | 102 | (178) Le prix moyen à l’importation du produit concerné a légèrement augmenté, atteignant son niveau le plus élevé en 2002, avant de retomber à son niveau d’avant 2001.
Part du marché communautaire | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | PE | Produit concerné | 1,5 % | 1,5 % | 2,2 % | 2,7 % | 2,5 % | Indice | 100 | 99 | 149 | 181 | 171 | (179) La part du marché communautaire détenue par les importations en provenance de l’Inde a augmenté de 71 % sur la période considérée.
En outre, cette méthode a été appliquée de manière cohérente à tous les tableaux du présent règlement. 2.
En conséquence, ces marges de sous-cotation témoignent de la pression constante exercée sur les prix du marché communautaire par les importations en provenance de l’Inde, malgré les mesures en vigueur.
Production, capacités et taux d'utilisation des capacités 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | PE | Production (Indice) | 100 | 121 | 127 | 154 | 160 | Capacités (Indice) | 100 | 117 | 123 | 148 | 157 | Utilisation des capacités (Indice) | 100 | 103 | 103 | 104 | 102 | (184) La production de produit similaire de l'industrie communautaire n'a cessé d'augmenter sur la période considérée dans la foulée de la progression régulière de la consommation communautaire.
Volume et prix de vente, part de marché et croissance a) Ventes sur le marché libre Ventes sur le marché libre de la Communauté | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | PE | Volume (Indice) | 100 | 170 | 162 | 192 | 180 | Prix de vente moyen (Indice) | 100 | 94 | 94 | 94 | 95 | Part de marché (Indice) | 100 | 130 | 123 | 125 | 120 | (188) La consommation communautaire ayant évolué favorablement, le volume des ventes réalisées par l'industrie communautaire sur le marché libre de la Communauté a progressé sur la période considérée.
Sur cette période, le volume des ventes de l’industrie communautaire sur le marché libre a enregistré une croissance supérieure à celle de la consommation dans la Communauté.
Toutefois, entre 2000 et la période d’enquête de réexamen, il a moins progressé que la consommation.
La forte augmentation du volume des ventes de l’industrie communautaire sur le marché libre observée entre 1999 et 2000 est essentiellement due au rachat d’un autre producteur par l'industrie communautaire.
Quoi qu'il en soit, la hausse de 80 % du volume des ventes de l'industrie communautaire sur le marché libre de la Communauté constatée sur la période considérée a été moins prononcée que celle de 159 % affichée par les importations du produit concerné sur la même période. (189) Les pouvoirs publics indiens et quatre exportateurs ont fait remarquer que la hausse générale des ventes de l'industrie communautaire était un signe positif, prétendant qu'elle n'étayait en rien l'existence d'un préjudice.
Les prix sont restés pratiquement stables à ce niveau inférieur jusqu'à la fin de la période d'enquête de réexamen malgré une demande toujours en hausse. (192) Les pouvoirs publics indiens et trois exportateurs ont avancé que l’évolution des prix devait être vue comme un élément positif pour l’industrie communautaire. (193) Cette allégation ne peut être acceptée.
En effet, à aucun moment de la période considérée, l'industrie communautaire n'a été en mesure d'atteindre des niveaux de prix non préjudiciables. (194) L’industrie communautaire a gagné 30 % de parts de marché entre 1999 et 2000 au détriment des autres producteurs de la Communauté et des exportateurs de pays tiers autres que l'Inde.
Elle a ensuite vu sa part de marché s’effriter à partir de 2000 jusqu'à atteindre, pendant la période d'enquête de réexamen, son niveau le plus bas depuis 1999.
Cette période a coïncidé avec la forte accélération de la croissance de la part de marché détenue par les importations en provenance de l’Inde. (195) Un exportateur a avancé que le recul observé en 2001 et pendant la période d'enquête était insignifiant par rapport à la progression enregistrée en 2000, ajoutant que la part de marché de l’industrie communautaire avait globalement augmenté sur la période considérée. (196) Cette allégation ne saurait toutefois être acceptée, car elle se focalise uniquement sur une comparaison entre la situation de 1999 et celle de la période d'enquête, en négligeant par ailleurs le caractère exceptionnel de la progression observée en 2000.
Cet exportateur n’a en rien expliqué pourquoi le tassement évident de la part du marché libre détenue par l'industrie communautaire à partir de 2000 ne devrait pas être considéré comme un élément négatif. (197) Dans ce contexte, deux autres exportateurs ont avancé qu’en raison de l’évolution plus favorable du marché captif, cette situation résultait du choix délibéré de l’industrie communautaire de se tourner vers le marché, plus rentable, des formulations. (198) Cet argument ne saurait être accepté, car il fait fi de la hausse des stocks qui auraient pu être écoulés sur le marché libre.
C'est surtout à partir de 2001 que l’industrie communautaire a vu ses ventes augmenter sur le marché captif, alors que sa situation sur le marché libre restait pratiquement inchangée.
Stocks Stocks | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | PE | Indice | 100 | 74 | 100 | 141 | 161 | (202) Exprimés en pourcentage de la production, les stocks de clôture de l’industrie communautaire ont chuté de 26 % entre 1999 et 2000.
Cette hausse a coïncidé avec le doublement des importations en provenance de l’Inde. (203) Les pouvoirs publics indiens et quatre exportateurs ont prétendu que la hausse des stocks n’était pas anormalement élevée et n’indiquait donc pas l’existence d’un préjudice.
De plus, il est utile de préciser qu'à aucun moment de la période considérée, l'industrie communautaire n'a été en mesure d'atteindre ne serait-ce que la moitié de la marge bénéficiaire que, selon les conclusions de l'enquête initiale, elle aurait pu escompter en l'absence d'importations faisant l'objet de subventions, soit 15 %.
L’évolution de la rentabilité, et plus particulièrement la tendance à la baisse affichée depuis 2002, est jugée très importante, car elle influence les ressources financières que l'industrie communautaire peut investir dans les activités de recherche et développement nécessaires pour continuer à améliorer les procédés de fabrication des produits existants et développer de nouveaux produits. (206) Les pouvoirs publics indiens et quatre exportateurs ont commenté l’analyse de la rentabilité.
Ils ont affirmé i) que l'industrie communautaire avait atteint des niveaux de rentabilité raisonnables; ii) qu'une marge de rentabilité non préjudiciable de 10 % (voir le considérant 260) était trop élevée, une marge de 5 % étant suffisante, iii) que le fléchissement de la rentabilité était essentiellement imputable à la politique d'investissement de l'industrie communautaire; iv) que les activités de démarrage d'une partie permettaient de conclure à un préjudice autoinfligé et v) que l'évolution de la rentabilité aurait dû être rapportée pour chaque producteur communautaire. (207) Il est rappelé que, comme déjà indiqué plus haut, à aucun moment de la période considérée, l’industrie communautaire n’a été en mesure de réaliser des marges bénéficiaires raisonnables.
Dès lors, la détérioration observée depuis 2002 n'a fait qu'aggraver une situation déjà défavorable.
L’industrie communautaire a apporté la preuve qu’elle pouvait réaliser un bénéfice de plus de 10 % sur des médicaments en vrac comparables.
Enfin, l’article 29 du règlement de base («confidentialité») ne permet pas de dévoiler plus de détails.
Les différences de niveau de rentabilité sont principalement imputables i) aux frais de vente, dépenses administratives et autres frais généraux qui sont moindres pour les ventes captives en raison de l’absence de coûts de commercialisation et ii) aux prix de transfert supérieurs aux prix du marché libre.
Investissements, rendement des investissements, flux de trésorerie et aptitude à mobiliser des capitaux 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | PE | Investissements (Indice) | 0 | 100 | 300 | 1 123 | 351 | Rendement des investissements (Indice) | -100 | 160 | 286 | 161 | 91 | Flux de trésorerie (Indice) | 100 | 186 | 71 | 160 | 33 | (209) Après 1999, l’industrie communautaire n’a cessé d'investir dans la fabrication du produit similaire.
En 2002 plus particulièrement, elle a fortement investi dans de nouvelles techniques de production afin de rester compétitive, d'améliorer les normes environnementales et les normes de sécurité et d’augmenter ses capacités de production. (210) Le rendement des investissements s’est amélioré de 1999 à 2001, soit après l’institution des mesures.
La pression exercée sur les prix par la concurrence a, elle aussi, contribué à l’évolution défavorable des flux de trésorerie. (212) L’industrie communautaire n’a pas éprouvé de difficulté majeure à mobiliser des capitaux. (213) Après la communication des informations, les pouvoirs publics indiens et certains exportateurs ont affirmé i) que les données ci-dessus auraient dû être communiquées pour chaque producteur communautaire pris séparément, ii) que l’aptitude à mobiliser des capitaux ne corroborait pas l’existence d’un préjudice, iii) que, vu l’évolution du rendement des investissements et de la rentabilité, il était impossible que les flux de trésorerie affichent cette tendance et qu’ils devaient donc être réévalués et iv) que, sans justifications supplémentaires, l’analyse était insuffisante. (214) En réponse à ces allégations, il convient de rappeler qu’en vertu de l’article 29 du règlement de base («confidentialité»), les données ne peuvent être communiquées séparément pour chaque producteur communautaire.
Emploi, productivité et salaires 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | PE | Emploi (Indice) | 100 | 101 | 101 | 187 | 185 | Productivité (Indice) | 100 | 120 | 127 | 83 | 86 | Salaires (Indice) | 100 | 103 | 106 | 185 | 178 | (215) L’emploi lié au produit similaire est resté stable jusqu'en 2001 avant d'augmenter fortement en 2002 à la suite de la mise en service d'une nouvelle unité de production dans la Communauté par un des producteurs communautaires ayant coopéré.
Ampleur de la subvention et rétablissement à la suite des pratiques de subvention antérieures (218) Compte tenu du volume et, plus particulièrement, des prix des importations en provenance de l’Inde faisant l’objet de subventions, l'incidence de la marge de subvention effective, qui est importante, ne saurait être considérée comme négligeable. (219) Dans ce contexte, les pouvoirs publics indiens et trois exportateurs ont avancé que les marges de subvention avaient été surestimées. (220) Toutefois, comme il est indiqué aux considérants 153 et 154 ci-dessus, l’enquête a révélé que le montant des subventions passibles de mesures compensatoires, exprimé ad valorem , s’échelonnait de 25,3 à 35,1 % pour les producteurs-exportateurs soumis à l'enquête.
Conclusion sur la situation économique de l'industrie communautaire (222) Entre 1999 et la période d’enquête de réexamen, le volume des importations de produit concerné faisant l’objet de subventions a enregistré une forte progression de 159 %, tandis que leur part de marché augmentait de 70 %.
Les importations en provenance des autres pays tiers n’ont progressé que de 7 % sur la période considérée et ont même perdu 29 % de parts de marché.
Depuis 2001, la part de marché de l’industrie communautaire affiche même une tendance à la baisse.
Sur une base moyenne pondérée, la sous-cotation des prix constatée pour la période d’enquête de réexamen était comprise entre 11,5 et 17,1 %. (224) En raison de la pression exercée sur les prix par les importations faisant l’objet de subventions en provenance de l’Inde, l’industrie communautaire n’a, à aucun moment de la période considérée, été en mesure d’atteindre des niveaux de prix non préjudiciables.
Or, seul un niveau de rentabilité acceptable permettra à l’industrie communautaire de rester viable à long terme. (225) Cette évolution défavorable de la situation de l’industrie communautaire se traduit aussi dans la tendance affichée par le rendement des investissements et les flux de trésorerie. (226) Pour ce qui est des ventes captives, la faculté de l’industrie communautaire à écouler une partie de sa production sur le marché captif lui a permis de maintenir des taux élevés d’utilisation des capacités.
Il ne peut donc pas infirmer la conclusion selon laquelle les ventes captives n’ont pas contribué au préjudice. (229) Il est donc confirmé que, de manière générale, l'industrie communautaire a subi un préjudice important au sens de l'article 8, paragraphe 1, du règlement de base.
Sur toute la période considérée, les pressions extérieures exercées sur les prix, notamment par les importations de produits indiens faisant l’objet de subventions importantes, ont empêché l’industrie communautaire d’atteindre des niveaux de prix non préjudiciables sur le marché libre.
Toutefois, non seulement elle a retrouvé sa position depuis lors, mais elle s’est même hissée au premier rang des exportateurs vers la Communauté pendant la période d’enquête de réexamen. (231) Cette croissance du volume des importations de produits indiens faisant l'objet de subventions, observée surtout depuis 2002, a coïncidé avec un recul de quelque 36 % de la rentabilité de l’industrie communautaire en 2002 par rapport à 2001.
De plus, comme indiqué au considérant 207, à aucun moment, l’industrie communautaire n’a été en mesure d’atteindre des niveaux de prix non préjudiciables.
Au contraire, à partir de 2002 toujours, elle a dû ajuster ses prix à la baisse pour défendre sa part de marché. (232) Après avoir pris connaissance des informations qui leur ont été communiquées, trois exportateurs ont déclaré que la part de marché des importations en provenance de l’Inde, à savoir 2,5 % pendant la période d’enquête, et leur volume par rapport au total des importations, soit 8,4 % pendant la période d'enquête, les deux en légère baisse par rapport à 2002, étaient trop faibles et marginaux pour avoir une quelconque incidence préjudiciable en raison, notamment, de la part de marché plus importante détenue par l’industrie communautaire.
Il a aussi été avancé qu’une analyse en termes relatifs était trompeuse, car l'Inde était partie d'un niveau très bas en 1999, sa part de marché et le volume des importations s’élevant alors respectivement à 1,5 et 3,7 %. (233) En réponse à cette allégation, il convient de rappeler que, pendant la période d’enquête, tant la part de marché que le volume des importations en provenance de l’Inde étaient nettement supérieurs aux seuils de minimis visés à l'article 10, paragraphe 11, et à l'article 14, paragraphe 4, du règlement de base et peuvent donc avoir un effet de causalité.
En fait, sur la période considérée, ce sont les prix indiens qui ont déterminé la pression moyenne exercée sur les prix. (234) Il est donc confirmé que les importations faisant l'objet de subventions en provenance de l'Inde ont eu une incidence négative considérable sur la situation de l'industrie communautaire, et plus particulièrement sur sa rentabilité, pendant la période considérée.
Effets d'autres facteurs 1.
Importations en provenance d'autres pays tiers Importations en provenance de pays tiers | 1999 | 2000 | 2001 | 2002 | PE | Volume (en kg) | Inde | 36 800 | 47 400 | 72 100 | 101 800 | 95 200 | Indice | 100 | 129 | 196 | 277 | 259 | Oman | 77 400 | 119 700 | 85 100 | 88 400 | 93 500 | Indice | 100 | 155 | 110 | 114 | 121 | États-Unis | 11 100 | 2 800 | 16 600 | 106 300 | 70 000 | Indice | 100 | 25 | 149 | 932 | 631 | Chine | 0 | 3 900 | 21 800 | 75 600 | 63 000 | Indice | 0 | 100 | 559 | 1938 | 1615 | Corée du Sud | 19 800 | 75 300 | 40 200 | 54 500 | 45 000 | Indice | 100 | 380 | 203 | 275 | 227 | Singapour | 0 | 4 600 | 128 300 | 62 700 | 37 700 | Indice | 0 | 100 | 2789 | 1363 | 820 | Prix moyen à l'importation au kg (en euros) | Inde | 34,66 | 33,94 | 35,51 | 36,57 | 35,34 | Indice | 100 | 98 | 102 | 106 | 102 | Oman | 36,10 | 36,21 | 39,30 | 39,15 | 38,34 | Indice | 100 | 100 | 109 | 108 | 106 | États-Unis | 74,87 | 115,35 | 108,90 | 101,40 | 48,74 | Indice | 100 | 154 | 145 | 135 | 65 | Chine | 0,00 | 188,97 | 116,06 | 68,22 | 58,59 | Indice | 0 | 100 | 61 | 36 | 31 | Corée du Sud | 34,84 | 37,52 | 37,66 | 45,59 | 48,06 | Indice | 100 | 108 | 108 | 131 | 138 | Singapour | 0,00 | 76,88 | 57,47 | 57,47 | 51,28 | Indice | 0 | 100 | 75 | 75 | 67 | (235) Les importations du produit considéré en provenance de pays autres que l’Inde n’ont augmenté que de 7 % entre 1999 et la période d’enquête de réexamen, ce qui est nettement inférieur au taux de croissance de la consommation communautaire.
Parmi ces pays, les principaux fournisseurs du marché communautaire sont Oman, les États-Unis, la Chine, la Corée du Sud et Singapour.
Les prix des importations en provenance d'Oman sont comparables aux prix de l'industrie communautaire, mais la part de marché de ce pays a nettement moins progressé que celle des autres pays tiers sur la période considérée. (236) Après avoir pris connaissance des informations communiquées, les pouvoirs publics indiens et deux exportateurs ont déclaré qu’il aurait fallu tenir compte du droit compensateur applicable aux importations en provenance de l’Inde lors de la comparaison des prix de vente moyens.
Si tel avait été le cas, les prix indiens se seraient situés pratiquement au même niveau que les prix omanais.
Un autre exportateur a par ailleurs affirmé que l’analyse n’avait pas dûment tenu compte du fléchissement du volume des importations en provenance de l’Inde intervenu entre 2002 et la période d’enquête de réexamen, que les principaux fournisseurs étaient d'autres pays tiers et que, de 1999 à 2001, l’Inde avait pratiqué des prix moyens similaires à ceux de la Corée du Sud. (237) S’agissant du droit compensateur initial en vigueur, il convient de préciser que, dans leur vaste majorité, les importations en provenance de l’Inde étaient soumises soit à un droit nul, soit à un taux de droit aboutissant à des prix rendu moyens qui restaient inférieurs aux prix omanais moyens.
De plus, les prix moyens des importations en provenance de tous les autres pays tiers étaient eux aussi supérieurs aux prix indiens sur la période considérée, ce qui, une fois de plus, désigne l’Inde comme étant la principale source de pression sur les prix.
Dès lors, le faible tassement des importations en provenance de l’Inde observé entre 2002 et la période d’enquête n’a eu aucun effet sur le marché qui, au bout du compte, a récompensé la politique des prix pratiquée par ce pays.
Leurs prix étaient, en moyenne, 10 à 15 % plus élevés que les prix de vente dans la Communauté.
Dès lors, les activités d’exportation de l'industrie communautaire n'ont pas pu contribuer à sa situation préjudiciable. (240) Dans ce contexte, les pouvoirs publics indiens et un exportateur ont affirmé que, dans ses réponses aux questionnaires, l’industrie communautaire avait mentionné que la rude concurrence exercée par les exportateurs indiens sur les marchés de pays tiers avait fait baisser les prix et lui avait fait perdre des parts de marché, ce qui, à première vue, semble contredire les constatations ci-dessus.
Ainsi, au vu de cette analyse de l’industrie communautaire, celle-ci ne subirait aucun préjudice sur le marché communautaire, du moins à cause des importations en provenance de l’Inde. (241) Il est observé à ce sujet que, vu la croissance mondiale du marché des produits en cause, rien n’empêche que, malgré une baisse des prix à l'exportation et un tassement de la part de marché de l'industrie communautaire dans les pays tiers, le volume des exportations ait effectivement augmenté et que leurs prix soient supérieurs aux prix obtenus par l'industrie communautaire sur ses ventes dans la Communauté.
Dès lors, même si les résultats à l’exportation de l’industrie communautaire auraient pu être meilleurs sans la concurrence exercée sur les marchés tiers par les exportations à bas prix de produits indiens faisant l’objet de subventions, rien n’indique qu’en raison de ces résultats, l’industrie communautaire n’a pas été confrontée, sur le marché de la Communauté, à une concurrence préjudiciable par les prix exercée essentiellement par les importations à bas prix de ces mêmes produits.
Le recul de la productivité par travailleur (en kg) après 2001 est exclusivement imputable à la phase de démarrage de la nouvelle unité de production mise en place par un producteur communautaire et est donc de nature purement temporaire.
Dès lors, rien n’indique qu'une compétitivité insuffisante aurait pu briser le lien de cause à effet entre les importations en provenance de l'Inde et le préjudice subi par l’industrie communautaire. 5.
Utilisation captive (243) Comme déjà indiqué au considérant 226 ci-dessus, il est considéré que l’utilisation captive n’a pas contribué à la situation préjudiciable.
Au contraire, sans marché captif, la situation de l’industrie communautaire aurait pu être plus préjudiciable encore.
PROBABILITÉ DE CONTINUATION OU DE RÉAPPARITION DU PRÉJUDICE (244) Conformément à l'article 18, paragraphe 2, du règlement de base, il a été examiné si l'expiration des mesures en vigueur risquait de donner lieu à une continuation ou une réapparition du préjudice. (245) Comme indiqué aux considérants 161 à 243 ci-dessus, il a été établi que, malgré les mesures en vigueur, l’industrie communautaire continuait à subir un préjudice causé par les importations du produit concerné faisant l’objet de subventions pendant la période d’enquête de réexamen.
L’enquête a en outre établi que, malgré les ventes intérieures et les ventes à l'exportation destinées à d’autres pays, l'Inde, et plus particulièrement les exportateurs soumis à des taux de droit relativement élevés dans la Communauté, dispose encore d'importantes capacités de production inutilisées.
Il a donc été jugé raisonnable de conclure qu’en cas d’expiration des mesures, les importations de produits indiens à bas prix faisant l’objet de subventions augmenteraient encore, ce qui se traduirait probablement par une continuation du préjudice. (246) L’industrie communautaire continuant à subir un préjudice important causé par les importations faisant l’objet de subventions en dépit de l’existence de mesures, il n’est pas nécessaire d’analyser plus avant la probabilité d’une réapparition du préjudice.
INTÉRÊT DE LA COMMUNAUTÉ I.
Enfin, les activités d’importation nécessitant peu de main d’œuvre, l’importateur n’a pas évoqué d’incidence éventuelle de la prorogation des mesures sur l’emploi. (250) Il se peut que les importateurs/négociants ne soient pas favorables aux mesures, mais les données disponibles permettent de conclure que l’intérêt éventuel que l’expiration des mesures pourrait présenter pour eux ne l’emporte pas sur l’intérêt réel, exposé au considérant 248, qu’a l’industrie communautaire à voir remédier aux pratiques commerciales déloyales et préjudiciables de l’Inde.
Intérêt des fournisseurs en amont (251) Afin d'évaluer l'effet que le maintien de mesures compensatoires pourrait avoir sur les fournisseurs en amont de l'industrie communautaire, des questionnaires ont été envoyés à tous les fournisseurs en amont connus.
Ces fournisseurs en amont, qui livrent notamment du glucose et du dextrose à l'industrie communautaire, sont favorables au maintien des mesures.
La Commission leur a, entre autres, demandé s’ils pensaient qu'il était dans l'intérêt de la Communauté de maintenir les mesures et comment celles-ci continueraient à les affecter, les invitant à lui communiquer leurs commentaires à ce sujet.
MESURES COMPENSATOIRES (258) Compte tenu des conclusions concernant la poursuite des subventions, le préjudice et l’intérêt de la Communauté, il est jugé approprié de proroger les mesures compensatoires sur les importations du produit concerné originaire de l'Inde.
Niveau d'élimination du préjudice (259) La hausse de prix nécessaire pour éliminer le préjudice a été déterminée, pour chaque société, en comparant le prix à l’importation moyen pondéré du produit concerné au prix non préjudiciable du produit similaire vendu par l’industrie communautaire sur le marché de la Communauté.
La différence a été exprimée en pourcentage de la valeur totale CAF à l'importation. (260) Le prix non préjudiciable a été obtenu en ajoutant une marge bénéficiaire de 10 % au coût de production moyen pondéré de l’industrie communautaire.
Il est institué un droit compensateur définitif sur les importations de trihydrate d'amoxicilline, de trihydrate d'ampicilline et de céfalexine, non présentés sous forme de doses mesurées ni conditionnés pour la vente au détail, relevant des codes NC ex 2941 10 10 (code TARIC 2941 10 10 10), ex 2941 10 20 (code TARIC 2941 10 20 10) et ex 2941 90 00 (code TARIC 2941 90 00 30), originaires de l'Inde. 2.
Le taux du droit applicable au prix net franco frontière communautaire, avant dédouanement, s'établit comme suit pour les produits importés de l’Inde et fabriqués par les sociétés suivantes: - 17,3 % pour KDL Biotech Ltd., Mumbai (code additionnel TARIC: A580), - 28,1 % pour Nectar Lifesciences Ltd., Chandigarh (code additionnel TARIC: A581), - 25,3 % pour Nestor Pharmaceuticals Ltd., New Delhi (code additionnel TARIC: A582), - 30,3 % pour Ranbaxy Laboratories Ltd., New Delhi (code additionnel TARIC: 8221) - 28,1 % pour Torrent Gujarat Biotech Ltd., Ahmedabad (code additionnel TARIC: A583) - 28,1 % pour Surya Pharmaceuticals Ltd., Chandigarh (code additionnel TARIC: A584), - 32 % pour toutes les autres sociétés (code additionnel TARIC: 8900). 3.
Article 2 Le présent règlement entre en vigueur le jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
Règlement modifié en dernier lieu par le règlement (CE) n° 444/2002 (JO L 68 du 12.3.2002, p. 11)]. [10] Commission européenne, Direction générale Commerce, Direction B - J-79 5/17 - Rue de la Loi 200 - B-1049 Bruxelles.
