INTRODUCTION LE 26 OCTOBRE 2004, LE CONSEIL A ADOPTÉ LE RÈGLEMENT (CE) N° 2007/2004 PORTANT CRÉATION D'UNE AGENCE EUROPÉENNE POUR LA GESTION DE LA COOPÉRATION OPÉRATIONNELLE AUX FRONTIÈRES EXTÉRIEURES DES ÉTATS MEMBRES DE L'UNION EUROPÉENNE (FRONTEX) [1].
Pour garantir une utilisation aussi efficace que possible des gardes-frontières d’autres États membres, la proposition définit également les tâches que ceux-ci devraient accomplir au cours d’opérations menées dans un autre État membre.
En outre, les équipes d’intervention rapide aux frontières ne peuvent être déployées dans un État membre qu’à la demande de ce dernier.
Par exemple, si, dans l’État membre A, les agents invités participant à une opération conjointe coordonnée par l’Agence ne peuvent pas contrôler les personnes aux points de passage frontaliers, mais doivent rester de simples observateurs, tandis que dans l'État membre B voisin, les mêmes agents invités participant à une opération conjointe similaire peuvent effectuer de tels contrôles, les résultats des deux opérations conjointes seront très différents, tant en ce qui concerne leur rapport coût-efficacité que pour ce qui est de la promotion de la coopération à l'échelon européen entre les gardes-frontières nationaux des États membres.
apposition de cachets sur les documents de voyage, conformément à l’article 10 du code communautaire, à l’entrée et à la sortie; 6.
participation à des patrouilles à pied et des patrouilles motorisées dans la zone limitrophe de la frontière extérieure de l'État membre hôte; 9.
LE CHOIX DE LA BASE JURIDIQUE L’article 62, point 2) a), et l’article 66 du traité instituant la Communauté européenne forment la base juridique du présent règlement, dont l’objectif immédiat consiste à améliorer encore l’efficacité de la coopération opérationnelle entre les États membres en matière de contrôle des personnes aux frontières extérieures et à encourager la solidarité entre les États membres et la Communauté dans ce domaine. 6.
Le présent règlement développant l'acquis de Schengen en application des dispositions de la troisième partie, titre IV, du traité instituant la Communauté européenne, le Danemark, conformément à l'article 5 dudit protocole, doit décider, dans un délai de six mois après que le Conseil aura arrêté le présent règlement, s'il le transpose ou non dans son droit national. (15) Le présent règlement constitue un développement des dispositions de l'acquis de Schengen auquel le Royaume-Uni ne participe pas, conformément à la décision 2000/365/CE du Conseil du 29 mai 2000[15] relative à la demande du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord de participer à certaines dispositions de l'acquis de Schengen.
Par conséquent, le Royaume-Uni ne participe pas à son adoption et n'est pas lié par celui-ci ni soumis à son application. (16) Le présent règlement constitue un développement des dispositions de l'acquis de Schengen auquel l'Irlande ne participe pas, conformément à la décision 2002/192/CE du Conseil du 28 février 2002[16] relative à la demande de l'Irlande de participer à certaines dispositions de l'acquis de Schengen.
Article 2 Définitions Aux fins du présent règlement, on entend par: (1) «l’Agence», l’Agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures des États membres de l'Union européenne pour le déploiement des équipes d’intervention rapide aux frontières; (2) «opérations conjointes», les opérations conjointes visées à l’article 3 du règlement (CE) n° 2007/2004; (3) «projets pilotes», les projets pilotes visés à l’article 3 du règlement (CE) n° 2007/2004; (4) «agents invités», les agents des corps de gardes-frontières d’autres États membres participant aux opérations conjointes et aux projets pilotes [sur le territoire d’un État membre]; (5) «membres des équipes», les agents des corps de gardes-frontières d’un État membre participant à une équipe d’intervention rapide aux frontières; (6) «État membre demandeur», l’État membre qui demande à l’Agence de déployer sur son territoire les équipes d’intervention rapide aux frontières; (7) «État membre hôte», l’État membre sur le territoire duquel a lieu une opération conjointe, un projet pilote ou le déploiement des équipes d’intervention rapide aux frontières; (8) «État membre d'origine», l’État membre dont l’agent invité ou le membre de l’équipe est un garde-frontière national.
Article 3 Composition et déploiement des équipes d’intervention rapide aux frontières 1.
L’Agence détermine la composition des équipes d’intervention rapide aux frontières conformément à l’article 8 ter du règlement (CE) n° 2007/2004.
L’Agence procède au déploiement des équipes conformément à l’article 8 septies dudit règlement. 2.
Sur demande, les États membres mettent à la disposition de l’Agence les agents visés au paragraphe 2 pour qu'ils participent aux activités suivantes: 10.
formation et exercices conformément au calendrier inclus dans le programme de travail annuel de l’Agence; 11.
Les coûts liés aux activités visées au paragraphe 3 sont supportés par l’Agence conformément à l’article 8 quinquies du règlement (CE) n° 2007/2004.
Article 4 Droits et obligations des membres des équipes 1.
Les agents dont le nom a été communiqué à l’Agence conformément à l’article 3, paragraphe 2, du présent règlement participent aux formations de base et complémentaires pertinentes pour leur mission ainsi qu’aux exercices réguliers assurés par l’Agence en application de l’article 8 quater du règlement (CE) n° 2007/2004. 3.
Les agents bénéficient d'une indemnité de séjour journalière pour toute la durée de leur participation aux cours de formation et aux exercices organisés par l’Agence, ainsi que durant les périodes de déploiement en tant que membres des équipes conformément à l’article 8 quinquies du règlement (CE) n° 2007/2004.
Article 5 Déploiement des équipes d’intervention rapide aux frontières 1.
Article 6 Tâches des agents invités et des membres des équipes 1.
Dans l’accomplissement des tâches visées aux articles 7 et 8, les agents invités et les membres des équipes sont tenus de respecter la législation communautaire et la législation nationale de l’État membre hôte.
Les agents invités et les membres des équipes sont autorisés à porter leur propre uniforme pour l’accomplissement des tâches visées aux articles 7 et 8.
Les agents invités et les membres des équipes autorisés à porter leur arme de service dans leur État membre d’origine ne peuvent les porter dans l’accomplissement des tâches visées aux articles 7 et 8 qu’avec l’autorisation de l’État membre hôte et conformément à sa législation nationale.
Article 7 Contrôles aux frontières 1.
Les agents invités et les membres des équipes participant aux vérifications aux frontières, au sens de l’article 7 du règlement (CE) n° 562/2006, accomplissent les tâches suivantes dans l’État membre hôte: 12.
apposition de cachets sur les documents de voyage, conformément à l’article 10 du règlement (CE) n° 562/2006, à l’entrée et à la sortie; 17.
fouille des véhicules et des objets en possession des personnes franchissant la frontière, conformément à la législation nationale de l’État membre hôte. 2.
La décision de refus d'entrée conformément à l’article 13 du règlement (CE) n° 562/2006 n’est prise par les agents invités et les membres des équipes qu’après consultation, et sous réserve de son accord, d’un commandant des gardes-frontières nationaux de l’État membre hôte.
L’État membre hôte remet aux agents invités et aux membres des équipes un document permettant de les identifier et de prouver qu’ils sont habilités à accomplir les tâches visées aux articles 7 et 8.
les tâches que l’agent invité/le membre de l’équipe est habilité à accomplir conformément aux articles 7 et 8; 23.
Article 10 Responsabilité civile des agents invités et des membres des équipes 1.
Article 11 Responsabilité pénale des agents invités et des membres des équipes Au cours des opérations conjointes, des projets pilotes ou du déploiement des équipes d’intervention rapide aux frontières, les agents invités et les membres des équipes sont assimilés aux agents de l’État membre hôte en ce qui concerne les infractions dont ils seraient victimes ou qu'ils commettraient.
Article 8 quinquies Coûts 1.
Lorsque le directeur exécutif décide, à la demande d’un État membre, du déploiement des équipes d’intervention rapide aux frontières, conformément à l’article 8 bis, il tient compte des résultats des analyses de risques effectuées par l’Agence ainsi que de toute autre information pertinente fournie par l’État membre demandeur ou par un autre État membre.
Si le directeur exécutif décide de déployer une ou plusieurs équipes d’intervention rapide aux frontières, un plan opérationnel est immédiatement établi par l’Agence et l’État membre demandeur conformément à l’article 8 octies. 4.
Article 8 octies Plan opérationnel 1.
la composition de l’équipe ou des équipes d’intervention rapide aux frontières; 32.
Article 8 novies Officier de liaison 1.
Dans l’exécution de ses tâches, l’officier de liaison ne reçoit d’instructions que de l’Agence.» (4) L’article 10 est supprimé.
Article 13 Le présent règlement entre en vigueur le vingtième suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne .
LIGNES BUDGÉTAIRES 3.1.
Lignes budgétaires [lignes opérationnelles et lignes connexes d'assistance technique et administrative (anciennes lignes BA)], y compris leurs intitulés: 18 02 03 01: Dépenses de fonctionnement (titres 1 et 2) 18 02 03 02: Dépenses opérationnelles (titre 3) 3.2.
Caractéristiques budgétaires (ajouter des lignes le cas échéant): Ligne budgétaire | Nature de la dépense | Nouvelle | Participation AELE | Participation pays candidats | Rubrique PF | 18 02 03 01 | DNO | CD | NON | NON | NON | N° 3A | 18 02 03 02 | DNO | CD | NON | NON | NON | N° 3A | 4.
RÉCAPITULATIF DES RESSOURCES 4.1.
Ressources financières 4.1.1.
Contribution indicative: 2,06 % (chiffres de 2006). 4.1.2.
CARACTÉRISTIQUES ET OBJECTIFS 5.1.
Réalisation nécessaire à court ou à long terme Le principal objectif du règlement proposé consiste à améliorer la coopération opérationnelle entre les États membres aux frontières extérieures de l’UE en ajoutant une nouvelle tâche à la liste des tâches déjà accomplies par l'Agence conformément au règlement (CE) n° 2007/2004 du Conseil du 26 octobre 2004.
Modalités de mise en œuvre (indicatives) ( Gestion centralisée ( directement par la Commission ( indirectement par délégation à: ( des agences exécutives, ( des organismes créés par les Communautés, tels que visés à l'article 185 du règlement financier, ( des organismes publics nationaux/organismes avec mission de service public. ( Gestion partagée ou décentralisée ( avec des États membres ( avec des pays tiers ( Gestion conjointe avec des organisations internationales (à préciser) Remarques: L’activité sera mise en œuvre par l’Agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures des États membres de l'Union européenne (FRONTEX), créée par le règlement (CE) n° 2007/2004 du Conseil du 26 octobre 2004. 6.
CONTRÔLE ET ÉVALUATION 6.1.
La Cour des comptes examinera les comptes conformément à l'article 248 du traité et publiera chaque année un rapport sur les activités de l'Agence. 8.
DÉTAIL DES RESSOURCES 8.1.
Autres dépenses administratives incluses dans le montant de référence (18 02 03 01 - Dépenses de gestion administrative) millions d'euros (à la 3e décimale) Ligne budgétaire (n° et intitulé) | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | 2013 | TOTAL | Autre assistance technique et administrative | - intra muros | - extra muros | Total assistance technique et administrative | 8.2.5.
