Avis du Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en sur la %laquo%Communication de la Commission au Conseil, au Parlement europ%eacute%en, au Comit%eacute% %eacute%conomique et social europ%eacute%en et au Comit%eacute% des r%eacute%gions %ldquo%Moderniser la protection sociale pour le d%eacute%veloppement de soins de sant%eacute% et de soins de longue dur%eacute%e de qualit%eacute%, accessibles et durables: un appui aux strat%eacute%gies nationales par la m%eacute%thode ouverte de coordination%rdquo%%raquo%(COM(2004) 304 final) Avis du Comité économique et social européen sur la "Communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen, au Comité économique et social européen et au Comité des régions "Moderniser la protection sociale pour le développement de soins de santé et de soins de longue durée de qualité, accessibles et durables: un appui aux stratégies nationales par la méthode ouverte de coordination"" (COM(2004) 304 final) (2005/C 120/25) La Commission, le 20 avril 2004, conformément à l'article 262 du traité instituant la Communauté européenne, a décidé de consulter le Comité économique et social européen sur la communication susmentionnée.
Lors de sa 412ème session plénière des 27 et 28 octobre 2004 (séance du 28 octobre 2004), le Comité économique et social européen a adopté le présent avis par 104 voix pour et 3 abstentions. 1.
Bruxelles, le 28 octobre 2004.
