INTRODUCTION 4 1.1.
DIMENSION ET DYNAMIQUE REGIONALES 6 2.1.
INTERCONNEXIONS REGIONALES 6 2.2.
RESOUDRE LES PRINCIPAUX PROBLEMES POLITIQUES STRATEGIQUES AU NIVEAU NATIONAL AYANT DES RAMIFICATIONS REGIONALES 10 3.3.
MESURES D'ACCOMPAGNEMENT DE L'UE PROPOSEES 11 4.2.
MESURES D'ACCOMPAGNEMENT DES PARTENAIRES DE LA CORNE DE L'AFRIQUE PROPOSEES 12 5.
L'environnement politique et idéologique actuel dans la Corne de l'Afrique contribue à une polarisation croissante et à une profonde faille d'instabilité qui s'étend du Darfour au sud de la Somalie et qui exerce une influence négative sur l'ensemble de la région.
Certaines des principales interconnexions régionales entre les conflits majeurs dans la région sont brièvement expliquées à l'annexe II .
Ces interconnexions régionales se sont manifestées de plusieurs manières: - un important événement politique récent a été le rapprochement entre le Soudan, l'Érythrée et les tribunaux islamiques qui voient le jour en Somalie; - les tensions entre l'Éthiopie et l'Érythrée ont des retombées non seulement le long de la frontière commune, mais également sur la politique intérieure des deux pays et sur les conflits en Somalie et au Soudan; - l'Éthiopie a eu ou continue d'entretenir des relations complexes avec plusieurs de ses voisins; - l'instabilité actuelle au Darfour et au sud de la Somalie a été alimentée par des facteurs internationaux et a des conséquences sur les pays et les régions avoisinants. 2.2.
Cette crise, dont la dimension est très importante en termes politique, régional et de sécurité, constitue un indicateur de marginalisation politique et d'exclusion de même qu'une source d'instabilité régionale alimentant les tensions entre États.
Le trafic des armes légères et de petit calibre et les autres trafics dans la Corne ont une importante dimension interrégionale et mondiale.
Un autre problème transversal sérieux, qui aggrave tous ces facteurs, est la poussée démographique dans la région ( annexes III et IV ).
L'amélioration de la coopération politique et fonctionnelle avec l'IGAD par l'élaboration d'une vision et d'un plan de mise en œuvre communs axés sur trois domaines de coopération essentiels: i) paix, sécurité et gouvernance; ii) pastoralisme et sécurité alimentaire et iii) développement institutionnel. 2.
L'appui transfrontalier des États aux groupes armés devrait être mis à l'ordre du jour politique/diplomatique de l'UE et des pays de la région de la Corne. 3.
La normalisation des relations entre l'Érythrée et l'Éthiopie est essentielle pour la paix et la stabilité dans la Corne. 4.
L'ancrage de la Somalie dans le partenariat régional aura valeur de test pour mesurer l'efficacité de sa mise en œuvre (voir annexe V ). 6.
Aborder les questions transversales et transfrontalières régionales dans la Corne de l'Afrique Plusieurs questions transversales et transfrontalières importantes doivent être abordées de manière systématique.
La communication propose une action régionale de l'UE fondée sur trois piliers interdépendants et décrit à l'annexe VI des mesures visant à réaliser les objectifs suivants: 1.
L'UE pourrait notamment promouvoir le Forum des partenaires internationaux (IPF) en tant que plate-forme de dialogue avec l'IGAD. - Tirer pleinement parti de l'article 8 de l'accord de partenariat de Cotonou pour faciliter et promouvoir le dialogue avec les principaux acteurs (gouvernements nationaux, organisations régionales).
La gouvernance, les ressources naturelles et la sécurité alimentaire, l'éducation et l'intégration régionale centrée sur les infrastructures devraient constituer les principaux domaines de coopération sous-tendant les stratégies nationales et régionales. 4.2.
CONCLUSION La présente communication met en œuvre la stratégie pour l'Afrique en présentant un partenariat politique régional de l'UE en faveur de la Corne de l'Afrique, fondé sur une analyse de la dynamique et des problèmes régionaux essentiels dans la région de la Corne.
La mise en œuvre du partenariat débutera en 2007 et fera l'objet d'un réexamen conjoint après deux ans pour mesurer les résultats enregistrés dans la réalisation du programme de travail et pour l'adapter aux conditions prévalant dans la région. 6.
