A la date de son entrée en vigueur, le présent accord abroge et remplace l’accord de pêche entre la Communauté européenne et la République Gabonaise relatif à la pêche au large de la côte gabonaise entré en vigueur le 3 décembre 1998.
Le Protocole et son annexe fixant les conditions techniques et financières des activités de pêche des navires de la CE a été conclu pour la période de six ans à partir du 3 décembre 2005.
Ils sont applicables à partir du 3 décembre 2005.
La contrepartie financière est fixée à 860 000 € par an.
De cette contrepartie financière, 60% sera dédié à un appui financier annuel pour le développement et à la mise en œuvre de la politique sectorielle de la pêche au Gabon, en vue de l’instauration d’une pêche durable et responsable.
Les possibilités de pêche prévues dans l’Accord ont été fixées selon deux catégories : 1) pour la catégorie de pêche « thoniers senneurs congélateurs » : 24 navires; 2) pour la catégorie de pêche « palangriers de surface » : 16 navires.
Les redevances des armateurs ont été fixées pour chaque catégorie et pourraient globalement contribuer pour un revenu additionnel annuel d’environ 142 000 € en faveur du Gabon.
Article 2 Les possibilités de pêche fixées par le protocole de l'Accord sont réparties parmi les États membres selon la clé suivante: Catégorie de pêche | Type de navire | Etat membre | Licences ou quota | Pêche thonière | Palangriers de surface | Espagne | 13 | Portugal | 3 | Pêche thonière | Thoniers senneurs congélateurs | Espagne | 12 | France | 12 | Si les demandes de licence de ces États membres n'épuisent pas les possibilités de pêche fixées par le protocole, la Commission peut prendre en considération des demandes de licence de tout autre État membre.
Article 3 Les États membres dont les navires pêchent dans le cadre du présent Accord notifient à la Commission les quantités de chaque stock capturées dans la zone de pêche Gabonaise selon les modalités prévues par le règlement (CE) n° 500/2001 de la Commission du 14 mars 2001 relatif à l'établissement des modalités d'application du règlement (CEE) nº 2847/93 du Conseil relatif au contrôle des captures des navires de pêche communautaires dans les eaux des pays tiers et en haute mer[1].
Article 4 Le présent règlement entre en vigueur le septième jour suivant celui de sa publication au Journal officiel de l'Union européenne.
Le présent règlement est obligatoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout État membre.
Article 2 - Définitions Aux fins du présent accord on entend par: 1. «autorités du Gabon», le gouvernement du Gabon; 2. «autorités communautaires», la Commission européenne; 3. « eaux du Gabon », les eaux relevant, en matière de pêche, de la souveraineté ou de la juridiction du Gabon ; 4. « navire de pêche », tout navire équipé en vue de l’exploitation commerciale des ressources aquatiques vivantes ; 5. «navire communautaire», un navire de pêche battant le pavillon d'un État membre de la Communauté et enregistré dans la Communauté; 6. «commission mixte», une commission constituée de représentants de la Communauté et du Gabon tel que spécifié à l’article 9 du présent accord ; 7. « transbordement », transfert au port ou en mer d’une partie ou de la totalité des captures d’un navire de pêche vers un autre navire ; 8. « circonstances anormales », circonstances autres que des phénomènes naturels, qui échappent au contrôle raisonnable d’une des parties, de nature à empêcher l’exercice de l’activité de pêche dans les eaux du Gabon.
Article 3 – Principes et objectifs inspirant la mise en œuvre du présent accord 1.
Pendant la durée de l’accord, la Communauté et le Gabon s’efforceront de suivre l’évolution de l’état des ressources dans la zone de pêche du Gabon; 2.
Les deux parties, sur la base des recommandations et de résolutions adoptées au sein de la Commission Internationale pour la Conservation des Thonidés de l’Atlantique (CICTA) et à la lumière des meilleurs avis scientifiques disponibles, se consultent au sein de la Commission mixte prévue à l’article 9 de l’accord pour adopter, le cas échéant après une réunion scientifique et de commun accord, des mesures visant une gestion durable des ressources halieutiques affectant les activités des navires communautaires. 3.
Article 5 – Accès des navires communautaires aux pêcheries dans les eaux du Gabon 1.
Le Gabon s'engage à autoriser des navires communautaires à exercer des activités de pêche dans sa zone de pêche conformément au présent accord, protocole et annexe compris. 2.
Les autorités du Gabon notifient à la Communauté toute modification de ladite législation. 3.
Les navires communautaires coopèrent avec les autorités du Gabon compétentes pour la réalisation de ces contrôles. 4.
Article 6 - Licences 1.
Les navires communautaires ne peuvent exercer des activités de pêche dans la zone de pêche du Gabon que s’ils détiennent une licence de pêche délivrée dans le cadre du présent accord et de son protocole annexé. 2.
Article 7 – Contrepartie financière 1.
La contrepartie financière versée par la Communauté est payée annuellement selon les modalités établies dans le protocole, et sous réserve des dispositions du présent accord et du protocole concernant la modification éventuelle de son montant pour cause : a) de circonstances anormales ; b) de réduction, d’un commun accord, des possibilités de pêche accordées aux navires communautaires en application de mesures de gestion des stocks concernés estimées nécessaires à la conservation et à l’exploitation durable de la ressource sur base du meilleur avis scientifique disponible ; c) d’augmentation, d’un commun accord des parties, des possibilités de pêche accordées aux navires communautaires si, sur base du meilleur avis scientifique disponible, l’état des ressources le permet ; d) de réévaluation des conditions de l’appui financier à la mise en œuvre de la politique sectorielle de la pêche au Gabon lorsque les résultats de la programmation annuelle et pluriannuelle constatées par les parties le justifient; e) de dénonciation du présent accord conformément aux dispositions de son article 12.
Article 9 – Commission mixte 1.
Article 10 – Zone géographique d’application Le présent accord s'applique, d'une part, aux territoires où s'applique le traité instituant la Communauté européenne, dans les conditions prévues par ledit traité, et, d'autre part, au territoire du Gabon.
Article 11 – Durée Le présent accord s'applique pour une durée de 6 ans à compter de son entrée en vigueur; il est renouvelé par tacite reconduction et par périodes supplémentaires de 6 ans, sauf dénonciation conformément à son article 13.
Dès réception de cette notification, les parties se consultent en vue de résoudre leur différend à l’amiable. 2.
Le paiement de la contrepartie financière visée à l’article 7 est réduit pour la durée de la suspension proportionnellement et prorata temporis .
Article 13 – Dénonciation 1.
Le paiement de la contrepartie financière visée à l’article 7 pour l’année au cours de laquelle la dénonciation prend effet est réduit proportionnellement et prorata temporis.
Article 14 – Protocole et Annexe Le protocole et l'annexe font partie intégrante du présent accord.
Article 15 Dispositions applicables de la loi nationale Les activités des navires de pêche communautaires opérant dans les eaux du Gabon sont régies par la législation applicable au Gabon, sauf si l’Accord, le présent Protocole avec son annexe et ses appendices en disposent autrement.
Article 16 - Abrogation A la date de son entrée en vigueur, le présent accord abroge et remplace l’accord de pêche entre la Communauté européenne et la République Gabonaise relatif à la pêche au large de la côte gabonaise entré en vigueur le 3 décembre 1998.
Toutefois, le Protocole fixant pour la période du 3 décembre 2005 au 2 décembre 2011 les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues par l’Accord de pêche entre la Communauté européenne et la République gabonaise concernant la pêche au large du Gabon reste en application pendant la période visée à son article premier paragraphe 1 et devient partie intégrante du présent accord.
Article 17 – Entrée en vigueur Le présent accord, rédigé en double exemplaire en langue allemande, anglaise, danoise, espagnole, estonienne, finnoise, française, grecque, hongroise, italienne, lettonne, lituanienne, maltaise, néerlandaise, polonaise, portugaise, slovaque, slovène, suédoise et tchèque, chacun de ces textes faisant également foi, entre en vigueur à la date à laquelle les parties se notifient par écrit l'accomplissement de leurs procédures internes respectives nécessaires à cet effet.
Protocole fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues dans l'accord entre la Communauté européenne et la République Gabonaise concernant la pêche au large du Gabon pour la période allant du 3 décembre 2005 au 2 décembre 2011 Article premier Période d’application et Possibilités de pêche 1.
A partir du 3 décembre 2005 et pour une période de 6 ans, les possibilités de pêche accordées au titre de l’article 5 de l’Accord sont fixées comme suit:Espèces hautement migratoires (espèces listées en annexe 1 de la Convention des Nations unies de 1982) - thoniers senneurs congélateurs: 24 navires, - palangriers de surface: 16 navires, 2.
Le paragraphe 1 s’applique sous réserve des dispositions des articles 4 et 5 du présent protocole. 3.
Les navires battant pavillon d’un Etat Membre de la Communauté Européenne ne peuvent exercer des activités de pêche dans la zone de pêche du Gabon que s’ils détiennent une licence de pêche délivrée dans le cadre du présent protocole et selon les modalités décrites dans l’Annexe au présent Protocole.
La contrepartie financière visée à l’article 7 de l’Accord se compose, d’une part pour la période visée à l’article 1er, d’un montant de 715 000 euros par an équivalent à un tonnage de référence de 11 000 t par an, et d’autre part d’un montant spécifique de 145 000 euros par an affecté à l’appui et à la mise en œuvre d’initiatives prises dans le cadre de la politique sectorielle des pêches gabonaises.
Ce montant spécifique fait partie intégrante de la contrepartie financière unique définie à l’article 7 de l’Accord. 2.
Le paragraphe 1 s’applique sous réserve des dispositions des articles 4, 5 et 7 du présent protocole. 3.
Si la quantité globale des captures effectuées par les navires communautaires dans les eaux gabonaises dépasse les 11 000 tonnes par an, le montant de 715 000 euros de la contrepartie financière annuelle sera augmentée de 65 Euros pour chaque tonne supplémentaire capturée.
Toutefois, le montant annuel total payé par la Communauté ne peut excéder le double du montant indiqué au paragraphe 3 (1 430 000 euros).
Le paiement de la contrepartie financière visée au paragraphe 1 intervient au plus tard le 30 septembre 2006 pour la première année et au plus tard le 30 juin 2007, 2008, 2009, 2010 et 2011 pour les années suivantes. 6.
Sous réserve des dispositions de l’article 6, l’affectation de cette contrepartie relève de la compétence exclusive des autorités du Gabon. 7.
La contrepartie financière est versée au Trésor Public du Gabon sur le compte « Pêche maritime », numéro 47069 X.
Article 3 Coopération pour une pêche responsable - Réunion scientifique 1.
Pendant la durée de ce protocole, la Communauté et les autorités du Gabon s’efforceront de suivre l’évolution de l’état des ressources dans la zone de pêche du Gabon; 3.
Conformément à l’article 4 de l’accord et sur la base des recommandations et des résolutions adoptées au sein de la Commission Internationale pour la Conservation des Thonidés de l’Atlantique (CICTA) et à la lumière des meilleurs avis scientifiques disponibles, les Parties se consultent au sein de la Commission mixte prévue à l’article 9 de l’accord pour adopter, le cas échéant après une réunion scientifique éventuellement au niveau de la sous-région, et de commun accord, des mesures visant une gestion durable des ressources halieutiques affectant les activités des navires communautaires.
Article 4 Révision d’un commun accord des possibilités de pêche 1.
Les possibilités de pêche visées à l’article 1er peuvent être augmentées d’un commun accord dans la mesure où, d’après les conclusions de la réunion scientifique visée au paragraphe 4 de l’article 3, cette augmentation ne porte pas atteinte à la gestion durable des ressources du Gabon.
Dans un tel cas, la contrepartie financière de 715 000 euros visée au paragraphe 1 de l’article 2 est augmentée proportionnellement et prorata temporis .
Toutefois, le montant total de la contrepartie financière versée par la Communauté européenne et visant le tonnage de référence ne peut pas excéder le double du montant de 715 000 euros.
Lorsque les quantités capturées annuellement par les navires communautaires excèdent le double de 11 000 t (soit 22 000 tonnes), le montant dû pour la quantité excédant cette limite, est payé l’année suivante. 2.
Au cas où, en revanche, les parties s’accordent sur l’adoption d’une réduction des possibilités de pêche visées à l’article 1er, la contrepartie financière est réduite proportionnellement et prorata temporis . 3.
La distribution des possibilités de pêche entre différentes catégories de navires peut également être soumise à révision après consultation et d’un commun accord entre les parties, dans le respect de toute recommandation éventuelle de la réunion scientifique visée à l’article 3 quant à la gestion des stocks qui pourraient se voir affectés par cette redistribution.
Article 5 Nouvelles possibilités de pêche 1.
Le cas échéant, les Parties s’accordent sur les conditions applicables à ces nouvelles possibilités de pêche et, si nécessaire, apportent des amendements au présent Protocole et à son Annexe. 2.
Article 6 Suspension et révision du paiement de la contrepartie financière en cas de circonstances anormales 1.
En cas de circonstances anormales, à l’exclusion des phénomènes naturels, empêchant l’exercice des activités de pêche dans la zone économique exclusive (ZEE) du Gabon, le paiement de la contrepartie financière visée au paragraphe 1 de l’article 2 peut être suspendu par la Communauté européenne.
Article 7 Promotion d’une pêche responsable dans les eaux du Gabon 1.
La gestion par le Gabon du montant correspondant est fondée sur l’identification par les deux parties d’un commun accord, et conformément aux priorités actuelles de la politique des pêches du Gabon en vue d’assurer une gestion durable et responsable du secteur, des objectifs à réaliser et de la programmation annuelle et pluriannuelle y afférente, conformément au paragraphe 2 ci-après. 2.
Sur proposition du Gabon et aux fins de la mise en œuvre du paragraphe précédent, la Communauté et le Gabon s’accordent au sein de la Commission mixte prévue à l’article 9 de l’Accord, dès l’entrée en vigueur du protocole, et au plus tard dans les trois mois suivant l’entrée en vigueur du présent Protocole, sur un Programme Sectoriel Multi-annuel, et ses modalités d’application, y compris notamment: (a) les orientations sur base annuelle et pluriannuelle suivant lesquelles le pourcentage de la contrepartie financière mentionnée au paragraphe 1 ci-dessus et les montants spécifiques pour les initiatives à mener annuellement seront utilisés. (b) les objectifs à atteindre sur base annuelle et pluriannuelle afin de pouvoir arriver, à terme, à la promotion d’une pêche durable et responsable, compte tenu des priorités exprimées par le Gabon au sein de la politique nationale des pêches ou des autres politiques ayant un lien ou un impact sur la promotion d’une pêche responsable et durable; (c) les critères et les procédures à utiliser pour permettre une évaluation des résultats obtenus, sur base annuelle. 3.
Au cas où l’évaluation annuelle des résultats de la mise en œuvre du Programme Sectoriel Multi-annuel le justifie, la Communauté européenne pourra demander un réajustement de la contrepartie financière visée au paragraphe 1 de l’article 2 du présent Protocole pour adapter à ces résultats le montant effectif des fonds affectés à la mise en œuvre du Programme.
Article 8 Différends – suspension de l’application du protocole 1.
Tout différend entre les parties quant à l’interprétation des dispositions de ce protocole et quant à l’application qui en est faite doit faire l’objet d’une consultation entre les parties au sein de la Commission mixte prévue à l’article 9 de l’Accord, si nécessaire, convoquée en séance extraordinaire. 2.
Article 10 Dispositions applicables de la loi nationale Les activités des navires de pêche communautaires opérant dans les eaux du Gabon sont régies par la législation applicable au Gabon, sauf si l’Accord, le présent Protocole avec son annexe et ses appendices en disposent autrement.
Article 11 Clause de révision Pendant la quatrième année d’application de ce Protocole, de son Annexe et ses appendices, les Parties peuvent revoir les dispositions du Protocole, de l’Annexe et des appendices et, le cas échéant, apporter des amendements.
Article 12 Abrogation L'annexe de l'Accord entre la Communauté économique européenne et la République Gabonaise relatif à la pêche au large du Gabon est abrogée et remplacée par l'annexe du présent protocole.
Article 13 Entrée en vigueur 1.
Le présent protocole et son annexe entrent en vigueur à la date à laquelle les parties se notifient l’accomplissement des procédures nécessaires à cet effet. 2.
Ils sont applicables à partir du 3 décembre 2005.
ANNEXE CONDITIONS DE L’EXERCICE DE LA PÊCHE DANS LA ZONE DE PÊCHE DU GABON PAR LES NAVIRES DE LA COMMUNAUTÉ CHAPITRE I - FORMALITÉS APPLICABLES A LA DEMANDE ET A LA DÉLIVRANCE DES LICENCES Section 1 Délivrance des licences 1.
Les autorités compétentes de la Communauté soumettent au ministère chargé des pêches du Gabon, une demande pour chaque navire qui désire pêcher en vertu de l'accord, au moins 15 jours ouvrables avant la date de début de validité demandée. 5.
Les demandes sont présentées au ministère chargé des pêches conformément aux formulaires dont le modèle figure en appendice I. 6.
Les licences pour tous les navires sont délivrées, dans un délai de 15 jours ouvrables après réception de l’ensemble de la documentation visée au point 6 ci-dessus, par le ministère chargé des pêches du Gabon, aux armateurs ou à leurs représentants par l'intermédiaire de la Délégation de la Commission européenne au Gabon. 10.
La licence est délivrée au nom d'un navire déterminé et n'est pas transférable. 12.
Toutefois, sur demande de la Communauté européenne et dans le cas de force majeure démontrée, la licence d'un navire est remplacée par une nouvelle licence établie au nom d'un autre navire de même catégorie à celles du navire à remplacer tel que visé dans l’article 1er du Protocole, sans qu’une nouvelle redevance soit due.
La Délégation de la Commission européenne au Gabon est informée du transfert de licence. 15.
Section 2 Conditions de licence – redevances et avances 1.
La redevance est fixée à 35 euros par tonne pêchée dans la zone de pêche du Gabon pour les thoniers senneurs et les palangriers de surface. 3.
Les licences sont délivrées après versement auprès des autorités nationales compétentes des sommes forfaitaires suivantes : - 4 550 euros par thoniers senneur, équivalent aux redevances dues pour 130 tonnes d’espèces hautement migratoires et espèces associées pêchées par an ; - 2 030 euros par palangrier de surface, équivalent aux redevances dues pour 58 tonnes d’espèces hautement migratoires et espèces associées pêchées par an. 4.
Les Etats membres communiquent à la Commission européenne avec copie à la Délégation de la Commission européenne et aux autorités gabonaises, au plus tard le 15 mai de chaque année, les tonnages de captures relatifs à l’année écoulée, tel que confirmé par les Instituts scientifiques visés au point 5 ci-après. 5.
Le décompte final des redevances dues au titre de l’année n est arrêté par la Commission européenne au plus tard le 30 juin de l’année n+1, sur la base des déclarations de captures établies par chaque armateur et confirmées par les instituts scientifiques compétents pour la vérification des données des captures dans les Etats membres, tels que l’IRD (Institut de Recherche pour le Développement), l’IEO (Instituto Español de Oceanografia), l’IPIMAR (Instituto Português de Investigaçao Maritima), par l’intermédiaire de la Délégation de la Commission européenne. 6.
Chaque éventuel paiement additionnel sera effectué par les armateurs aux autorités nationales compétentes du Gabon au plus tard le 31 juillet de l'année n+1, au compte visé au paragraphe 7 de la Section 1 du présent chapitre. 8.
CHAPITRE II – ZONES DE PÊCHE 1.
Les navires de la Communauté pourront exercer leurs activités de pêche dans les eaux situées au-delà des 12 milles marins à partir des lignes de base pour les thoniers senneurs et les palangriers de surface. 2.
Le Ministère chargé des pêches de la République Gabonaise communique les délimitations de ces zones aux armateurs au moment de la délivrance de la licence de pêche.
CHAPITRE III – RÉGIME DE DÉCLARATION DES CAPTURES 1.
Tous les navires autorisés à pêcher dans les eaux du Gabon dans le cadre de l'accord doivent communiquer leurs captures au ministère chargé des pêches du Gabon afin que ces autorités puissent contrôler les quantités capturées qui sont validées par les instituts scientifiques compétents conformément à la procédure visée au chapitre I section 2, pt 4 de la présente annexe.
Les originaux sur support physique des déclarations sont communiqués au ministère chargé des pêches du Gabon dans les 45 jours suivant la fin de la dernière marée effectuée pendant ladite période.
Des copies sont simultanément communiquées par voie électronique ou par télécopie à l’Etat membre de pavillon et au ministère chargé des pêches du Gabon. 2.2 Les navires déclarent leurs captures au moyen du formulaire correspondant au journal de bord dont le modèle figure en appendice 2.
CHAPITRE IV – TRANSBORDEMENT ET DÉBARQUEMENTS Les deux parties coopèrent en vue d’améliorer les possibilités de transbordement et de débarquement dans les ports Gabonais. 1.
Débarquements : Les navires thoniers communautaires qui débarquent volontairement dans un port gabonais, bénéficient d’une réduction sur la redevance de 5 euros par tonne pêchée dans les eaux gabonaises sur le montant indiqué à la section 2, paragraphe 2 du chapitre I de l’annexe.
Une réduction supplémentaire de 5 euros est accordée dans le cas d’une vente des produits de pêche dans une usine de transformation gabonaise.
Ce mécanisme s’appliquera, pour tout navire communautaire, jusqu’à hauteur de 50% maximum du décompte final des captures (tel que défini au chapitre III de l’Annexe) dès la première année du présent protocole. 2.
CHAPITRE V – EMBARQUEMENT DE MARINS 1.
CHAPITRE VI - MESURES TECHNIQUES Les navires respectent les mesures et recommandations adoptées par la CICTA pour la région en ce qui concerne les engins de pêche, leurs spécifications techniques et toute autre mesure technique applicable à leurs activités de pêche.
CHAPITRE VII – OBSERVATEURS 1.
Les conditions d’embarquement de l’observateur sont définies de commun accord entre l'armateur ou son représentant et les autorités régionales compétentes. 4.
Lorsque le navire opère dans les eaux du Gabon, il accomplit les tâches suivantes : 8.1 observer les activités de pêche des navires ; 8.2 vérifier la position des navires engagés dans des opérations de pêche ; 8.3 procéder à des opérations d’échantillonnage biologique dans le cadre de programmes scientifiques ; 8.4 faire le relevé des engins de pêche utilisés ; 8.5 vérifier les données des captures effectuées dans les eaux de pêche du Gabon figurant dans le journal de bord ; 8.6 vérifier les pourcentages des captures accessoires et faire une estimation du volume des rejets des espèces de poissons commercialisables; 8.7 communiquer par radio les données de pêche y compris le volume à bord des captures principales et accessoires. 9.
CHAPITRE VIII - CONTRÔLE 1.
Entrée et sortie de zone : 3.1 Les navires communautaires notifient, au moins 3 heures par avance, aux autorités compétentes du Gabon chargées du contrôle de la pêche leur intention d’entrer ou de sortir de la zone de pêche du Gabon, ils déclarent également les quantités globales et les espèces à bord. 3.2 Lors de la notification de sa sortie, chaque navire communique également sa position.
Ces communications seront effectuées en priorité par fax (+241-76 46 02), et, à défaut, par radio (Code d’appel DGPA-6241 MH2) ou e-mail (dgpa@internetgabon.com). 3.3 Un navire surpris en action de pêche sans avoir averti l’autorité compétente du Gabon est considéré comme un navire en infraction. 3.4 Les numéros du fax, du téléphone ainsi que l’adresse e-mail sont communiqués aussi au moment de la délivrance de la licence de pêche. 4.
Contrôle par satellite 5.1 Tous les navires communautaires pêchant dans le cadre de cet accord feront l’objet d’un suivi par satellite selon les dispositions reprises à l’appendice 4.
Arraisonnement 6.1 Les autorités compétentes du Gabon informent l’Etat du pavillon et la Commission européenne, dans un délai maximum de 24 heures, de tout arraisonnement et de toute application de sanction d’un navire communautaire, intervenu dans les eaux de pêche du Gabon. 6.2 L’Etat de pavillon et la Commission européenne reçoivent en même temps un rapport succinct sur les circonstances et les raisons qui ont conduit à cet arraisonnement. 7.
Règlement de l’arraisonnement 9.1.
Transbordements 10.1 Tout navire communautaire qui désire effectuer un transbordement des captures dans les eaux du Gabon effectue cette opération en rade des ports du Gabon. 10.2.
Les armateurs de ces navires doivent notifier aux autorités compétentes du Gabon, au moins 24 heures à l’avance, les informations suivantes : - le nom des navires de pêche devant transborder ; - le nom du cargo transporteur ; - le tonnage par espèces à transborder ; - le jour du transbordement ; 10.3.
Dispositions applicables au système de suivi des navires par satellite (VMS) et coordonnées de la zone de pêche gabonaise Appendice 1 MINISTERE DES PÊCHES DEMANDE DE LICENCE POUR LES BATEAUX ÉTRANGERS DE PÊCHE INDUSTRIELLE 1.
Nom de l’armateur : 2.
Adresse de l’armateur : 3.
Adresse du représentant ou agent local de l’armateur : ……………………………………………………………………………………….. 5.
Nom du capitaine : 6.
Nom du bateau : 7.
Numéro de matricule : 8.
Nationalité du pavillon : 13.
Port d’enregistrement : 14.
Port d’armement : 15.
Engins de pêche : 23.
Système de communication : 25.
Lieu de débarquement : 29.
Zones de pêche : 30.
Veillez à indiquer N/S et E/O. | 6 - Toutes les informations ci-incluses resteront strictement confidentielles. | Appendice 3 Dispositions relatives au suivi par satellite des navires de pêche de la Communauté pêchant dans la ZEE gabonaise et sur la base de l’accord de pêche CE/GABON 1.
Les autorités gabonaises transmettront ces informations sous format informatique exprimées en degrés décimales (WGS 84). 3.
Les parties procéderont à un échange d'informations concernant les adresses X.25 et les spécifications utilisées dans les communications électroniques entre leurs Centres de Contrôle conformément aux conditions établies aux points 5 et 7.
Les messages visés au point 5 sont transmis par voie électronique dans le format X.25, ou tout autre protocole sécurisé.
En cas de défaillance technique ou de panne affectant l'appareil de suivi permanent par satellite installé à bord du navire de pêche, le capitaine de ce navire transmet en temps utile au Centre de Contrôle de l'État de pavillon et au FMC gabonais par fax les informations prévues au point 5.
Dans ces circonstances, il sera nécessaire d'envoyer un Rapport de Position global toutes les 8 heures.
Ce rapport de position global inclura les rapports de position tels qu’enregistrés par le capitaine du navire sur une base de 2 heures selon les conditions prévues au point 5.
Passé ce délai, le navire en question devra sortir de la ZEE gabonaise. 8.
Les parties conviennent d'échanger, sur demande, des informations concernant l'équipement utilisé pour le suivi par satellite, afin de vérifier que chaque équipement est pleinement compatible avec les exigences de l'autre partie aux fins des présentes dispositions. 13.
Tout litige concernant l'interprétation ou l'application des présentes dispositions fait l'objet de consultation entre les parties dans le cadre de la commission mixte prévue à l’article 9 de l’Accord. 14.
Les parties conviennent de réviser, si besoin est, ces dispositions.
COMMUNICATION DES MESSAGES VMS AU GABON RAPPORT DE POSITION Donnée | Code | Obligatoire/ Facultatif | Observations | Début de l’enregistrement | SR | O | Donnée relative au système – indique le début de l’enregistrement | Destinataire | AD | O | Donnée relative au message – destinataire.
Code ISO Alpha 3 du pays | Expéditeur | FR | O | Donnée relative au message – expéditeur.
Code ISO Alpha 3 du pays | Etat du pavillon | FS | F | Type de message | TM | O | Donnée relative au message – type de message «POS» | Indicatif d’appel radio | RC | O | Donnée relative au navire – indicatif international d’appel radio du navire | Numéro de référence interne à la Partie contractante | IR | F | Donnée relative au navire – numéro unique de la partie contractante (code ISO-3 de l’État du pavillon suivi d’un numéro) | Numéro d’immatriculation externe | XR | O | Donnée relative au navire – numéro figurant sur le flanc du navire | Latitude | LA | O | Donnée relative à la position du navire – position en degrés et minutes N/S DDMM (WGS -84) | Longitude | LO | O | Donnée relative à la position du navire – position en degrés et minutes E/W DDDMM (WGS-84) | Cap | CO | O | Route du navire à l’échelle de 360° | Vitesse | SP | O | Vitesse du navire en dixièmes de nœuds | Date | DA | O | Donnée relative à la position du navire – date d'enregistrement de la position TUC (AAAAMMJJ) | Heure | TI | O | Donnée relative à la position du navire – heure d'enregistrement de la position TUC (HHMM) | Fin de l’enregistrement | ER | O | Donnée relative au système - indique la fin de l’enregistrement | Jeu de caractères: ISO 8859.1 Une transmission de données est structurée de la manière suivante: - une double barre oblique (//) et un code marquent le début de la transmission, - une simple barre oblique (/) marque la séparation entre le code et la donnée.
LIGNES BUDGÉTAIRES 3.1.
Le Protocole fixe la contrepartie financière, les catégories et les conditions des activités de pêche pour les navires Communautaires dans les zones de pêche du Gabon. 3.3 Caractéristiques budgétaires (ajouter des lignes le cas échéant) : Ligne budgétaire | Nature de la dépense | Nouvelle | Participation AELE | Participation pays candidats | Rubrique PF | 11.0301 | DO | CD[2] | NON | NON | NON | N° 4 | 11.010404 | DO | CND[3] | NON | NON | NON | N° 4 | 4.
Besoins annuels | Année n | Année n+1 | Année n+2 | Année n+3 | Année n+4 | Année n+5 | Total des effectifs de ressources humaines | 0.55 | 0.55 | 0.55 | 0.55 | 0.55 | 0.55 | 5.
CARACTÉRISTIQUES ET OBJECTIFS 5.1 Réalisation nécessaire à court ou à long terme L’ancien protocole annexé à l'accord de pêche entre la CE et la République Gabonaise est arrivé à échéance le 02.12.2005.
Les éléments principaux du nouveau protocole sont : - Possibilités de pêche : 24 thoniers senneurs congélateurs et 16 palangriers de surface (moins 37.5% vis-à-vis du protocole précédent) selon la clé de répartition suivante (basée sur les demandes des Etats membres et les taux d’utilisation historique par Etat membre et par catégorie), à savoir : - thoniers senneurs : France : 12, Espagne : 12 - palangriers de surface : Espagne : 13, Portugal : 3 - Tonnage de référence annuel : 11.000 tonnes de thonidés - Contrepartie financière annuelle : 860.000 € - Avances et redevances des armateurs : 35 € (contre 25 € précédemment) par tonne de thons capturés dans la zone de pêche Gabonaise.
X Gestion centralisée X directement par la Commission ( indirectement ( Gestion partagée ou décentralisée ( Gestion conjointe avec des organisations internationales (à préciser) 6.
Afin d’éviter ces risques, il serait souhaitable d’améliorer le suivi des revenus et des dépenses, d’améliorer les activités de contrôle maritime, de renforcer le suivi par satellite (VMS), de financer des mesures en faveur des pêcheurs locaux, etc. 6.2.2 Estimation ex-ante de la valeur économique de l’accord et contribution financière de la Communauté La contrepartie financière octroyée par la communauté dans le cadre de ce nouvel accord de partenariat pêche est une enveloppe unique établie sur base d’une enveloppe financière annuelle de 860 000 € pour le protocole 2005/2011. 6.2.3 Mesures prises suite à une évaluation intermédiaire/ex-post (leçons tirées des expériences antérieures similaires) La non-utilisation du volet de pêche démersale due au fait que les navires communautaires ont préféré prendre des licences de pêche privées plutôt que via le précédent protocole, a amené la Communauté à supprimer ce volet de pêche démersale du nouvel APP et a rajouter la clause d’exclusivité pour les licences dans la ZEE du Gabon.
Assistance technique et administrative (comprenant les coûts de personnel afférents) | Agences exécutives[14] | Autre assistance technique et administrative | - intra muros | - extra muros (1)° | 0.04 | 0.04 | Total assistance technique et administrative | 0.04 | 0.04 | (1) étude d’évaluation ex-post du protocole en vigueur et ex-ante du futur protocole 8.2.5 Coût des ressources humaines et coûts connexes non inclus dans le montant de référence millions € (à la 4ème décimale) Type de ressources humaines | Année n | Année n+1 | Année n+2 | Année n+3 | Année n+4 | Année n+5 | TOTAL | Fonctionnaires et agents temporaires (11 01 01) | 0.0594 | 0.0594 | 0.0594 | 0.0594 | 0.0594 | 0.0594 | 0.3564 | Personnel financé par art.
Total autres dépenses de gestion (XX 01 02 11) | 3.
Autres dépenses de nature administrative (préciser en indiquant la ligne budgétaire) | Total des dépenses administratives autres que ressources humaines et coûts connexes (NON inclus dans le montant de référence) | 0.0215 | 0.0215 | 0.0215 | 0.0215 | 0.0215 | 0.0215 | 0.129 | [1] JO L 73 du 15.3.2001, p.8. [2] Crédits dissociés [3] Crédits non dissociés [4] Dépenses ne relevant pas du Chapitre 11 01 du Titre 11 concerné. [5] Dépenses relevant de l'article 11 01 04 du Titre 11. [6] Dépenses relevant du Chapitre 11 01, sauf articles 11 01 04. [7] Voir points 19 et 24 de l'accord interinstitutionnel. [8] Si plusieurs modalités sont indiquées, veuillez donner des précisions dans la partie «Remarques» du présent point. [9] Licences tirés déjà au 03 décembre 2004, pour la période 03.12.2004-02.12.2005 [10] Tel que décrit dans la partie 5.3. [11] Dont le coût n'est PAS couvert par le montant de référence. [12] Dont le coût n'est PAS couvert par le montant de référence. [13] Dont le coût est inclus dans le montant de référence. [14] Il convient de mentionner la fiche législative se rapportant spécifiquement à l'agence/aux agences exécutive(s) concernée(s). [15] Préciser le type de comité ainsi que le groupe auquel il appartient.
