Aux termes de l'article 3 de la décision 1994/375/CE du Conseil, la position de la Communauté sur une éventuelle augmentation de capital du Fonds et sur sa participation à cette augmentation de capital est décidée par le Conseil à l'unanimité, sur proposition de la Commission et après consultation du Parlement européen.
En raison des obligations de co-investissement qui lui incombent au titre de certains mandats, cette situation se répercuterait également sur les activités qu'il mène sous mandat. | L'augmentation de capital du Fonds, qui s'inscrit dans le cadre de la stratégie de Lisbonne, est considérée comme complémentaire aux mesures prévues par la communication COM(2006) 349 de la Commission intitulée «Mettre en œuvre le programme communautaire de Lisbonne: Financer la croissance des PME - Promouvoir la valeur ajoutée européenne», dont les mesures visant à encourager les investissements en capital-risque, à développer les financements bancaires en faveur de l'innovation et à rendre les systèmes de financement existants moins frileux à l'égard des PME.
Son article 4 dispose que la Communauté européenne et des institutions financières peuvent devenir membres du Fonds et prendre une participation dans son capital souscrit.
Enfin, le conseil d'administration du Fonds est chargé de veiller à ce que les ressources du Fonds contribuent à la réalisation des objectifs communautaires. | CONSULTATION DES PARTIES INTÉRESSÉES ET ANALYSE D'IMPACT | Consultation des parties intéressées | Méthodes de consultation utilisées, principaux secteurs visés et profil général des répondants Le Conseil ECOFIN du 14 mars 2006 a adopté un rapport sur la proposition du groupe BEI (comprenant la BEI et le Fonds) visant à renforcer la contribution de ce dernier à la promotion, dans le cadre de la stratégie de Lisbonne, de la croissance et de l'emploi au sein de l'Union européenne.
Le comité économique et financier des 2 et 3 mars 2006 a invité la Commission à soumettre une proposition législative au Conseil ECOFIN. | Obtention et utilisation d'expertise | Domaines scientifiques / d’expertise concernés Expertise financière et de marché du Fonds. | Méthodologie utilisée Sans objet. | Principales organisations/Principaux experts consultés Le Fonds, la BEI et le conseil d'administration du Fonds. | Résumé des avis reçus et pris en considération La présente proposition ne modifie en rien la nature du risque inhérent à la participation de la Communauté au Fonds. | La position du Fonds et les avis de la BEI et du conseil d'administration sur l'augmentation de capital trouvent leur expression dans la proposition et l'évaluation ex ante. | Moyens utilisés pour mettre les résultats de l’expertise à la disposition du public Sans objet. | Analyse d'impact Aucune analyse d’impact officielle n'a été réalisée.
Le Fonds utilisera ses ressources propres – sous la forme d'opérations de capital-risque et de garantie – pour accroître les financements proposés aux PME et promouvoir les investissements générateurs de croissance que celles-ci réalisent dans l'innovation, la recherche et le développement.
L’objectif est d'émettre 1 000 parts nouvelles, ce qui signifierait, en valeur nominale, porter le total du capital souscrit à 3 milliards d’euros, contre 2 milliards d’euros actuellement, et, en maintenant le taux de libération à 20%, porter le capital libéré à 600 millions d’euros, contre 400 millions d’euros actuellement.
Cette augmentation de capital a été approuvée dans le cadre de la contribution du groupe BEI à l'initiative pour la croissance et l'emploi, accueillie favorablement par le Conseil ECOFIN du 14 mars 2006 et le Conseil européen des 23 et 24 mars 2006.
Le cadre financier 2007-2013 prévoit, à cet effet, une dotation de 100 millions d'euros au budget général.
Les dividendes qui seront reçus et nécessaires, sur la période 2007- 2010, pour couvrir le coût de l'augmentation de capital seront considérés comme des recettes affectées conformément à l'article 18, paragraphe 2, du règlement financier.
En tout état de cause, l'engagement de la Communauté n'excédera pas la dotation budgétaire de 100 millions d'euros et le montant estimatif des dividendes qui devraient être reçus pendant cette période, soit 20 millions d'euros environ. | Base juridique Article 3 de la décision 94/375/CE du Conseil du 6 juin 1994 sur la participation de la Communauté, en qualité de membre, au Fonds européen d'investissement. | Principe de subsidiarité La proposition relève de la compétence exclusive de la Communauté.
En tout état de cause, l'engagement de la Communauté n'excédera pas la dotation budgétaire de 100 millions d'euros et le montant estimatif des dividendes qui devraient être reçus pendant cette période, soit 20 millions d'euros environ. | INFORMATIONS SUPPLÉMENTAIRES | Réexamen/révision/clause de suppression automatique | La proposition comprend une clause de réexamen. | Explication détaillée de la proposition L'article 1er dispose que la Communauté souscrit à l'augmentation de 50 % du capital nominal du Fonds.
L'article 2 porte sur l'aspect budgétaire de la proposition.
Afin de maintenir la participation de la Communauté à 30 %, la Commission achètera jusqu'à 300 nouvelles parts du Fonds sur la période couverte.
L'article 3 concerne l'évaluation des activités du Fonds que la Commission doit effectuer avant le 31 juillet 2012.
L'article 4 propose de modifier cette pratique et invite le Fonds à transmettre directement son rapport annuel et le rapport annuel du collège des commissaires aux comptes au Parlement européen et au Conseil.
Conformément à l'article 2 de la décision 94/375/CE du Conseil, la Commission continuera d'informer le Conseil des questions examinées par l'assemblée générale du Fonds. | 1. 2006/0203 (CNS) Proposition de DÉCISION DU CONSEIL concernant la participation de la Communauté à l'augmentation de capital du Fonds européen d'investissement LE CONSEIL DE L'UNION EUROPÉENNE, vu le traité instituant la Communauté européenne, vu la décision 1994/375/CE du Conseil du 6 juin 1994 sur la participation de la Communauté, en qualité de membre, au Fonds européen d'investissement[2], et notamment son article 3, vu la proposition de la Commission[3], vu l'avis du Parlement européen[4], considérant ce qui suit: (1) Le capital autorisé du Fonds européen d'investissement (ci-après dénommé «le Fonds») a été fixé initialement à 2 milliards d'euros, divisé en deux mille parts d'une valeur nominale d'un million d'euros chacune.
Compte tenu du fait que le Fonds devrait avoir épuisé ses propres ressources d'ici à la mi-2007 et qu'il ne sera dès lors plus en mesure de poursuivre ses opérations sur ressources propres, le conseil d'administration a proposé d'augmenter de 50 % le capital autorisé du Fonds en valeur nominale. (4) Le Conseil ECOFIN du 14 mars 2006 a adopté un rapport sur les propositions présentées par le Groupe de la Banque européenne d'investissement (ci-après dénommé «le groupe BEI») en vue de renforcer sa contribution à la promotion de la croissance et de l'emploi au sein de l'Union européenne, où figurait notamment la proposition d'augmentation du capital du Fonds. (5) Le Conseil européen des 23 et 24 mars 2006 a accueilli favorablement les propositions du groupe BEI et a invité les acteurs concernés à prendre les mesures de suivi nécessaires, en tenant compte de l'accord final trouvé sur le cadre financier 2007-2013. (6) La nouvelle prise de participation de la Communauté devrait soutenir la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne et la réalisation des objectifs communautaires en ce qui concerne les petites et moyennes entreprises, la création d'emplois, l'innovation, la recherche et le développement, la politique régionale et de cohésion, et l'élargissement. (7) Une dotation budgétaire de 100 millions d'euros pour l'augmentation de capital du Fonds est compatible avec l'accord final trouvé sur le cadre financier 2007-2013. (8) Les détenteurs de parts du Fonds souscriront les nouvelles parts, à leur convenance, sur une période de quatre ans, commençant en 2007 et s'achevant en 2010, dans le respect des intérêts des institutions financières actionnaires et de la Banque européenne d'investissement ainsi que des contraintes budgétaires de la Communauté.
Le prix des nouvelles parts doit être fixé annuellement sur la base de la valeur d'inventaire nette convenue par les actionnaires du Fonds. (9) Les dividendes perçus annuellement au titre de la participation de la Communauté au Fonds de 1995 à 2006 ont été dûment reversés au budget communautaire.
DÉCIDE: Article 1 er Outre sa participation actuelle au Fonds européen d'investissement (ci-après dénommé «le Fonds»), la Communauté européenne souscrira jusqu'à 300 nouvelles parts de son capital, d'une valeur nominale d'un million d'euros chacune.
Article 2 La Communauté achètera les nouvelles parts sur une période de quatre ans à partir de 2007.
En outre, une enveloppe totale de 100 millions d'euros maximum pour l'ensemble de la période sera prévue dans le budget général des Communautés européennes pour couvrir le solde.
L'engagement budgétaire peut être fractionné en tranches annuelles sur quatre ans conformément à l'article 76, paragraphe 3, du règlement (CE, Euratom) n° 1605/2002 du Conseil.
Article 3 La Commission soumettra au Conseil, au plus tard le 31 juillet 2012, une évaluation des opérations sur ressources propres du Fonds.
Article 4 Le Fonds transmet son rapport annuel et le rapport annuel du collège des commissaires aux comptes au Parlement européen et au Conseil.
LIGNES BUDGÉTAIRES 3.1.
Lignes budgétaires et intitulés Dépenses 01.0409: Fonds européen d’investissement 01.040901: Fonds européen d'investissement – Mise à disposition des parts libérées du capital souscrit 01.040902: Fonds européen d'investissement – Partie appelable du capital souscrit Recettes 850: Dividendes versés par le FEI 3.2.
La Commission souscrira les nouvelles parts conformément à la décision qui sera prise par l'assemblée générale du Fonds sur les modalités de l'augmentation de capital et les paiera en quatre tranches annuelles conformément à l'article 76, paragraphe 3, du règlement financier.
L’incidence sur le budget communautaire dépendra en fin de compte essentiellement du prix annuel des nouvelles parts émises par le FEI.
Les dividendes à percevoir entre 2007 et 2010 sont considérés comme des recettes affectées, conformément à l'article 18, paragraphe 2, du règlement financier.
En tout état de cause, l'engagement de la Communauté n'excédera pas la dotation budgétaire de 100 millions d'euros et le montant estimatif des dividendes qui devraient être reçus pendant cette période, soit 20 millions d'euros environ.
Caractéristiques budgétaires Ligne budgétaire | Nature de la dépense | Nouvelle | Participation AELE | Participation pays candidats | Rubrique du cadre financier | 01 04 09 | DNO | CD[7] | OUI | NON | NON | N° 1A | 4.
RÉCAPITULATIF DES RESSOURCES 4.1.
Ressources financières 4.1.1.
Compatibilité avec la programmation financière X Proposition compatible avec la programmation financière existante. ( Cette proposition nécessite une reprogrammation de la rubrique concernée du cadre financier. ( Cette proposition peut nécessiter un recours aux dispositions de l'accord interinstitutionnel[11] (relatives à l'instrument de flexibilité ou à la révision du cadre financier). 4.1.3.
en millions d’euros Avant action 2006 | Situation indicative suite à l’action | Total des effectifs | 0.6 | 0.6 | 0.6 | 0.6 | 0.6 | 0.6 | 5.
CARACTÉRISTIQUES ET OBJECTIFS 5.1.
Les ressources propres du FEI serviront à renforcer les financements communautaires sous la forme de co-investissements dans des fonds de capital-risque et d’éventuels projets de transfert de technologie, ainsi qu’au partage des risques dans le cadre des mécanismes de garantie du programme pour la compétitivité et l'innovation. 5.3.
Modalités de mise en œuvre (indicatives) X Gestion centralisée X directement par la Commission 6.
CONTRÔLE ET ÉVALUATION 6.1.
Le FEI est noté par les trois plus grandes agences de notation, à savoir, Fitch, Moody’s et Standard %amp% Poor’s.
Conditions et fréquence des évaluations futures La proposition de nouvelle décision du Conseil prévoit que la Commission effectuera une évaluation d’ici au 31 juillet 2012.
mesures antifraude Des procédures antifraudes ont été mises en place au FEI le 22 janvier 2002 pour assurer que des mesures appropriées puissent être prises si un cas de fraude ou de conduite frauduleuse devait être décelé au FEI.
En outre, le conseil d'administration du FEI a adopté en juin 2004 un document intitulé «OLAF: Decision on measures to combat fraud», qui établit les conditions et les modalités des enquêtes en matière de lutte contre la fraude, la corruption et toute activité illégale préjudiciable aux intérêts financiers des Communautés. 8.
DÉTAIL DES RESSOURCES 8.1.
Objectifs de la proposition en termes de coûts (montants indicatifs) Crédits d’engagement en millions d’euros 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | 2011 | 2012 | Fonctionnaires ou agents temporaires[12] (XX 01 01) | A*/AD | 0.6 | 0.6 | 0.6 | 0.6 | B*, C*/AST | - | - | - | - | - | - | TOTAL | 0.6 | 0.6 | 0.6 | 0.6 | 8.2.2.
Enfin, il veille à ce que le Conseil soit convenablement informé des travaux du FEI, conformément à la décision 1994/375/CE du Conseil. 8.2.3.
X Postes actuellement affectés 8.2.4.
Autres dépenses administratives incluses dans le montant de référence (XX 01 04/05 – Dépenses de gestion administrative) Néant. 8.2.5.
La proposition d’augmentation de capital du FEI prévoit que le prix des parts sera déterminé en application de la formule d’engagement d’achat de parts de remplacement (Replacement Share Purchase Undertaking) convenue entre les actionnaires en juin 2005, et qui donne ce qui suit: Prix d’une part = (capital libéré + primes d’émission + réserves + profits non réalisés sur les opérations de capital-risque + bénéfice reporté + bénéfice de l’exercice – dividendes de l’exercice) / nombre de parts.
Par conséquent, le nombre de parts à émettre en 2007 devrait être plus élevé que dans les années suivantes.
Ce dispositif permettrait notamment de conserver à la participation de la Communauté une structure relativement stable jusqu’en 2010 et témoignerait de l’intention de la Commission d’acquérir le plus grand nombre de part possible dès le départ, ainsi que de son engagement en faveur du FEI et de l’augmentation de capital.
Le tableau ci-après donne un exemple du nombre de parts que la Commission pourrait acheter et le budget à y consacrer, sur la base du compte de résultat du FEI du 30 juin 2006 et du prix indicatif des parts. 2007 | 2008 | 2009 | 2010 | Total | Nombre indicatif des parts à souscrire par les actionnaires | 790 | 90 | 89 | 26 | 1000 | Nombre indicatif des parts à souscrire par la Commission | 95 | 90 | 89 | 26 | 300 | Prix annuel indicatif de la part (en euros) | 326 526 | 338 912 | 351 406 | 364 376 | Montant indicatif des ressources budgétaires nécessaires (en euros) | 31 019 970 | 30 502 080 | 31 275 134 | 9 473 776 | 102 270 960 | Recettes de la Communauté Conformément à l'article 24 de ses statuts, le FEI s'efforce de fournir un rendement approprié à ses actionnaires.
Exercice financier* | 2006 | 2007 | 2008 | 2009 | Nombre de parts souscrites initialement par la Commission | 600 | 600 | 600 | 600 | Nombre indicatif des nouvelles parts à souscrire par la Commission | 0 | 95 | 90 | 89 | Nombre cumulé des parts souscrites par la Commission | 600 | 695 | 785 | 874 | Montant estimatif du dividende annuel par part (en euros) | 10 299 | 8 014 | 8 197 | 8 8534 | Montant estimatif des dividendes à recevoir par la Commission sur les prochains exercices (en euros) | 6 179 400 | 5 569 730 | 6 434 645 | 7 458 716 | *) Les dividendes se rapportant à l’exercice financier n sont versés en mai / juin de l’exercice n+1.
Incidence globale sur le budget communautaire Afin de maintenir la participation de la Communauté à 30 % environ, la Commission achètera jusqu'à 300 nouvelles parts du Fonds.
Les paiements annuels seront effectués entre 2007 et 2010 conformément à l'article 76, paragraphe 3, du règlement financier.
La Commission propose, qu’en plus de la dotation budgétaire annuelle de 25 millions d’euros, les dividendes qui seront payés au cours de cette période soient utilisés pour couvrir une partie du coût de l’augmentation de capital.
Statuts modifiés le 19 juin 2000 par l'assemblée générale du Fonds européen d'investissement (JO C 225 du 10.8.2001, p. 2). [6] JO L 248 du 16.9.2002, p. 1. [7] Crédits dissociés. [8] Dépenses ne relevant pas du chapitre xx 01 du titre xx concerné. [9] Dépenses relevant de l'article xx 01 04 du titre xx. [10] Dépenses relevant du chapitre xx 01, sauf articles xx 01 04 ou xx 01 05. [11] Voir points 19 et 24 de l'accord interinstitutionnel. [12] Dont le coût n'est PAS couvert par le montant de référence.
